L E RÉVEIL buTIERS-ETAT,C'EST-A-DIRE DE LA NATIOAR; ouPRINCIPES D'ORDRE SOCIAL.LE RÉVEIL D UTIERS-ETAT,CEST-A-DIRE DE LA NATION; O UPRINCIPES D'ORDRE SOCIAL. O 1 heureux le Roi affez aimé des Dieuz & d'un 'coeur affez grande pour entreprendre d'être ainfi les délices du Peuple & de montrer à tous les Cèdes, dans fon règne un fi charmant fpcdlacle!Liv. VI. du Télémaque.TABLE DES CHAPITRES. CHAPITRE PREMIER. Expofition des droits de la Nation 3 & de quelques vérités politiques qui doivent fervir de bafe à la rédaction d'une Conflitution qui lui manque & à la réforme de fon Admïniftration page 3 CHAP. IL Tolérance, 36 CHAP. III. Du Clergé.) 4z CHAP. IV. De la liberté de la Preffe 50 CHAP. V. De l'immunité du Commerce & de l'lndujirle3 54 CHAP. VI. D'un Impôt unique 70 Cha p. VII. Des dettes de l'Etat 3 & des moyens d'y Jatisfaire j 90 Premier Moyen 91 Second Moyen.) 94 Tro'ifîème Moyen 9y Quatrième Moyen.) 97 Cinquième & dernier Moyen* 98LE RÉVEIL DU TIERS-ETAT, C'EST-A-DIRE DE LA NATION; o uPRINCIPES D'ORDRE SOCIAL. O 1 heureux le Roi affez aimé des Dieux, & d'un coeur affez grand, pour entreprendre d'être ainfi les délices du Peuple, & de montrer à tous les fiécles, dans fon règne un fi clrarrnant fpe&acleiLiv. V"I% du Télémaque*SI l'efprit humain ne peut arriver à des principes vrais qu'après s'être ébaré dans tous les fyftêmes de l'erreur fi les Gouvernemens ne doivent fe perfeâionner qu'après avoir parcouru tous les degrés du défordre c'eft une vérité confolante pour nous dans les circonftances où il s'agit de réformer le nôtre car il n'eft pas d'abus d'opinions Emues d'inconféquences, de genres d'oppreffion dont nous ne fouRrions depuis long-temps.Ceft bien fur-tout en France que l'art du gouvernement n'a confifté qu'à faire concourir la plus grande partie de la Nation au bonheur de quelques individus, à tenir pour cet effet la multitude dans l'abjection, & violer envers elle tous les devoirs de la jutlice. La régénération de ce Royaume eft donc une entreprife auffi grande que néceflàire. Déjà nous refpirons dans l'espérance de la voir s'effe&uer. Quand on confidère que notre fiecte eft celui de la Philofophie au moins en comparaifon de tous ceux que nous connoifibns que les faines maximes font mieux entendues qu'elles ne l'ont jamais été que nous avons Tavantage inappréciable de l'expérience au moyen des obfervations que nous avons pu faire fur le défaut de notre Gouvernement 8c des autres Gouvernemens il femble que nous devions plus facilement nous rapprocher de la portion dont un Gouvernement eft fufceptiblc.CHAPITRE PREMIER.Expqfition des droits de la A7ation & de quelques vérités politiques qui doivent fervir de bafe à la rédaction d'une Conjlitution qui lui manque 3 & la réforme de fon ddminijlration. ARTICLE PREMIER..J. O U T E autorité a ra fource dans la volonté de la Nation la fouveraine puiifancc, qui lui eu inhérente, eft une conféquence de fa liberté elle feule a le droit d'établir, de diriger & rien ne s'exécute qu'elle ne l'ait ordonné (1).(i) A moins qu'on ne veuille que le genre-humain ap.partienne à une centaine d'hommes, plutôt que cette centaine d'hommes au genre-humain dans ce cas-là, l'espèce humaine eft divifée en troupeaux de bétail, dont chacua a fon chef qui le garde pour le dévorer telle eft dans le fait la condition de quelques Royaumes de l'Europe. Depuis deux Cèdes ils font adminiflrés comme s'ils Soient: la propriété du Roi, fur le même pied & aux mêmes droits qu'une Baronnie peuplée de Serfs étoit autrefois tenue par par (on Baron en forte qu'on y nait homme du Rot 1 ame corps bien, tout lui appartient on vous y force de croire ce qu'on veut; on vous y cnferme, ou on vous enrôle quand on le veut & on s'y approprie pareillementAlt. I I.La diftinttion des pouvoirs législatifs & exécutifs, leur incompatibilité dans les mêmes mains font indiquées par la nature même de ces pouvairs; le Gouvernement doit recevoir du Souverain les ordres qu'il donne; & l'équilibre ne ne peut fubfifter dans l'Etat qu'autant que le Souverain & le Gouvernement fe renferment dans leurs prérogatives & qu'il y a égalité dans la force relative de l'un & de l'autre. Si le Souverain, qui eft la Nation aflemblée veut gouverner; fi l'Adminiflration fuprême veut faire les Loix, dès-lors l'anarchie ou le defpotifme iuccédc à la règle.Le pouvoir exécutif eft confié au Roi feul c'eft pour cette raifon que le Gouvernement François eftpurement Monarchique. Cette indivifibilitéde la puiflance modératrice, en ne biffant que les mêmes droits tous les Sujets, quel que foient leur rang ou leurs fonctions en les tenant courbés fous la même fubordination en les forçant à la même obéiflànce, les réduit à n'avoir que les mêmes intérêts; & c'eft cette unité autant qu'on veut du produit de votre travail & des fruits de votre culture.d'intérêts qui les fait tous participer également à tous les avantages de Ia liberté.Art. I I I.Le pouvoir légiflatif ne peut être exercé que par la Nation comme elle ne fauroit renoncer à fa liberté elle ne peut pareillement abandonner le droit de faire les Loix puifque ce feroit fe donner des chaînes pour l'avenir, & confentir à ce qui peut être contraire à fon bien ce qui eft impoflïble. L'opinion, qui avoit tranfporté au Roi la qualité de Légiflateur étoit une opinion aûfurde attribuer au Roi le droit de faire les Lois c'eft ne laiffer à la Nation que l'obligation pure & fimple d'obéir c'eft donc la foumettre une volonté particulière; c'eft par cela même lui donner un maître c'eft la diflbudre. Le pouvoir légiflatif eu: le principe vital de la Nation dèsqu'elle en eft privée, elle n'exige plus.Une Loi eft une délibération par laquelle funiverfalité de la Nation flatue fur les intérêts de l'univerfalité des Citoyens (1) il n'appartient (i) L'objet des Loix doit être général comme la volonté" qui les fait or la Nation c'eft-à-dite la puiflance légiflative ne peut agir que par des Loix donc en toutdonc qu'à la Nation de fairedes Loix, puiiqu elles doivent être des a&es delà volonté générale. La ce qu'elle ftatue elle doit toujours confidérer les Sujets en Corps, & les actions comme abftraites, & jamais un homme comme individu ni une action comme particulière. G'cft pourquoi la Loi ne peut être acculée de pallion puifqu'elle n'a nommément perfonne en vue. Ainfi fexclufion du Clergé des Etats-Généraux & particuliers peut, dès-àpréfent, être décidée par une Loi car indépendamment de ce que la Nation ne fera que reprendre fes droitt l'objet de cette Loi fera gênerai les Ecdéfîaftiques y feront confidérés en Corps, & leur exclufion d'une manière abfiraite, c'eft-àdire que cette exclufion ne fera celle de perfonne en particulier. Pour laréfidence des Evéques, elle eft déjà établie par le droit commun & s'i!s ne la gardent pas, c'eft une inexécution de la Loi, dont la Nation fe plaindra. Je ne parle pas de la réfidence des Curés ils font fournis à des Argus très-vigilans; ni de celle des Chanoines, la police de leur Chapitre y veille. Quant aux Titulaires des Bénéfices fimples, aucune Loi ne leur enjoint la ré6dence ils ne s'y font donc pas engagés & on ne peut la leur impofer par une Loi nouvelle car l'objet de cette Loi ne feroit point général elle frapperoit nommément fur les Titulaires actuels auffi eft-ce une maxime de légiflation, qu'on ne peut faire de Loi fur la tête de perfonne. D'ailleurs, la réfidence n'efl: point par elle-même un fervice elle n'eft qu'une conféquence d'un fervice perfonncl & un Bénéficier fimple n'en a aucun à remplir. Au-moins, dira-t-on, la confommation des revenus des Bénéfices feroit utile aux lieux ori iis font iuués II feroit pareillement utile que tout Ptoprié-liberté s'allie donc parfaitement avec la foumillion aux Lois puifqu'elles ne fout que des regiftres de nos volontés.Les Loix font les conditions de la Société; c'eft par les Loix que les droits de tous & les devoirs refpeétifs fGnt fixés c'eft donc à ceux qui s'engagent, de régler l'étendue qu'ils donnent à leur engagement. C'eft par les Loix qu'eft déterminée la partie qu'il importe à l'Etat que taire mangeât Con revenu fur Con fonds donc il faut l'y obliger! 1 c'eft ainfi que raifonne l'humeur. La liberté cft un droit auquel, ni les Etats-Généraux ni le Roi, ne peuvent porter atteinte. Quant à la pluralité des Bénéfices, quoiqu'elle foit en général contraire à la faine doctrine de l'Eglife, la Nation ne peut s'en prévaloir. Pour faire fur-lechamp ceffer cet abus ce ne pourroit être qu'en vertu d'une fixation de revenus pour chaque Ecclériaflique felon fon rang: or, l'objet de cette Loi ne feroit point général; elle feroit faite fur la tête des Titulaires actuels elle feroit donc injufte. Toutefois les Bénéfices ne font point cenfés donnés pour fervir au luxe des Titulaires qui font fuppofés au contraire, en employer les revenus à des ufages utiles, à des oeuvres de bienfaifance c'eft d'après cette deftjnatfort de leurs revenus, c'eft de plus comme une réparstion de leur injuftice, de n'avoir pas contribué aux charges da l'Etat comme ils l'enflent dû proportionellement à leurs ticheffes que la Nation eil fondée à leur demander une contribution particulière, fous le nom de capitaticn, telle que je la propofe dans le Chapitre VII.chacun aliéne de fa liberté & de fes biens or qui peut être juge de cette importance» Si ce ne font ceux lâ mêmes qui fe réuniffent en corps focial. Mais il ne fuffit pas d'avoir pofé par les Loix des limites à l'autorité établie il faut encore l'y contenir. Si elle n'efl furveillée, elle deviendra immanquablement tyrannique, foit en tentant des entreprifes illégales, foit en négligeant l'exécution des Loix qui lui déplairont ou en refufant de faire jouir de leur bienfait ceux qui les réclameront or à qui peut-il convenir d'obferver fa conduite, & de dénoncer fes contraventions & fes pratique infidieufes fi ce n'eft à tous ceux qui lui font fournis & en feroient opprimés Qui eft intéreffé réprimer les abus à rendre meilleur l'ordre public, fi ce n'eft la Nation? Sa conservation exige par conféquent que le droit de propofèr 6c de rédiger les Loix, foit en elle un droit incommu nicable.Quelqu'apparence de zèle que le pouvoir exé- cutif affecte pour le bien général, il ne cède jamais rien à quoi il attache quelque valeur, & il ne porte les réformes que fur des objets qui lui Sont indifférçns. Plus occupé à Surprendre la reconnoiflance publique qu'à la mériter il s'applaudit pour les foins de la prévoyance b plus commune il prcfonte les cpnccffionsles plus légères comme des faveurs d'une grande importance. Jaloux de gouverner arbitrairement, ne pouvant fouffrir de fe donner des entraves & de diminuer fon influence il fe ménage des reiïburces même contre les règlemens qui font de fon choix dans l'ambiguïcé des expreffions -qu'il emploie. La Nation ne doit -donc fe confier qu'en fa propre vigilance c'eft à eUe- même à confidérer fa fituation, à fonder la nature des abus à examiner par quelles Loix nouvelles elle y remédiera ou quelles font les Loix exiflantes qu'il convient de changer ou de modifier felon qu'elle s'apperçoit de fon erreur ou afpire à un plus grand bien.Art. I V.Lorfque les hommes le font donné un chef dans leur égal pour faire obferver les Loix en y obéiflànt lui-méme ils n'ont jamais pu renoncer au droit qu'ils ont de lui demander compte de l'adminiftration dont ils l'ont chargé pour le bien public. Une pareille abnégation feroit une folie elle feroit directement contraire aux vues pour lesquelles la Société eft établie. Ne favons-nous pas d'ailleurs que forcés de s'en rapporter à leurs Minières, ce fera pareux que nos Rois feront éternellement trompés & pervertis. Un Roi inftruit & laifle à fes propres réflexions, s'appercevroit aifément qu'il n'a aucun intérêt d'être injure; qu'il eft le père, fous les mêmes rapports, de tous fes fujets qu'il leur doit à tous une égale reconnoiflance de l'honneur qu'il a d'être le chef de l'Etat qu'il importe à fa tranquillité que l'exercice de Èm autorité ne foit point abufif que fon repos ne peut être troublé que par les plaintes & les fculèvemens qu'exciteraient ces abus que le bonheur général au contraire réfléchi fur fa perfonne ajoute à fa propre félicité quel raviflement pour lui de s'entendre bénir par toutes les bouches & de vivre dans tous les coeurs Mais des Minières parvenus par l'intrigne & la faveur ne portent dans leurs places avec l'arme des courtifans, que la jalonne du pouvoir. Le defpotifme a des charmes d'autant plus flatteurs pour eux qu'il les difpenfe de fe livrer à l'étude & au foin des affaire, de furveiller leurs commis, de fubordonner leurs paffions au bien & éloigne toute contradiction à leurs volontés. Ils ne peuvent donc être refrénés que par l'obligation de répondre à la Nation de toutes leurs opérations ( i,. Le Roi, (i) Par cela même qu'ils répondront de leurs avionsquoique tout foit cenfé s'être fait de Fon approbation, ne fauroit être fournis à aucune centre ni traduit devant aucun tribunal. Revêtue d'un pouvoir fubordonné fa perfonne refte cependant indépendante à l'effet d'éviter lesconvulfions dans le corps politique. La liberté de l'Etat ne court pour cela aucun danger parce que le Roi ne peut rien faire fans Minières ainfi ce fera à eux ce fera à ces inftrumens néceffàires de l'exercice des prérogatives royales,, que la Nation s'en prendra des abus de l'autorité. Il s'en fuit donc 1°. qu'ils produiront en vain pour fe juftifier les ordres du Souveverain, ou fon pardon, pour échapper à ranimadverfion publique 2°. Que le Roi ne pourra empêcher en aucune manière la procédure qui fera ouverte contre eux il fera contraint de ils ne doivent être fubordonnés à perfonne dans leur conduite, ni fournis à ruivre la décifion d'un Confeil car alors ils n'auroient pas befoin d'Avocat pour fe défendre; il leur fuffiroit de repréfcnter par écrit les réfolutions de leurs Confeillers, & la Loi qui leur ordonne de les exécuter. Un tel règlement peut fervir de fauve-garde à un homme fourbe & intriguant, qui faura dominer les efprits d'un Confeil. En vain établiroit-on d'appeler tous les Membres du Confeil à rendre compte de leur conduite le trop grand nombre d'accufés rend la condamnation beaucoup plus difficile.relier fpe&ateur oïfif de I'exatnen qui fera fait de leur conduite de la publicité qu'on donnera. aux mefures violentes dont il auroit été lui-même- complice & d'entendre fa propre condamnation dans la Sentence prononcée contre fes Serviteurs confidentiels.Art. V.Lerîqu'une Nation s'aiTembîe ce ne peut étre que pour délibérer en commun fur des intérêts communs. Et fi, à raifon de fa population, il lui eft ïmpoffible d'exercer elle-même fa volonté ? elle fe choifit alors des repréfentans, &: leur confie l'exercice de cette portion de volonté nationale, néceûaire pour remplir la roiffron qu'elle leur donne. Car, bien qu'elle fe irepofè pour le choix qui en fera fait, fur ceux à qui il importe & convient de le faire; c'eilo elle feule qui peut les invcftîr de fes pouvoirs, après que leurs qualités ont été vérifiées. Par conféquent chaque Député ne vote pas feulement pour fes commettans particuliers mais il vote pour la généralité des Citoyens il n'elf pas fenlement le représentant du diftricl qui l'a nommé il eft encore appelé à repréfenter toute la Nation. Il s'enfuit que pour être habile à représenter une Nation, il faut aux Députés des qualités communes il faut qu'ils ayent étéSus fur une règle commune. Chaque Député devant concourir à une délibération commune, & Je réfultat de cette délibération affedant tous les Citoyens; tous les diflriûs fe trouvent intéreffés au choix particulier de chaque diftriâ:: de forte que chaque Député doit être tel, qu'iI puiffe infpirer aux autres diftrids la même confiance qu'il a méritée de la part du diftriâ: auquel il appartient.A préfent, je demande fi des Nobles font propres à être les interprètes du vœu du Tiers. Etat & les défenfeurs de fes intérêts eux qui, formant une repréfentation ne feroient chargés en rien de fa procuration & dont la miffion ne viendroit pas de lui eux qui par une forte d'efprit de confraternité, fe préfèrent entre eux & pour tout, au refte de la Nation, & en font devenus, par l'ufurpation la plus complette, les oppreffeurs & les ennemis naturels eux qui lui font abfolument étrangers par leurs privilèges; & qui, jouitT'ant de droits féparés de ceux du corps des Citoyens, font fortis de l'ordre commun, de la loi commune, & font une fociété à part au milieu de la. grande fociété. Quelle communication peut-il y avoir entre les reprefentans des Nobles au profit defquels tournent tous les abus & les représentons du Tiers, qui en exigera la fuppref-fion entre des efclaves qui préfèrent à la li.berté les faveurs de la fervitude & des hoinmes qui ne veulent plus nourrir ces efclaves ôc les rappellent à la liberté ?Il feroit très-inutile au Tiers d'avoir l'égalité, même les deux tiers ou les trois quarts dans la repréfentation parce que premièrement un intérêt contraire au fien prédominera toujours du côté des privilégiés & qu'en outre leur influence viendra infailliblement corrompre fes propres Députés. Pouvons-nous douter de la xéfiftance qu'oppofera la Nobleflè au rétabliflement de l'ordre ? N'entendons nous pas fes cris féditieux qui retentiflènt dans les Provinces ? Elle porte la démence jufqu'à nous dire que c'eft de fa générofité que nous devons tout attendre Et c'eft à nous qu'elle parle elle, qui efl en nombre d'une centaine de mille, à nous qui fommes vingt-cinq vingt- fix millions! Tout confpire contre nous le Parlement le haut-Clergé la Nobleffe la Cour parce que nous avons les mêmes motifs de nous en plaindre, & qu'ils ont un intérêt égal à retarder, à empêcher, s'il eft poffible, la révolution qui fe prépare. En nous appelant aux Etats-Généraux, on ne fe propofe que de confacrer notre opprcifion par notre Ne voyons nous pas que le Minière ne cherche qu'amortir d'embarras, & neveut que notre argent Il nous ménage fi peu il fe croit fi. sûr de notre timide foumifiion qu'il promet hautement fa protection à la Nobieflê (i). Si les intentions de cet Ordre étoient pures £c droites, il fe hâteroit d'abjurer de lui-même la diftin&ion infociale qui eft entre lui & le Tiers, & folliciteroit d'y être réhabilité. Jufqu'â ce que cette réunion des deux Ordres foit faite; c'eft à-dire, jufqu'à ce qu'il n'y ait plus d'autre intérêt que l'intérêt commun d'autres droits pour tous les membres de l'Etat que ceux de fimple Citoyen; le Tiers-Etat ne doit entrer en. délibération fur aucune matière avec la Nobleffe, ni fe prêter jamais à fe confondre avec elle dans une prétendue Chambre commune. En vain les Ordres feroient-ils réunis fous une même dénomination, s'ils revoient féparés par le maintien des privilèges; ce font précisément ces priviléges qui infeétent l'intérêt commun, le ramènent à n'être que l'intérêt particulier d'une fociété partielle. Dans toute délibération où des perfonnes diverfement qualifiéees opinent, l'énoncé de la volonté générale ne peut être que la concluGon de l'une des parties, & n'eft par conféquent pour l'autre qu'une volonté (0 Voyez l'Arrêt du Confeil d'Etat, du ij Févrierétrangère, particulière & fitjette à l'erreur. Ce qui généralife la volonté elt moins le nombre des voix que l'intérêt unique qui les unit dans cette forme d'âflociation qui eft la feule raifon. nable, chacun lè Ibumet néceflairement aux conditions qu'il impofe aux autres, ainfi qu'il les fait participer au bien qu'il entend fe procurer. Donc une délibération commune ne peut avoir un caractère d'équité que lmrfqu'un intérêt commun unit identifie tous ceux qui y ont part donc on n'obtient l'expretfe décifion de la volonté générale qu'autant que toutes les volontés individuelles font ifolées, & qu'il n'y en a aucune entr'elles qui aycnt un intérêt particulier de fe lïguer alors les plus & les moins par lefquels ces volontés diffèrent, s'entredétruifant, il refte ce qui eft commun à elles toutes c'efl-à-dire le vœu général.C'eft un piège qu'on nous tend quand on fuppofe que tout eft égal entre les Ordres du moment que les privilégiés renoncent aux exemptions pécuniaires. Eft ce que ces exemptions font le feul défordre qui mine le Royaume î S'il n'en exifloit pas d'autres non moins repréhenfibles, & qu'ils veulent conferver; ils ne s'effraieroient pas des demandes du Tiers. Leur fureur & leurs efforts contraires nous prouvent aifez qu'ils ne croient pas que l'égalité fût rétablierétablie par leur foumiffion feule à payer leur quote-part des impôts. Nous prétendons, & c'eft ce qu'ils redoutent que la Loi ne connciiïè que des Citoyens tous éga.ux par leurs droits; que les préférences ne foient accordées qu'aux talens; que le mérite conduite à tout, que la naiflànce ne donne droit à rien & que les honneurs juftement acquis par des fervices fignalés, ou attachés à des emplois importans &: dignement remplis n'environnent que les perfonnes & finiffent avec elles.Il eft d'autres précautions efîèntielles à prendre pour que le pouvoir public délégué ne puiiTe jamais devenir nuifible à fes commcttans. Il ne fufftt pas que les mandataires du Tiers foient tirés de fon fein il faut encore qu'ils n'ayent aucun caractère particulier qui puiffe Elire fufpedsr leur dévouement à la chofe publique. Ainfi il eft néceflàire d'écarter de l'éligibilité les agens de l'adminiftration, ceux du fifc & leurs cautions, & autres qui feraient dans une dépendance trop exclufîve ou qui rempliroient quelques font1ions ou quelques emplois publics parce que l'intérêt privé qu'ils apporteraient chacun en particulier, pouvant fe trouver commun à un grand nombre d'entre eux; ils feroient en forces pour fe concerter, fe réunir en aflociations partielles aux dépens de la grande 8ccombiner des projets dangereux pour la communauté. Car chaque individu fe faifant un intérêt d'après des principes différens il ne fe range à l'intérêt commun que faute d'appui, &; par oppofition à l'intérêt de chacun.ARr. VI.Le patte focial ne feroit qu'un vain formulaire, s'il ne renfermoit tacitement cet engagement qui feul peut donner de la valeur aux autres, que quiconque refufera d'obéir à la volonté générale, y fera contraint par tout le corps de la Nation or les repréfentans du Tiers Ibnt les vrais dépofitaires de la volonté générale; eux feuls peuvent parler au nom de la Nation puifque les fuffrages de cent mille privilégiés furent ils conftans contre la voix des vingtcinq millions d'individus composant le Tiers, ne pourroient balancer la pluralité dans les délibérations de cet Ordre donc ce qui aura été résolu dans la Chambre du Tiers obligera indiftin&ement tous les fu;ets de l'Etat; à moins qu'on ne fuppofe que ces cent mille privilégiés puaient empêcher les vingt-cinq millions de Citoyens de rien décider pour l'intérêt général. Mais on n'eft pas engagé par des délibérations dont on a étépcfitivement excla. Je réponds:1°. L'exclufiou des privilégiés ne portera d'abord aucune atterre à leurs droits civils; puifque le Tiers ne pourroit leur nuire qu'en fe blelïant lui-même. z°. Elle ne pourra êrreregardéccomme une violation de leurs droits politiqnes elle n'en fera qu'une fufpenfion révocable à leur volonté. Iis en recouvreront l'exercice dès-qu'ils auront renoncé à une qualité incompatible avec celle de Citoyen.ART. VII.Le Gouvernement étant inftitué pour la pro tection & la fureté de tous, il ne doit y avoir dans l'Etat aucune cla1fe qui foit plus favorifée qu'une autre. La nature du contrat focial eft d'éta- blir entre tous les Ciroyens une telle égalité qu'ils s'engagent tous fous les mêmes conditions & doivent jouir des mêmes droits. Si une clafTe la Nobleflè qui fe dit privilégiée, donc l'exiftence eft par cela même un monftre en politique, s'étayoit de l'ufage le plus criminel pour réclamer des immunités & des prérogatives destructives des droits des autres Citoyens comme de leur attribuer ce qu'il y a de pénible, d'onéreux & d'aviliffànt à fes yeux dans le fervice public favoir la milice la corvée, la taille perfonnelle; de fe réferver les places lucratives & honorables; de vouloir,elle qui eft moins de cent mille individus, faire fur un nombre de vingt cinq millions de Citoyens les deux tiers ou la moitié de la volonté commune, & que i'Àdmimfttation fût corrompue au point de faire fervir la puiffance publique de foutien ces prétentions infâmes, une pareille audace changeroit le Royaume en un repaire de brigands, & ne laif. feroit la Nation opprimée d'autre reffource que d'en appeler à la Juftice & à fon courage.Art. VIILLe pouvoir des Loix ne s'étend pas a toutes fortes d'objets; il eft borné à ceux-là feulement où la raifon exige que les Citoyens d'un état agiflent, non d'après leur opinion & volonté propre, mais d'après une règle commune. C'eft une atteinte la liberté, fi une loi frappe fur un objet qui ne doit pas être aflujetti à une règle commune fi elle ne respecte pas certains droits naturels de l'homme dont la réferve eft eïTentielie & fuppofée parce que la renonciation n'en eft pas néceflaire au maintien de l'ordre public. En effet les fociétés politiques ne peuvent avoir d'autre loi que la confervation des droits de ceux qui les comparent. Ainfi une loi contraire au droit d'un feul Citoyen eftinjufte; elle autorife une violence & la protection de la force publique accordée à la violation du droit d'un particulier, eft un crime dans celui qui en difpofe. Un nombre quelconque d'hommes réunis n'a pas le droit de faire ce qui, de la part de chaque homme en particulier, feroit une injuflice. Les règles de la morale éternelle obligent auffi bien les hommes en corps qu'individuellement. Par conféquent toutes les loix prohibitives tendant à reureindre ou à gêner la liberté de confcience la liberté de la Preffe du commerce & de l'induftrie, doivent être abolies comme des attentats à l'équité naturelle comme des trahifons faites aux Citoyens. Art. IX.Il convient d'examiner pourquoi nous fommes arrivés fi lentement à une réforme de notre Gouvernement afin de mieux fentir la né<ceffité d'établir une admïniftration femblable dans toutes les Provinces. La France a été défolée long-temps par les guerres civiles mais elles n'eurent jamais la liberté pour objet elles ne furent l'effet que de l'ambition ou du caprice des chefs qui les excitèrent & le Peuple les y fuivit entraîné en efchve. Aufïï ces guerres dont il devint l'inftrumeut paffif, ne produifi-j*ent aucun changement à fa fituation & ne favorifèrent l'établiffement d'aucun principe de liberté dont il pût profiter. Quand pouffé à bout par l'excès des vexations dont il étoit accablé on le vit lui-même fe revolter contre la Nobleffe, & eflliyer de s'arracher à la barbarie des Seigneurs des fiefs ce fut fans fuccès. Divifées en différentes Provinces qui formoient autant d'Etats différens ces malheureufes victimes de l'anarchie féodale ne s'accordèrent jamais dans 1e temps ni dans le fujet de leurs plaintes leurs insurrections au lieu d'être générales, ne furent que particulières tandis que les Nobles, toujours unis pour venger leur caufe commune réprimèrent fans peine des tentatives faites fans concert & la liberté cette plante précieufe qui exige tant de circonftances favorables pour croître fut étouffée dans fa naiffànce. Les différentes provinces furent enfin par des traités ou par conquête ou par fucceffion réunies la Couronne dont la puiflânee prit ainfi des accroiflemens fucceffifs mais elles devinrent iüjettes d'un nouveau maître déjà toutes façonnées au joug. Le peu de priviléges que quelques-unes étoient parvenues à conferver ne furent guère refpeûés par un Souverain qui n'étoit entré dans aucun engagement à cet égard & d'ailleurs les réunions s'étant effee-tuées en différens temps le Roi fe trouva toujours en état d'accabler de toute la force qu'il avoit en main une Province qui eût ofé mettre des conditions â fon accefïïon à la Monarchie. La conféquence la plus funefte de ces réunions faites à des époques éloignées l'une de l'autre fut que les différentes parties du Royaume ne penfèrent jamais fe fecourir mutuellement, & relièrent indifférentes entr'elies. Si quel- ques-unes réelamérent des privilèges les autres, foumifes depuis long-temp s avoient perdu le fouvenir de ceux dont elles avoient joui fans compter que ces privilèges, à raifon des diflérens principes de Gouvernement par lefquels ces Provinces avoient été régies furent par-tout euxmêmes différens enforte que le genre d'oppreffion dont on fe plaignoit en un lieu n'étoit pas celui dont on gémiflbit ailleurs l'efprit d'union n'exifta donc jamais dans le Royaume ni pour réprimer la tyrannie d'une Noble(Te dont l'efprit d'indépendance caafa autant d'embarras au Roi que fa fbumiflïon eft devenue onéreufe au Peuple, ni pour ramener l'autorité royale à n'avoir pour objet que le bien de ceux qui y font loumi. f ins quoi elle n'eu: plus que le droit du plus fort & elle fe met dans le cas d'être repouffée par l'exercice d'un droit fcniblable. Il nous importe, aujouid'hui quenous connoifions tous les obftacles que des intérêts oppofés ont apportés à une convocations réguliére des Etats Généraux de détruire à jamais ce germe funefte de difcorde en donnant à tous les fujets du Royaume, & à toutes les Provinces les mêmes droits les mêmes Loix, les mêmes formes les mêmes priviléges en attacliant étroitement tous les Citoyens les uns aux autres & au bien public par le fentiment aâif ce l'amour de la Patrie & de la liberté. Il faut que les Etats Généraux foient l'anneau la chaîne qui tiennent unies toutes les Provinces il faut qu'ils en foient l'amc qu'ils leur donnent à toutes un feul & même efprit un feul & même intérêt. Si chaque Province continuait de fe régir d'après des prérogatives différentes il n'y auroit pas d'unité dans leurs opérations leurs projets fe nuiraient leurs forces divifées trahiraient leurs efpérances; & faute de s'entendre, elles fuccomberolent v raiièmblablement.ART. X.Le droit des Etats-Généraux d'accorder ou de refufcr les fubfides doit être regardé par la Nation comme celui qui lui garantit Ia jouiffance de tous les autres. Il fera donc déclaréi°. Qu'aucune levée d'argent ne fera Faîte, fous quelque prétexte que ce pui3è être ni aucun impôt exigé qu'ils n'ayent été confcntis par les Etats- Généraux régulièrement affemblés, & opinant librement. z°. Que l'impôt ou les impôts établis ne le feront que pour deux ans. 3 °. Qu'à l'expiration de ce terme, ils feront par le fait éteints, & ne pourraient avoir cours plus long temps, s'ils n'étoient renouvelés par les Etats-Généraux fans qu'aucun contentement de quelque Corporation ou Affemblée que ce puiffe être ni même celui des Etats particuliers des Provinces, puiffe fuppléer le confentement des Etats- Généraux. 4°. Que les Etats-Généraux ne prendront aucune réfolution à l'égard des impôts avant que le Roi ait fait droit à toutes leurs demandes.Art. XI.L'exercice du pouvoir législatif, le renouvel-lement des impôts l'examen & l'amendement des abus dans toutes les parties de l'adminiftration, la manutention des Loix dans les Cours de Judicature la révifion des procès dont les jugemens feront attaqués impotent à la Nation la nécefficé de s'affembler au moins tous les deux ans. Il convient que le retour pério-cnque de fes Affêmbîées foit fixé à la prochaine, & affuré par l'indifpenfabîe befoin de renouveler les impôts à la même époque.Art. XII.Ce qui fait la force d'une Nation & fafûreté c'eft l'attachement qu'elle a pour fon Gouvernement, & non ces cohortes nombreuses de foldats qui ont été armées pour l'effroi & l'opprefrion de l'Etat quelles épurent bien plus que pour le garantir des furprifes du dehors & qui fervent de moyens à des Miniftres pervers pour entraîner le Prince dans des guerres ïnjuftes & ruineufès en compromettant fon orgueil ou en Hattant fon ambition. Il convient que la Nation réduife l'Armée à bien moins de moitié, &: la Maifon militaire du Roi a cinq cents gardes & qu'elle déclare que le Roi ne pourra lever un plus grand nombre de troupes fans le confentement des Etats Généraux. Il convient encore que le Code Militaire reçoive fa fan&ion des Etats eux mêmes & que ce foient eux qui autorifent les Etats-majors qu'on doit regarder comme une Cour Martiale punir les délits militaires & la défertion & cette fan&ion &: cette autorifation Ce renouvelleront à chaque tenue des Etats Généraux. ilfaut que le Militaire fente fa dépendance du pouvoir politique & apprenne à refpe&er dans tout citoyen, & l'homme qui le paye, 8c le maître qu'il fert.Art. XIII.Si la néceffité de prévenir les malheurs de l'anarchie & de la violence fi le befoin de la tranquillité intérieure exigent que la Nation mette tous fes membres dans la dépendance entière du pouvoir exécutif, & les abandonne, pour ainfi dire, fans défenfe à fa merci leur interdifant même, comme un crime, tout efibrc de réfiftance elle doit en même temps épuifer les précautions pour régler une autorité fi dangereufe, par cela même qu'elle e0. immenfe & pour empêcher que les Loix criminelles & civiles ne deviennent dans les mains de leurs Miniftres une arme dont on égorge les Citoyens, ou avec laquelle on les dépouille.En conféquence i°. tout Citoyen arrêté pour quelque caufe que ce foit fera conduit fur-le-champ devant le Juge du lieu, pour être interrogé & entendu & d'après cet examen être relâché ou retenu pour garder prifon à moins que dans le cas où il ne s'agiroit pas d'un crime capital il ne donne caution valablede comparaître Iorfqu'il en fera requis mais il ne pourra être enfermé que dans les prifons publiques fous la fauve-garde de fes Juges naturels & avec toute facilité de recevoir les vifites de ceux qu'il aura intérêt de voir.2°. Il ne pourra être molefté en aucune ma- nière ni dans fa perfonne ni dans fes biens, qu'après un Jugement de fes Pairs, non fufpeds de partialité rendu fuivant les Lois & les formes reçues enfuite d'une procédure inftruite publiquement.3 0. L'ufage de recourir aux Jurés dans tous ïes procès criminels fcra établi comme feul capable de produire la fécurité & de rendre intime à l'ame le fcntimcac de cette Sécurité l'expérience de tous les temps bous ayant appris que nous ne pouvons trouver cette juile mefure de compaffion & d'intégrité qu'il eft fi confolant d'efpérer des arbitres de notre fort, que dans des hommes qui, rapprochés de nous par les mêmes circonstances d'état & de condition, remplitlènt en tremblant leur commiffion redoutable y apportent cette follicitude timide attentive & clairvoyante & qui n'y étant appelés que par un choix libre, pour la première fois peut-être & peut être pour la dernière fois ne foient pas à même de calculer s'ils pourroient la rendre utile à leursvues particulières. Ce fera aux Jurés à décider du fait & du cara&êre de méchanceté qu'il porte au Juge à ouvrir la Loi & prononcer la punition qu'elle ordonne & à la Puiflànce publique à faire mettre l'arrêt à exécution. Telle eft la fubordination qu'il doit y avoir entre ces trois différentes fondions le pouvoir exécutif ne peut être mis en exercice que par le Minière de IaLoi; & celui-ci ne petit faire parler la Loi qu'après que les Jurés lui ont indiqué le crime qui doit être puni.Il faut que le preilige de l'habitude foit bien fort; il a fallu nous étourdir étrangement, pour avoir pu vivre jufqu a préfent avec cette idée affreufe, que notre vie, notre bonheur, notre liberté, dependoient de dix mille perfonnes environ qui ont acheté le droit d'en difpofer qui, balançant dans les ténèbres Se avec une preftefle hardie le glaive de la Juflice en ont percé mille & miîle innocens qui prenant pour règle unique dans la recherche de la vérité quelques formes infuffifantes & abfurdes bornoient leur devoir à y aflùjérir leur opinion (r); (i) Cet adage commun, que fi on étoit aceufé d'avoir volé le bourdon de Notre-Dame, le plus sûr parti £croit de fuir ne prouve-t-il pas que notre Ordonnance criminelle bien peu pourvu à la juftification de l'accufé'î puiique deux témoins, conftans & uniformes dans leur af-enfin qui, féduits par fefprit de Corps c'eft-à- dire, par un cfprit d'orgueil, de prévention & de haine mafquant leurs paillons irritées fous le voile de l'intérêt des Loix ont peut être fouvent attendu avec impatience que quelques événemens amcnaffent à leurs pieds les objets de leurs reffentimens fecrets. Dans les affaire civiles qui auront rapport des faits s'il ne s'agit que d'un fait, les Jurés décideront l'affaire & fi elle efl: compliquée ils prononceront fur le fait, & renverront aux Juges la décifion de ce qui a rapport à Ia Loi.40. Les Jurés n'opinant que fur des faits leur Sentence doit paffer l'unanimité, & il ne peut y en avoir appel mais aucune peine ne fera infligée qu'après que le Roi aura confirmé l'Arrêt qui la déclare s'il ne juge digne de fa bonté de l'adoucir.50. Le véritable but des punitions étant de fertion peuvent faire pendre le plus vertueux des hommes au-lieu que, dans le Jugement par jurés, ceux-ci ne font tenus ni à regarder le fait comme prouvé par la difpofition de deux témoins, ni à rejeter un témoignage parce qu'il efl: feul mais perant dans leur confcience toutes les circonftances qui peuvent affoiblir ou détruire les preuves xéfultantes des dépofitions & fe dirigeant par la connoicfance qu'ils peuvent avoir du caraaère des témoins & de celui de faccufé, ils ne forment leur opinion que d'après l'évidence qu'ils apperçoivent.corriger, & non d'exterminer les hommes, elles doivent être proportionnées à l'espèce des délits quand la même rigueur s'exerce fans diftinûion contre toute offènfe les hommes oublient la dXtin&ion réelle des crimes & commettent les plus grands comme les plus légers elles doivent refpirer la modération & l'indulgence qui conviennent à des hommes, incertains dans leurs opinions, foibles contre leurs paflions, fufceptibles par le dérangement ou l'imperfection de leurs organes, de toute forte d'égaremens qui jugent leurs Semblables &c perdre ce caractère de barbarie fi oppofé à une Nation des moeurs les plus douces. Les Supplices de la roue & du feu feront donc effacés du Code criminel ainfi que la queftion pratique abominable qui prolonge les tourmens à la difcrétion de la vengeance, & qui n'eft propre qu'à égarer le Juge par les aveux trompeurs d'une douleur mêlée de rage. La peine du fouet & de la marque détruifant néceflairement dans celui qui la fubit, tout retour à l'honnêteté, en éteignant pour jamais en lui tout fer.timent d'honneur; il eft inconcevable qu'on le lâche enfuite dans la Société comme un animal furieux qu'on renverroit au carnage. Le bannif fement étant prononcé contre un homme réputé indigne de vivre parmi fes Concitoyens de-vient par cela même injurieux autant que préjudiciable aux Etats voifins où on le force de chercher un afyle ces différentes punitions ne doivent par conféquent plus avoir lieu. Enfin elles doivent être les mêmes pour tous les coupables, de quelque rang & condition qu'ils foient quelle odieufe partialité dans une légiflation, aux yeux de laquelle les forfaits perdent de leur horreur dans un Noble coupable qu'elle environne des égards de fa bienveillance & qui ne regardant qu'avec mépris la qualité d'homme dans le roturier le dévoue à des genres de fupplices auxquels elle a attaché l'infamie Eh n'eft-ce pas le crime feul qui avilit ? Le châtiment eft-il autre chofe qu'une fuisfa&ion faite à la Loi, & un exemple donné à la Société Si la Juftice n'étoit pas voilée d'un bandeau, & qu'elle pût diftinguer entre les criminels ceux-là feuls paroitroient mériter de fa part quelque faveur qui auroient trouvé dans leur éducation moins de lecours pour le bien & éprouvé plus de tentation au mal.6°. Jufqu'à ce que les Loix foient fi claires, fi précifes fi fimples que les jurifconfultes foient inutiles le defpotifme judiciaire fera dangereux 6c inévitable de la part de Corps chargés, à titre d'office de rendre la juftice. Il convient donc que les Juges foient choifis par les jufhciables,dabies fauf à recevoir enfuite du Roi leur confirmation & leur commitiion. On pourroit diffinguer deux claflès de Juges les uns Juges de territoire & les autres Juges de Cours fouveraines. Le nombre des premiers ne feroit point limité mais proportionné à la population du diftrict qui formeroit l'étendue de leur jurifdidion, Ils jugeroient fculs & fans appel les affaires de peu d'importance & fi une affaire eft d'importance ou fi elle pafle une certaine fomme elle fera discutée & jugée publiquement au Siège du diftriâ: par quatre Juges au moins, avec l'appel aux Cours fouveraines auxquelles on recourroit même en première inflance dans les affaires majeures. Ces Cours fouveraines feroient en tel nombre que la commodité le demanderoit & leurs arrêts feroieut fournis à la révition des ÉtatsGénéraux. Les Juges de ces Cours fuprêmes feroient en petit nombre parce que la fragilité des hommes eft telle que lorsqu'ils forment un corps ccnfidérable ils font moins attentifs à leur conduite chacun d'eux ayant l'efpérance de n'être pas inculpé pour des réfolutions prifes par un grand nombre, ou étant peu retenu par la petite portion de blâme à laquelle il ie croit expofé tous les mem-bres devant partager ce blâme entr'eux. Ils feraient inamovibles dans le fait tant qu'ils fe conduiroient bien & leur exclufion ne pourroit être prononcée que par les EtatsGénéraux. Tous les Juges auroient des ap-. pointemcns règles par les Etats Généraux fur une honnête manière de vivre. Lorfqu'on a fait acheter à des hommes le droit de juger; lorfqu'on a rendu leurs charges également onéreufès par la finance & par la privation d'appuintemens a-t-on pu croire que, fupérieurs à tout intérêt humain, ils rempliraient leurs devoirs avec autant d'intégrité que de défintéref- icment70. Pour pofer des bornes l'avidité de ia chicane on déterminera la durée de toute affaire & le nombre des mémoires qui i'inftruiront.Art. XIV.Afin de rendre actif l'intérêt de tous les Citoyens pour la chofe publique, en tenant préfente leur penfée la connoiuance de leurs droits la constitution de l'Etat qui y donnera la fancion fera lue deux fois l'année dans toutes les églifes paroiffiales au fervice divin du matin, les jours de Noël & de Pâques.ART. XV»A chaque changement de règne les EtatsGénéraux s'affenqbleront dans un délai plus ou moins coure félon la faifon pour régler la Régence fi le Roi eft mineur ou s'il eft majeur, recevoir fon ferment de maintenir à tons & à chacun de fes fujets leurs droits & de gouverner le Royaume felon les Loix & ftatuts des Etats Généraux.Enfuite de cette promeflê folemnelle de la part du Roi la Nation, par l'organe de Ces repréfentans, lui jurera fidélité, & obéiflànce à fon adminiftration. La cérémonie du Sacre fera abrogée comme contraire au droit de la Nation, & faite pour accréditer une erreur des plus dangereufes, en faifant intervenir la Religion dans un acte qui n'a de rapport qu'à la conftitution politique de l'Etat & en faifant placer, par la main de quelques Evêques & Princes, fur la tête du Roi une couronne qu'il n'appartient qu'à la Nation de donner.CHAPITRE I I.Tolérance.C'EST un axiome incontestable, que le pouvoir légitime des Gouvernemens s'étend aux feuls aétes qui font préjudiciables aux autres or, les hommes ne fè font aucun tort par leurs opinions religieufes quelles qu'elles (oient; donc la religion ne peut être réglée que par la perfuafion, jamais par la force. Elle doit être laiffee à la confcience de chaque individu, & tout homme a le droit de l'exercer fuivant ce que celte-ci lui prcîcrit. Ce droit eft inaliénable par fa nature, parce que les opinions des hommes ne dépendent pas de leurs volontés mais elles fuivent involontairement les loix de l'évidence que leurs propres efprits ont apperçue: ils ne font pas aHèz ennemis d'eux-mêmes pour s'obftiner à refter volontairement dans l'erreur fur un objet principalement dont ils croient que dépend leur bonheur ou malheur pour l'éternité. En outre le devoir de rendre au Créateur l'hommage que l'homme croit lui être agréable eft antérieur aux prétentions de la fociété & tout homme qui en devient membre, ne peut fe dif-penfer en y entrant, de réferver l'obéifl*ance & la foLiraiffion qu'il doit Dieu.Gomment d'ailleurs parvenir à l'uniformité Des millions d'hommes innocens de femmes d'enfans ont été jetés dans des cachots, livrés aux tourmens & brûlés depuis l'introduction de la Religion Chrétienne. De combien de degrés en fommes nous avancés vers cette unité dc croyance qu'on voudrait établir Quel a été leflèt de la contrainte ? do rendre iiv.bécille la moitié des hommes & J'autre moitié hypocrite. Dieu a crée l'efprit libre & incapable de frein toutes les violences mifes en ufage pour l'intimider tendent feulement à le rendre plus méchant, mais jamais plus véridique; fortifient fon mais ne le guériront pas de fes erreurs. Il eft par conféquent évident que la^préfomption des Adminiftrateurs civils & et>cléfiaftiques qui s'arrogent un empire fur la croyance d'autrui, eft criminelle Se tyrannique, & que les droits civils ne doivent pas plus dépendre des opinions religieufes, que de celles qui font du reffort de la phyfique. C'eft même s'écarter du plan de l'Auteur de la Religion Chrétienne, qui n'a pas voulu la propager en forçant ni l'efprit, ni le corps mais en éclairant la raifon. L'Evangile, les Apôtres les Pères prêchent la douceur Se la tolérance. Saint Auguftiadit qu'on ne doit punir ni condamner celui qui n'a pas de Dieu la même idée que nous. Saint Arhanafe s'écrioit au fujet des perfécutions des Ariens, Qu'elles étoient la preuve qu'ils n'avoient ni piété, ni crainte de Dieu. Au quatrième fiècle de l'Eglife, Saint Bafile confentit, par modération, qu'on ne donnât pas le titre de Dieu la troifième perfonnes de la Trinité quellion qui caufoit alors les plus grands troubles & cette fage condescendance de Saint Bafile fat louée par le grand Saint Athanafe approuvée & limitée par le Concilie général de Conftantinople. En effet, l'examen & la difeuffion font contre l'erreur les feuls agens efficaces ils en font les ennemis naturels. Laiflez les forcer toutes les religions fauffes de comparoître à leur tribunal, & d'y fubir un interrogatoire rigoureux ils foutiendront la vraie Religion. L'erreur feule a befoin d'être protégée par le Gouvernement la vérité eft aflez forte d'elle-même; on ne peut recourir à la force qu'au défaut de raifons. On riroit de celui qui nieroit que deux & deux font quatre on ne penferoit pas à le perfécuter.Lorsque l'expérience des Nations les plus éclairées de l'Europe nous démontre qu'il eft impoflîble de s'accorder fur la vérité exclufive d'une religion; puifque les mêmes religions de-viennent tolérantes & tolérées à mefure qu'elles changent de pays eft il décent & iage de de prononcer un anathême flétriflant contre toute autre que la Religion Catholique? Si les religions prohibées fi les Gouvermens où ces religions font dominantes, indignés de l'orgueil infultant avec lequel nous les profcrivons, fe livroient à la vengeance contre la Religion Catholique, qu'eu: ce que celle-ci gagnerait dans cette lutte elle qui n eft qu'un millième dans le nombre des fyftêmes de religion? L'effet naturel d'une intolérance qui choque la raifon & fait outrage à la nature humaine, fi nous y perfévérons fera de nous aliéner entièrement les autres Nations; d'accroître leur antipathie ou de leur infpirer de l'éloignement; tandis que. nos intérêts nous invitent à les rapprocher de nous, & à rendre plus étroites & plus avantageufes les liaifôns que nous avons contractées, en revenant à des principes plus réfléchis & plus conformes aux fentimens de bienveillance & de fraternité qui doivent unir tous les hommes.Jadis le fanatifme ofoit fe montrer à découvert & demander au nom de Dieu le fang des peuples. La raifon l'a forcé de fe cacher il a pris le mafque de la politique & c'eft pour le bien de la paix, qu'il demande qu'on lui latifcencore les moyens de la troubler Mais en vain voudroit-on couvrir toute partialité du voile d'une précaution prétendue néceflaire; c'eO: une erreur grave qui cft venue de ce qu'on n'a pas examiné l'objet avec afïèz d'attention. Toutes les religions poflîbles ne nuiront jamais, pourvu qu'on ne s'en mêle pas ne vivent elles pas paifîbles fous la prote&ion impartiale des Gonvernemens, depuis le Kam Chatka jufques dans l'Amérique Septentrionale depuis la Laponie jufqu'à Les pafions des hommes ne vont pas à l'excès, moins qu'elles ne foient ptovoquées lorsque les difputes des Théologiens font devenues iunefles c'a été par la part qu'y a prife le Gouvernement, & par la préférence qu'il a accordée à un des partis. Les nouveautés religieufes font comme un torrent qui ne fait de mal qu'à proportion des digues qu'on lui oppofe.Il eft vrai que la tolérance indulgente & modérée eft oppofée au zèle ardent du profélytifme mais nons fommes aujourd'hui trop éclairés pour regarder comme utile le fanatifme de la religion; pour la confidérer encore comme un reflbit dont il faille ménager l'effet fur le cœur de l'efprit humain craindre de l'affoiblir par de juftes égards pour la diver fui' des opinions. Quelles affreufes conséquencel'Hiftoire ne nous rctrace-t-elle pas de la puiffance de ce mobile, & de la politique qui s'en eft fervie Les barbaries & les atrocités que ce reffort a coûtées dans tous les temps font en fi grand nombre & fi révoltantes, que l'humanité £rémit d'y fonger. L'enthoufiafme de la religion peut fervir d'inftrument à un ambitieux ou à un fcélérat, & l'aider l'accompliflèment de fes de!feins; un .homme honnête n'y aura jamais recours la vertu n'aime à s'entourer que du calme & de la réflexion.Il y a donc tout lieu d'efpérer que la Nation, cédant aux motifs de juftice & d'utilité qui lui font préfentés appellera la tolérance dans ce Royaume, & même l'admettra d'après un fyftême plus régulier & plus conforme a la jullice naturelle & que nous réparerons par là le malheur, & peut-être la honte, d'avoir tardé fi long-temps à fuivre l'exemple des autres peuples.CHAPITRE III.Du, Clergé.( 1 ) .LE rang qui a été donné au Clergé dans le fyftême politique du Royaume fou entrée aux Etats-Généraux eft un abus & a été un très-grand mal. Confacrés au fervice de Dieu, au foin des ames, les Eccléfiaftiques ne doi(i) II n'eft pas néceflaire de s'arrêter aujourd'hui à prouver que le Clergé n'eft pas partie effentielle & intégrante de la Nation. 1°. Il ne .poiîèdc que d'une manière précaire, c'eft-à-dire", à raifon du fervice qu'il fait dans l'Etat. La propriété foncière des bénéfices appartient la. Nation. Les Titulaires ne font mis, par la Loi, en pqffeflîon que de l'usufruit pour en jouir durant leur vie & cette jouiflanre fe perperpétue parmi les Eccîéfiaftiques fous le b;m ptaifir de !a Nation qui peut à cet égard adopter telle autre difpof tion qu'elle jugera convenable. x<\ C'eft librement, fans doute, qu'elle a reçu la croyance du Clergé par conféquent c'eft fous fa furveillance néce/faire qu'il remplit les fonctions de fon ministère. Or des ferviteurz peuvent être confultés mais c'eft le renverfèment de l'ordre, c'cit préparer leur révolte, que de les admettre en partage de l'autorité. Donc le Clergé n'ayant qnant à fia ptofeflion qu'une exigence dépendante de la volonté général, il ne doit y influer en aucune maiud'e.vent point être détournés de ces fondions importantes, ni occuper dans l'Etat aucun office ou emploi. Lorfqu'on les voit fblliciter des places qui leur font absolument étrangères, on ne peut que mal penfer de leurs principes religieux; Se l'oubli qu'ils montrent de la fainteté de leur deftination, les conduit eux & leur minière au mépris public.L'influence qu'ils ont eue dans l'adminiîlration ne pouvoit donc devenir que funefte puifqu'elle fut toujours follicitée par leur dcfir infatiab!e de dominer, &- acquifepar la corruption de leur morale. On les a vus fouvent ériger une tyrannie fpirituelle fur les ruines de la puiflànce civile; fouvent ils fe font montrés les fuppôts de la tyrannie politique; & dans aucun cas on ne les a vus les gardiens de la liberté du peuple. Servilement dévoués à l'autorité difpenfatrice des grâces qu'ils convoitent jaloux de fe rendre utiles à fes projets, ils ont trafiqué avec elle de l'afcendant que leur donnoit la religion; ils fe font efforcés d'égarer les esprits de détourner le but des délibérations & de les ramener à ce qui favorifoit leurs vues ambitieufes & leurs intérêts particuliers, au grand préjudice du bien commun.Quant au régime d'après lequel le Clergé s eft adminitlré, il ne peut y en avoir de plusvicieux. Trois abus éflenriels s'y font remarquer le premier eft l'abandon qui a été fait au Clergé par le Roi du droit de répartir de recouvrer, de régir fes impositions, & d'établir telles taxes particulières qu'il juge à propos. Une pareille autorité mife entre les mains du haut-Clergé, a été la fource de mille indices. Il y a eu, dans des Diocèfes, des vexations fecrettes par des augmentations de. Sommes très confidérables faites par des Evêques au rôle des décimes qu'ils fe font appropriées le fécond abus eu: la voie d'emprunt choifie par le haut Clergé pour payer au Roi le don gratuit, au-lieu de celle de l'impofition par dixième ou vingtième des revenus. Ces emprunts font évidemment ruineux pour le Clergé, & par conféquent dangereux pour les prêteurs: aufli eft- il arrivé fouvent que le Clergé, grevé des dettes contractées par fes emprunts, a demandé des LettresPatentes qui réduifoient les intérêts à trois pour cent. Le troifième abus eft la iîirtaxe des fubfides du Clergé par les grands frais qu'entrainent ces affèmblées qui ne font utiles qu'à ceux qui en font membres, & dont cependant 1'ufage fuivi par le Roi de former fes demandes, a néceffité le renouvellement tous les cinq ans. Le quatrième abus eft la forme des répartitions. La première répartition des fubfidiaires du Clergé Sefait dans l'Aflèmblée générale par Diocères elle a été, pour cette raifon, on ne peut plus défcâueufe; le Clergé en fit l'aveu en 1705 17 7 7, ï75°' il auroit donc fallu la re&ificr; mais cela ne Te pouvoit qu'autant qu'on auroit fait le recenfèment des revenus des bénéfices de chaque Diocèfe, afin d'y proportionner la quotité de la contribution. Le Clergé avoit même flipplié le Roi, en 1725, de faire. une loi de cette Déclaration; & en 1750 le Roi l'avoir ordonnée; mais le Clergé l'a depuis éludée; enforte que la valeur des biens du Clergé de chaque Diocèfe a toujours été ignorée, & leurs contingensfontreflés très-inégaux il s'en fait eniuite dans chaque Diocèfe, parle receveur des décimes & félon les ordres de l'Evccjue une répartition entre tous les bénéficiers du Diocèfe laquelle eft approuvée dans une des féauces du bureau Eccléfiaftique compofé du Prélat & des Députcs qu'il a choifs. On peut croire que ni les uns ni les autres ne font pas forte chargés; & les droits dc préfence qu'ils fè font payer, font plus que l'équivalent de leur taxe particulière. C'eft-là encore une nouvelle furcharge pour les Eceléfiafiiques du fécond' & du troifième Ordre des Diocèfes. Viennent enfuite les charges arbitraires du Diocéfe il y en a où on impofe pour fimpreffion du direc-toire; & cependant, ce livre qui devroit dès-lors être envoyé gratis toutes les Egiifes eft payé chez l'Imprimeur, ou au Secrétariat de l'Evêché; deforte que les Eccléfiaftiques payent une féconde fois ce qui a déjà été impofé en dépeniès & toujours au profit de l'Evêque. Il y a encore le monopole des Saintes huiles & les droits de vifite pallorale..Pour fe faire une idée de la difproportion étonnante qui exit1e entre les contributions du Clergé &c fes revenus interrogeons la déclaration qu'il douna en 655 des biens des gens compofant le corps du Clergé en général ( I ). On comptoit alors dans le Royaume dix -huit Archevêchés, cent huit Evêchés feize Abbayes- cheEs-d'ordres mille trois cent trente-f Abbayes régulières cinq mille cinquante fept Abbayes des deux fexes douze mille quatre cents Prieurés, quinze mille Chapelles, deux cent cinquante-fix Commanderies de Maîthe, fept cents Couvensde piendians, à vingt-cinq Religieux & Frères, quatorze mille foixante dix fept Couvens de Religieux rentes, à quinze Religieux & frères; quarante mille Cures non compris l'Ordre de (t) Extrait des Mémoires de l'Alfemblée générale du Clergé, &c. page iSi du Mémoire concernant le Clergé année 17 J 3.de Saint Lazare, les Congrégations de l'Oratoire, des Minions étrangères de la Doctrine Chrétienne, les Séminaires, ni les Eccléfiafiiques habitués des Paroiflès. Le total du corps féculier & régulier du Clergé pouvoit être en i6j j de quatre à cinq cent mille perfonnes. Le dénombrement de fes pofièflïons comprenoit neuf mille Châteaux ou maifons avec toute Juflice deux cent cinquante-deux mille fermes, dix-fept mille arpens de vignes & trois autres mille au tiers, au quart, en cens annuels droits Seigneuriaux & dîmes. L'évaluation de ces biens, avec les réferves portées par les baux fut portée à trois cent douze millions, non compris les produits des ,bois moulins tuileries forges, fcieries fours bannaux. Depuis 1655 la France s'en: agrandie de l'Alface Franche Comté, partie de la Filandres & de la Lorraine, avec le Barrois; de -là, augmentation proportionnée de bénéfices, de Couvens, de revenus, & cette augmentation eft bien de deux cents millions, eu égard la valeur plus que doublée des biens depuis 1655. Ainfi le total des revenus du Clergé non-compris les réferves & rentes hypothéquées eft d'environ quatre cinq cents millions. Quand on compare cet immenfe revenu la petite contribution de cinq à fix millionsqu'il paye, & la contribution énorme de quatre-vingt dix millions des taillables feuls, qui ne potfedent pas en propre le quart des biens du Clergé on ne peut pas retenir un frémifioment d'indignation. Cependant les bénéliciers du Second Ordre qui ne font pas favorifcs &: principalement tous les petits bénéft'ciers font taxés entre le tiers & le quart de leurs revenus dans la plupart des Diocèfes. Que devient donc, le demandera t-on leur contributionC'efi bien fur la conduite des Evêques qu'on peut dire de nous que nous avons eu longtemps des yeux pour .ne pas voir Ils arrivent à l'Epifcopat par la baffèlTe & la faveur; ils fe députent les plus riches bénéfices, en accumulant fur leurs têtes jufqu'à des fommes fcandaleufes, & ne peuvent encore payer leurs dettes; ils affichent un luxe infolent leur vie entière cft livrée aux plaifirs ou à l'ambition; ils veulent occuper les premières places par-tout, être appelés par les qualifications les plus orgueilleufes ils font de devoirs févères un fardeau inftipportable qu'ils nous impofent, & n'y touchent pas même du bout du doigt ils ont fiïbflitué les préceptes nombreux d'une folle fageflê, à la douane fimplc de notre divin Maître ?ire; l'humilité qu'il leur enfeigna, l'arrogance d'une domination ufisrpée (i), & les pratiques aifeufes du Culte, indifférentes la perfection, propres fèuletnent à abrutir un peuple crédule & à le rendre plus docile à la tyrannie, aux vertus recommandées dans l'Evangile fzites pour éclairer l'efprit pour diriger l'homme vers des actions utiles, & entretenir fur la terre l'union & la paix. Quand ils invoquent l'autorité contre ce qu'ils nomment les ennemis de la religion hélas! ce n'eft pas d'elle mais c'eft de leurs intérêts qu'ils s'occupent. Ils ontalïèz manifefté leur crainte devoir briferle taliânan d'ignorance & d'imbécillité auquel eft attaché leur empiré mal-faifant.La Nation inflruite par le paffe, jugera fans doute convenable i °. d'exclure le Clergé des Etats-Généraux & particuliers.2°. De fupprimer fes Aflèmblées générales, & de remettre toutes les propriétés EccléfîaiUqucs fous la loi commune de l'impofition & du recouvrement afin de détruire tous les abus de répartition, de fur-impofition & de recettes particulières.(i) Un Mémoire qui paroîtfa inceflamcat dans la Canfc trop célèbre de l'Abbé de Saint-Martin cor.n'c l'Abbé de Snint-Souplet dévoilera les intrigues & Us iniquités ,h$ Evêques pour to;tt envahir.3°. D'ordonner une déclaration exacte des biens & revenus des Bénéficiers Couvcns Corps Communautés féculières & régulières en défendant à toutes perfonnes de main-morte d'exploiter, de faire valoir aucune partie de leurs propriétés, droits ou dimes toutes espèces d'objets de revenus devant être affermées & connues.CHAPITRE IV.De «la liberté dz la Frejfe.A liberté deîaPrefle eftdans lenômbre des droits naturels auxquels les hommes n'ontjamais entendu ni pu renoncer en fe réuniffànt en fociété puifqu'eile en: une partie cflèntielle de la jcui!fance de leurs facultés intellectuelles. Elle cft r.éceffaire pour indiquer les abus, pour dévoiler les vices de l'Adminillration, pour préparer les efprits aux réformes qucle befoin exige, pour rendre les gens en place attentifs à leur conduite &à celle de leurs fnbordonnés elle cft un des plus forts boulevards de la liberté publique & elle ne fut jamais reftreinte que fous les Gouvernement dcfpoiiqucs. C'cft la liberté de difeutertoutes les questions importantes au bonheur des hommes, qui fera naître les lumières qui doivent Servir à la deftrudion des préjuges &: au perfectionnement de l'état focial. Le feul moyen d'améliorer le fort de l'humanité c'eft d'accélérèr le progrès des connoiflances tout autre moyen n'a qu'un effet paiTager & borné que les hommes foient éclairés, & bientôt on verra le bien réiùlter fans effort de la volonté commune.Sans doute que la liberté de la Prelfe eft fujette â quelques inconvéniens, comme y font fujets les plus Cages Règle mens parce qu'il eft impoffible de rien faire de parfait mais tel eu: le fort des chofes humaines & ce n'eft qu'à cette condition qu'on en jouit. Si la connoiflance de certaines vérités étoit interdite bientôt il ne feroit plus permis d'en dire aucune. Les gens puifiàns, à qui feuls la vérité peur être nuifible, feront toujours ardens la bannir entièrement de l'univers.La prohibition ne fert qu'à enhardir la méchanceté il fuffit qu'une chofe foit défendue, pour qu'elfe paroi He bonne, & qu'on foit curieux de la connoître. Les écrits les plus mépriiàbles font alors recherchés avec avidité; l'on ne voit en eux que le triomphe remporté fur les entraves dont on avoit prétendu enchaînerl'efprit & ils deviennent d'autant plus dangereux que la févériié des Loix les oblige de circuler dans les ténèbres. Le feui moyen d'obvier cet inconvénient eft précifémcnt la liberté de la PrefTe. Une production indécente, grofliëre paroît-elieî Ou le bon fens fitflit pour la rejeter; ou fi le poifon eft caché bientôt des écrivains honnêtes fe bâteront de le dévoiler, & la ferêne rentrer dans le néant. Au-lieu que fi la Frdie n'eft pas libre ils craindroient d'être acculés d'avoir vendu leur plume, & cette accufation fut elle faillie, s;accréditevoit néanmoins, parce que l'homme ennemi de la gêne eft toujours prévenu contre ceux qui font les arbitres de là liberté & redoute dans les autres leur influence. Là où la Prefle eft libre, la calomnie trouve peu de partisans; au contraire, là oit la Prelîè eft enchaînée, on court après les libelles & plus la critique renfermera de farcafmes & d'injures plus elle fera applaudie. On ne parviendra jamais empêcher que tout ne s'imprime & ne fe vende; dans ce cas, c'eft le rifque, non le mérite qui décide du prix du livre; & l'efpoir d'un gain confidérable eft un aiguillon qui fait furmonter tous les obftacles. Ainfi, le régime prohibitif en même temps qu'il et 1 impuiliànt contre l'audace corrompt en oucre les hommes. Il invite à des niquestéméraires il offre des profits excefïîfs la w.k & à la fbperchcrie; & il ouvre la porte à des partialités dont les préposes a cette partie de l'Adminiftration peuvent fe rendre impunément coupables.A l'appui de toutes ces confiderations,. il en vient encore nne relative aux intérêts du commerce c'eft que toutes les formalités auxquelles ï'impreffion eft foumife en France toutes les difficultés que l'examen du cènfeur fait naicre, tous les obrtacles qui en proviennent détournent les auteurs étrangers, même les. auteurs nationaux d'y faire imprimer & la privent de l'accroiflement de profit dont cette branche de commerce très-confidérabte fèroit lûfceptiblç. Quand même Timpreffion coûteroit moins eu France qu'ailleurs, un auteur ne s'y expofera ni aux retards ni aux dc&grémens qu'entraîne la. police de la librairie.La Nation, en admettant Ia liberté de la Preflè, obligera c-elle chaque auteur de mettre fon nom a [on ouvrage, afin que lu crainte de taire tort à fa réputation foit un frein a la témérité ? Mais l'inconvénient de quelques écrits repréhenfibles, qui d'ailleurs n'en verroient pas moins le jour, n'eft rien auprès de la perte d'ouvrages très utiles que la modeftie ou d'aulnes motifs auvent fuppri.meroient.CHAPITRE V.De d'immunité du Commerce & de l'indujlrle.L A vraie liberté autan.t que les intérêts de la Nation ne permettent pas qu'on conferve ni ces prohibitions ou absolues ou indirectement ordonnées par l'établiflèment de taxes énormes, ni ces privilèges exclufifs ni ces monopoles de certaines denrées ni ces vifites fi outrageantes à tous les droits de Citoyens ni ces loix barbares portées contre la fraude, ni ces corporations exclufives de marchands ou d'ouvriers, ni enfin tout ce que l'esprit mercantile, & la fureur de tout régler pour tout opprinier, ont produit en ce Royaume de vexations abfurdes.Les Douanes de l'intérieur font funefles audelà de ce qu'on peut dire le dédale des rêglemens la multiplicité & la variété des petits droits font perdre un temps infini & expofent des contraventions qui donnent lieu des amendes plus ou moins fortes, fuivant les çîrconftances, Lesrifques, les defagrémens qui enrcfoltcnt déboutent les Négocions du commerce. Les frais occaf onnés par une grande partie de Les. règlemens, tout foibles qu'ils font ne laiffcnt pas de devenir conlidérables. Quand on confidère le bénéfice borné qui en revient au nie on conçois facilement que de ces abus les uns ont été établis anciennement par l'ignorance tandis que les autres l'ont été peu-à-peu par l'intérêt perfonnel. La morgue infliltante des Employés toujours armés de l'autorité n'etI pas ce qui choque le moins. Si les nationaux déteftent ce régime de prohibitions &z d'indignités quel effet ne doit-il pas produire fur les étrangers à qui de Semblables entraves font inconnues Ainfi la fifcalité, en attaquant le commerce, en le rançonnant, le décourage, le gêne,, en détourne les ageïis caufe une diminution. des acheteurs, empêche que les produits de la terre n'ayent une valeur réelle, que la reproduction, ne s'en accroiflè; elle tarit donc dans leur Source les richefîès nationales,Impofer le travail, c'eft pareillement ralentir l'action vivifiante de l'Etat. L'homme ne fe condamne pas un travail opiniâtre pour ne pourvoir qu'à la. fubfiftance ce fort Ces defirs qui excitent fon activité; fi on lui ôte Ces defirs; fi on le réduit à ne penfer qu'â la fubfiftance, «on accablement prendra fur ce befoin meme;il le rétrécira jufqu'à ce que, knguifîànt dans fes foyers ou s'expatriant pour un meilleur fort, il échappe, foie par la milcrc, foit par la fuite, au fife & l'oppreffion*Que les propriétaires de terres ne s'y trompent pas; ils ne fauroient trouver de l'avantage à faire retomber fur le commerce & l'induftrie la portion d'impôts dont ils croiroient s'alléger; toutes Surcharges mifes fur les marchandées font baifler le prix des ventes de la première main, au préjudice des productions du fol; & l'ouvrier de fon côté eft forcé d'ajouter la taxe mife fur fon travail, au prix qu'il en exige de celui qui remploie mais cette furraxe devenant onéreufe amène une diminution d'ouvrages & par conféquent une diminution de confommation. Un Royaume agricole ne peut s'enrichir que par le débit &: le bon prix des denrées du crû donc tout ce qui eft en action pour perpétuer la reproduction annuelle de la terre, l'augmenter, ne doit pas être chargé d'impôts tout ce qui ajoute aux richeîfes de l'exploitation doit être iàcré c'eft pour cette raifon que le commerce & l'industrie doivent jouir de la plus grande immunité. Plus l'induftrie occupera d'ouvriers, plus alors elle fera vendre de denrées, nourrir de beftiaux, plus elle procurera d'engrais & fertilifera les moiflbns de même plus le com-merce multipliera fes échanges, plus en conf& quence il hauflcra la valeur vénale des productions, plus il communiquera d'activité l'agriculture & plus il accroîtra nos richeffes.L'extenfion d'immunité au commerce étranger n'eu: pas moins avantageufe. i °. Elle excitera par le débit plus grand des denrées nationales ou des objets manufacturées, l'intérêt qu'ont les cultivavateurs multiplier les productions & l'adivité des manufacturiers qui ne peuvent s'accroître fans influer fur la quantité du produit net des terres & par conféquent fur la richeue réelle. Et obfèrvons que la production ne peut augmenter par le commerce d'exportation fans qu'il réfulte en même-temps de cette furabondance de denrées un moindre danger d'en manquer. 20. L'immunité du commerce étranger, en augmentant la concurrence nous procurera à un meilleur prix & d'une manière plus affinée les denrées qui nous manquent &: que le befoin ou l'habitude ont rendues nécciîàircs ou prefque néceflaires. 30. Il s'enfuivra que nous arriverons plus promptement à ne fabriquer, ne cultiver que ce qu'il nous importe de cultiver ou de fabriquer avec le plus de profit. L'accroiflement de richeflës & de bien-être, réfultant de l'établiflèmcnt de cet ordre naturel, eft incalculable. L'efpèce de fureur avec laquelleJtoutes les Nations veulent tout cultiver tout fabriquer non pour faire de fîmples eGiis mais dans la vue de ne rien acheter au dehors, prouve combien l'on ignore encore l'avantage d'un commerce étendu & libre. Lorfque l' Administration eft. foliieitée de venir au fecours de quelques nouvelles nunufaânres foir en donnant de l'argent foit en impofant des droits fur l'importation des mêmes marchandifès cette demande doit être rejetée d'après ce principe que fi ce pays ell en état d'avoir de pareils établiilèmens ils feront avantageux aux particuliers qui en feront les frais ̃& que s'il ne l'eft pas. c'eft une folie de vouloir forcer la Nature. Alors il faut foutenir ces entreprifes par des prohibitions réciproques & par des droits exorbitans fur l'importation. tefpective 5 c eft-à-dire, aux dépens des Citoyens. Il eft très-intéreflant pour une Nation dui. eft riche en denrées de fon crû & qui fait une grande confommation de denrées étrangères, que fon commerce fe faflè par des échanges immédiats parce que le Négociant qui gagne fur ce qu'il achète & fur ce qu'il vend, peut fe contenter d'un moindre profit; & il s'enfuit pour la maflè des Citoyens une épargne de frais inutiles; au-lieu qu'un pays qui vend fes marchandifes pour de l'argent&: acbète avec cet argent les marchandifes d'un autre pays eft obligé de payer deux fois le profit du Commerçant. Telle eft la condition ruelle de la France elle achète dans le Nord pour de l'argent, huiles fers chanvres, bois qu'il lui importeroit de fé procurer, en les échangeant pour les produits de Ces manufactures.Les denrées dont la culture exige le plus d'avances proportionnellement au produit net & dont la reproduction eft plus expofée des accidens ou à l'imtempérie des faifons font celles dont l'exportation eft la plus urile puifqu'elle eft un moyen d'en apurer le débit dans. les années d'adondance & de rendre moins précaire l'exigence des entrepreneurs de cette culture. C'eft pourquoi il eft plus avantageux d'exporter du vin que du blé. La France eft donc intéreiTée favorifer la fortie de fes vins, qui font un de les plus grands produits. Elie pourroit établir le plus grand commerce en cette denrée avec l'Amérique feptentrionale & ce commerce feroir d'autant plas important pour nous, qu'elle peut nous apporter tes objets qui nous manquent pour notre marine ainfi que du blé & du riz dans les années de difette; & qu'il lui convient de ne commercer que par des échanges immédiats. Nous trouverions en-core dans ce commerce un autre intérêt eflèf»tiel c'eft que relativement aux manufaâures nous pouvons fôutenir au moins la concurrence avec l'Angleterre mais l'Amérique ne peuc donner la préférence à la France qu'autant que l'induftrie y fera affranchie de toutes les vexations fecrètes qui eh enchériient les ouv rages. Car malgré l'induftrie qui règne en France quoique le prix de la main-d'œuvre y foit audefïcms de celle d'Angleterre, & que la matière première y foit à meilleur marché cependant certaines marchandifes y font plus chères Se cette augmentation ne provient que des contributions auxquelles la Ferme fbumet le commerce.Parmi tous les inconvéniens que l'ignorance & la méchanceté ont fait naître contre le commerce & nnduftrie, le plus terribles eft le monopole des compagnies de commerce autorifé par les Loix. Tout acheteur puifTant qui paye comptant qui a des fonds fa difpofition qui peut faire des avances etl courtifé par les vendeurs il profite de leurs befoins ce qui empêche la denrée c'e monter au jufte niveau où la portcroit la concurrence d'un commerce entièrement abandonné lui-même. D'ailleurs toutes les fois que les affaires font entre les mains de Compagnies qui dans beaucoup decirconftances s'en rapportent à des fubalternes ci!es font expofées à beaucoup de contrariétés. Il feroit difficile de préfènrer un tableau exaéfc des moyens mis en œuvre pour fatiguer le commerce, de l'intérêt qu'y trouvent des particuliers, & de mil.es autres manœuvres non moins évidentes Le commerce ne peut fleurir qu'autant qu'on lui laiiFe la plus entière liberté & il doit languir par tout où il n'y a qu'un feul acheteur. Les vendeurs feront toujours léfés dans ce cas là il eil fi flcï!e de les foumettre à la loi de l'acheteur qui n'a pas de concurrent! il en fera de même des acheteurs par-tout où il n'y aura qu'un feul vendeur; la Ferme s'eft toujours jouée des uns & des autres en tiranc le tabac d'Angleterre & pour l'avoir bon comptc en prenant le rebut des manufactures. S'en étonneroit-on ? Quiconque n'a pas de concurrent dans la vente, n'a pas à craindre le dit:crédir de fa marchandife.La perte que caufe la France le privilège exclufif du feu! article du tabac eu: immenfe. Les effets du commercé libre du tabac feroient que, par les feuls échanges avec l'Amérique la France, en épargnant les fommes confidérables que coûtent à la Ferme les achats qu'elle y fait de cette denée exporteroit par an environ cinquante imillions de marchandises de plus. Carla Ferme dont les intérêts font toujours étrangers & fouvent contraires ceux de la Nation, paye en argent, & ne donne en payement ni pour un fous de productions ni aucun article des manufactures françoifes. Cet argent pane en Angleterre en lettres-de-change ou en efpèces pour foider les marchandifes qu'elle expédie pour l'Àinérique de manière que la France perd loccafion de vendre le produit de tes manufadures; & l'Amérique celle d'accroître fes relations mercantiles avec la France. En outre la France pourroit retirer un grand avantage de la vente qu'elle feroit aux étrangers de fon tabac manufaduré, lequel eft fupéricur de qualité, indépendamment de ce qu'on ne le fabriqué nulle part aufïï bien.Si la Nation établit la liberté du commerce pour toutes les produ&ions de la Nature, & potir tous les ouvrages de l'art; fi elle abolit ces droits d'entrée & de fortie elle reffentira le prix de cette heureufe révolution. Les dépenfes de l'adminiftration deviendront beaucoup moins confidérables; on ne fe livrera plus tant à l'envie de s'avantager par des détours des fourberies & des rifques téméraires 8f coupables l'oifiveté diminuerait prodigieufement l'indnftrie Beuriroit de plus en plus & les hommes deviendraient meilleurs. L'accroiflèment de fa ri-chérie, de fa population de fa force deviendroit immenfe.L'impofiibilité de jouir d'une profpérité réelle fans l'entière liberté du commerce &' de l'indnftrie eft une vérité mife an jour depuis longtemps, & qui triomphera enfin des cabales que l'aftucc & des intérêts particuliers ont foutenues & dirigées lourdement. En effet l'intérêt de la Nation dans le commerce n'eft-il pas, d'un côté de vendre le plus avantageufement pôffible les denrées de fon fol & les ouvrages de fes manufactures de l'autre d'acheter au meilleur marché poffible les objets de fes jouif- fances ? Or c'efl: l'accès libre des commerçant de toutes les Nations c'efi la concurrence qui en réfitltera qui nous procurera cet avantage. Il ne faut pour cela ni Régie, ni Confeil, ni Intendans du Commerce; il ne faut qu'ouvrir nos ports renverfer nos barrières, admettre indifféremment dans nos marchés l'étranger comme le régnicote bien perfuadés que celui-là feul nous eft utiles, qui nous achète le plus cher & nous vend à meilleur marché & qu'en diftinguanc le Commerçant national en le favorifant d'un privilége exclufif c'eft procurer le profit de fon commerce aux dépens des fu,:ets de l'Etat puii que tes Marchands nationaux, en vertu de leur privilège font u n gain exceflif fur les objetsqu'ils nous vendent, & nous payent moins les denrées de notre crû ce qui eft directement oppofè aux vues fous lefquelles la Nation doit confidérer fon commerce. L'égalité doit être admife même à l'égard des-Nations qui font les plus prohibitives; car toute autre conduite a néceflàii ement l'effet d'obliger lesCitoyens à vendre à meilleur marché, ou bien à acheter plus cher ce qui eft injufle leur égard. Des politiques ont imaginé qu'il étoit nuifible d'acheter de celles qui ne veulent nous rien acheter leur raifon eft que payant alors en argent, & cet argent fortant du pays les Citoyens feroient bientôt hors d'état d'acheter. Mais on ne prend chez une Nation qui ne veut rien acheter que les objets dont on ne peut le pafler 6c qu'on ne trouve pas aillears car le commerce qui n'a pas de retour coûte plus de frais ainfi en défendant le commerce avec la Nation prohibitive, ou on fe prive de ce qu'elle feule peut vendre ou on diminue à l'égard des autres Nations la concurrence qu'elles ont à craindre; & on les met dans le cas de fervir moins bien Se plus cher. En faifarit au contraire le commerce avec des Nations féduites par des idées de prohibition, en leur laiffant à toutes la liberté, on aura l'avantage de recevoir leurs denrées à meilleur prix & de cultiver davantage les denréesdenrées brutes qu'elles veulent emporter. Si le tribut paye leur induilric devient onéreux on imitera lcars manufacture-, parce cju'oc2 y trouvera un grand intéret enfin on aura par la liberté précisément I'efpècc de commerce de culture d'indaftric qui eft la plus avantageufe.De-là on doit conclure que les traités de commerce font nuifibles en eux-mêmes puifqu'ils font une infraction de la liberté & de l'égalité abfolue dont le commerce doit jouir. Ils ont d'ailleurs un danger qui doit déterminer toute Nation fage à les profèrire ils font une éternelle fource de querelles qui entretiennent les haines nationales, sèment la diviilon entre les parties de l'Etat en créant pour les diftérentes Provinces des intérêts différens ils donnent à ceux qui font chargés de Ics rédiger des moyens d'entraîner la Nation dans des mcfures contraires à ion repos & à Ta liberté de créer une efpcce de politique dont le plus grand nombre des Citoyens ne peut avoir une idée jtne de mettre par ce moyen la Nation dans la dépendance de fes chefs & dans celle des villes de commerce. C'eft à ces vues de commerce esckilif i ce mélange de politique & de négoce que nous devons la plupart des maux que nous avons éprouvés, & tes obftacîssqui fe font oppofés au remède qu'on auroit du y apporter. Il n'eft dans la prohibition aucun avantage qui poific dédommager les Citoyens du tort que ce monopole leur caufe les principes mercantiles font les ennemis les plus dangereux de la tranquillité au dehors & de la profpérité au dedans.Ce qui, jufqu'à préfent a fervi de prétexte à ces funeftes prcjugés, c'cft l'avantage du commerce maritime qu'on croit au régime prohibitif. Mais ce commerce eft ou d'acheteurs ou de revendeurs ? Or le commerce de ceuxci ne doit être favorite en rien que nous importe qu'ils foient régnicoles ou étrangers ? Dira-ton qu'il feroit mieux que le bénéfice de revente fût fait par les nôtres que par les étrangers ? Soit, pourvu que ce bénéfice fe fafle fur l'étranger & que nos revendeurs ne prennent fur nous que le bénéfice qui eût été fait par les revendeurs étrangers & c'eft précifément pour que cette condition ait lieu, qu'il faut donner la même liberté aux uns & aux autres; autrement nous ouvrons à nos Marchands un monopole contre nous. La principale condition du commerce c'nne Nation cft de vendre Se non pas d'acheter aiiffi généralement a t on bien moins befoin d'acheter que de vendre il faut donc le procurer des ache-teurs quels qu'ils foient; & ce ne fera pas ea grevant d'impôts nos denrées & marehandifes, ni en gênant les marchands.Quant nos Mes à fucre il eft bien avéré que leur produic diminué des trais de culture des dépenfes d'adminiftration & de défenfè, n'ajoute qu'une très petite fomme au produit total du territoire de France & ces poireffîons fi difficiles à défendre diminuent plutôt qu'elles n'augmentent la puiffànce nationale. Le [eu! intérêt qu'un Peuple coniommateur ait poflcder ces lues, eft d'avoir un moyen de fe procurer du moins en partie des denrées devenues ncceflaires, fans dépendre du caprice d'une autre Nation. C'eft fous ce point-de-vue que la poiïcffion de Colonies dans les Antilles eH avantageniè pour les Européens» & qu'il leur importe pareillement que cette pofleffion ne fou pas réunie dans les mains d'un feul Peuple qui, par un efprit de monopole auflî perfide pour lui mêzne que pour les étrangers, eût été tente de confier a quelques Négocians riches & avides le commerce exclufif de ces denrées & eût expofe de cette manicre les autres nations à tout ce qu'une politique mercantile peut imaginer d'outrages &. de vexations. Aujourd'hui les effets d'une conduite aufli contraire aux vrais principes ne font plus2 craindre parce que les Américains devenus les maîtres de faire pencher la balance dans les mers d'Amérique en faveur de la Puiflance qu'ils favoriferoient font intérefles à s'oppofer à tout fyftême de conquête & d'oppreflïon. Eux feuls pourroient conquérir & garder ces Ifles avec d'autant plus de facilité, que leurs habitans, airez indiffcrens fur le nom du Souverain dont ils dépendent étant moins de véritables propriétaires attachés au fol d'une patrie, que des entrepreneurs de manufactures, feroient difpofés à s'unir à un Peuple qui dédaignant de commander à des fujets ne veut avoir que des concitoyens. Mais il n'eft pas vraifemblable que les Américains ayent jamais cette idée ils fentent que la confervation de leur conftitutiort ne leur permet pas d'avoir des fujets & ils ne peuvent defircr d'avoir loin d'eux des alliés foibles & difficiles à défendre. Il n'y a que les Européens qui, par une conduite imprudente puiflènt leur infpirer le defir de faire cette conquête. Et c'efl ce qu'a déjà fenti le Miniftère de France auffî s'eft-il emprefle d'ouvrir nos Colonies aux Américains. Cette opération digne d'une fage prévoyance eft en même temps néceflTaire à la profpcrité & à lcxiflence de nos Colonies car nous fommes dans rimpoffibilité de leur fournir tous les objets de leurs befoins.Ce qui nous relle à faire à leur égard, eft de leur laitier une entière liberté de commercs en les chargeant de tous les frais de leur adminiftration & de leur fureté; déperifes que nous nous épargnerons & qui fone bien au defliis des impôts que nous y levons. Ne les regardons plus comme des Provinces affervies, mais comme des Etats amis. Le commerce exclufif que nous nous y femmes réservé ne nous y fait pas vendre à plus haut prix nos denrées ni ne nous procure les café, fucre, indigo, cotons, a meilleur marché qu'ils ne fe vendent dans les pays de l'Europe qui ne pondent pas de Colonies. Il n'eft donc aucune çonfidératioti qui puifiè nous détourner de faire à préfent, pour notre intérct un abandon auquel tôt ou tard il nous faudra nous rëfigner.Heureufe fera la France fi elle reconnofe que toute la politique en fait de commerce, confifte employer toutes fes terres de la manière la plus avantageufe pour les propriétaires tous fes bras de la manière la plus utile à l'individu qui travaille; c'eft-à-dire de la manière dont chacun guidé par fon intérêt les emploiera, fi on le laifle faire & que tout le refle a cft qu'illusion & vanité.CHAPITRE VI.D'un Impôt unique.Il ne fuffit pas que le droit d'imposer arbitrairetnent ait été profcrit il faut que tous les impôts inventes par le brigandage de la finance foient profcrits pareillement. Il faut que la Ferme (t) avec fes privilèges exclufifs fes bar(i) En fupprimant la Ferme il ne faut pas oublier d'éteindre fon droits d'arrérages à chaque bail elle a toujours pris la précaution d'acheter Ict anciens refte*. Les contraintes pour cet article, & celles décernées pendant te bail contre les redevables des droits font toutes arbitraires les droits y font fextuplés & entraînent des faifies & ventes fans délai avec triple droit. Les fommes évaluées dans les contraintes vont à des milliards. Dans la manière d'exercer Ces contraintes la Ferme eft nwîirefle abiblue. Les contribuables pour arrêter la faine & ve>te de leur meubles & beftiaux, font obligés de payer au moins le tiers des fotnmes demandées, en attendant une liquidation ordonnée pardevant tes Intendans, & qui ne Ce finit jamais, attendu les difficultés & dépenfes de pourfuites en forte que les redevables en paffent par tout ce que veut le Fermier. Si donc la ferme eft (opprimée alors elle n'aura plus d'intéict à ménager fes redevables elle mettrait tous à feu & à fang dans le Royaume.rieresj Ces fateilites fes prifons fes galères" fes gibets difparoifle de la face de notre terre. Il faut que la mafle du revenu public foit à découvert, ainfi que l'emploi qui en fera fait. Il importoit une Adminiftratiun corrompue de dérober à la connoiiTance de Ia Nation l'étendue des contributions auxquelles elle étoit afllijettie il étoit de l'intérêt des fermiers de les faire établir fur des objets dont eux feuls connuflènt le produit de-là ces ramifications & fubdivifions à I'iufini d'Impôts, les Tailles (i), les Troisvingtièmes, la Capitation (z) les Aides (3) les Gabelles l'indullrie (4) le privilège excluCf (t) L:s Tailles ont été doublées triplées quadruplées. décuplées, depuis un peu plus d'un drmi-fîèdc.(z) La Capitation a été rendue accablante par Con indétermination c'eft une verge de fer dont on a frappé à difcrction les Suj-.ts.(5) Non feulement les Prépofés aux Aides exigent des déclarations dont l'cffet de dcftroaif da commerce des liqneurs en général non-feukment ils font aatonféi à tourmenter impunément le Public, mais ils font encore parvenus, par leurs excès ,v à s'emparer en quelques forte, de ia choie: même qui e(t l'objet de l'impôt.(4) L'induftrie impôt inoui jufqu'à nous cfpèce d'amende prononcéc contre les taisns & le travail; taxe accablante & arbitraire cclui qni ne paye pas à raifon de Ci tête, paye forcémcnt à raifon de fes bras.de la vente du fel (1) du tabac, le contrôle des actes ( t) le timbre du papier du parchc-* min la CuiTe de Poïly le dixième, le centième .denier les inûnuauons les amortiflèjnens les cniàîfinemens la patilette le prêt (i) Sous prétexte de rçconnoître & d'empêcher la fraude çe qui çft une occafion perpétuelle de fràude pour ceux qui prétendent la prévenir l'Achetrut qui l'eft forcément, paye ce qu'on ne lui livre pas; il paye même au-delà de ce qu'on lui livre par la fubftitmioB des mettes aux poids. Rien de plus commun que de voir Caifir, vendre, exécuter, pour n'avoir pas acheté du fcl des malheureux qui n'ont pas même le jn 'j'en de le procurer du pain,(z) Le conttô'c des a<2cs forme établie pour la sûreté du Public eft pour le Public une fource incroyable de vexations. Reçu pour le bien de la Juftice il en ferme les avenue il faut que le ma;heureux qui veut exiger une dette cocfîgncc dans une iranfaftion s'épuife avant tout, pu qu'il renonce à fa dette. Produit-on mi acte qui paroiffe fvu'.emcnt en fupp ofer d'autres il faut les faire contrôler tous encore bien qu'ils foient vuides d'effet & faute de les avoir il faut également en payer le droit. Un acte rsnferme-t-il p!u(if urs difpofiàors on trouve pat dçs équivoques, par des explications ambiguës, les moyens de varier, de multiplier les droits. Les volontés momentanées & conèi ionneilçs des homme, les Cccrets des familles leur tran«juiliité mêrr.c, au mépris cu dioît naturel, tout eft expofé aux îechtrebcs '& à de ces gens qui dévorent te Vsoj>lc. L'cpficilîon en cette partie ne feut fe concevoir.les concernons les amendes les droits d'archives, dé fceaux de parifis la marque des métaux des cartes des étoffes des cuirs les entrées les forties les paffages & tranfports de toutes marchandées & denrées les taxes fur les offices fur les corps de métiers fur les voiturcs, fur les meüàgeries, fur les ports de lettres} le paiement des camps l'habillement des miliciens les droits de courtiers- jaugeurs ceux de jauge & courtage le grand annuel le petit annuel, les deux fous, les trois fous, les quatre fous pour livre fuite ordinaire de la plupart des imposions c'eft là un effài du dénombremet des charges dont l'effrayant amas nous accahle. Les biens réels fictifs mobiliers, &? immobiliers, la faculté' de jouir d'aliéner, d'acquérir de fuccéder de donner de recevoir les contrats. les jugemcns, les adles de toute nature; les chofes les perfonnes, les titres les qualités, les talcns le travail, tout généralement eft contribuable, On paye à raifbn de fes fonds à raifon de fon état à raifon des apparences de fa fortune on paye raifon de ce qu'on cft obligé de payer, au défaut de noms, de fubuances & d'idées les impôts font euxmêmes une matière d'impôts par des accefloires multipliés ;( chaque jour chaque inftant a produit & préparé une charge nouvelle tout çfttributaire de la Finance & celui qui fait te mieux travailler en finance une vU. une contrée, un arrondiflèment quelconque efl le plus fur d'être protégé avancé, rccompenfc; l'impunité autorife fes rapines & des gratifica- tions en deviennent le prix. Nos maux ne conEoiflèr.t plus de bornes devenus extrêmes par le nombre des impôts ils le font également par la manière de les percevoir l'agrxuliure Finduftrie le commerce affoiblis enchaînés par toutes fortes de prohibitions & «le ta::es, n'of,fient plus que le trifte fpe&acle d'un accablement univerfel. Le propriétaire irdigent dépouillé de cette aifanec qui lui faifoit employer fes moyens de manière à les accroître occupé tout entier fe défendre contre les néceffités qui le preflènt oublie prefque qu'il eft propriétaire &: violente ion domaine. Le cultivateur affiegé continuellement <I." demandes & d'exa&ions privé de toutes rcïïburccs par les entraves mifes au commerce & à î'induftrie, cft réduit à regretter fes futurs & fes veilles meiure qu'il s'y livre. Les campagnes ne font plus cultivées, ou ne le font qu'imparfaitement. Un défordre auffi horribie ne fauroit être toléré plus long-temps, dans aucune de fes parties parcequ'il n'en eu: aucune qui ne ic it une atteinte violente au bon ordre en multipliant;les frais de perception à la liberté, en gênant le Citoyen dans Ces avions; la conflance & la bonne foi, en lui Eiifant payer d'une manière détournée ce qu'il ne confentiroit fans doute pas à donner. Une méthode qui introduit entre les contribuables & le fife des tiers uniquement en vue de leur profit eft abominable. C'eft-ià la caufe de la haine de tous les Peuples dans tous les temps contre les fermiers des revenus publics. Le contribuable defirant toujours de donner le moins poffible, ne verra jamais qu'en frémiflant des fpéculations & des profits faits à Ces dépens. Et à mefure que cette haine s'eft affoiblie la ruine de l'Etat eft devenue plus prochaine. C'eft depuis que les fermiers ont fil intérefler -l'autorité au maintien de leurs ravages c'elt depuis que leur richefle les a rendus confidérables c'eft depuis que la participation à leur fortune leur a fait des protecteurs & des amis que la propriété des Citoyens a été violée impunément fous toutes fortes de rapports & que TAdminiflration eft devenue entièrement perverfe. Elle défend les jeux de hafard comme infidieux comme fufceptibles de friponneries comme une paffion avide dont l'habitude eft ruineufe; & elle ofe tenir elle-même une loterie Elle a ofé profaner la dénomination de royale en la don-mat à un jeu inventé & Cupptlté par une eujïidné infernale oû les hafards font fi inégalement répartis, qu'ils offrent d'un côté un profit aafii ailùré que fcandaleux & de l'autre ne laiftèut qu'une perte sûre & defefpérante aux maîbenreux à qui on a présenté le leurre pcrfide d'un gain prefque chimérique puifqu'il nf a pas plus lieu d'efpérer de gagner, qu'il n'y a lieu de craindre pour un homme plein de fiaïEe de mourir dans la. journée ( 1)IL importe infiniment à la. liberté, & à la ptolpérité de l'Etat qu'il fait décidé que le Icoï impôt qui puiffe être jufte & qui ne renferme aucune violation du droit naturel, efttm impôts levé directement fur les terres, & proportionné à leur produit net. La profeription ablblue de tout autre impôts que cet impôt territorial & direct cft le feul moyen d'empêcher Faugmentatiors exceffive & dangereufe des fdhfides c'eft la feule forme d'impofîtïon où ron fait précifément ce que coûte l'impôt à la inaâè des Citoyens & ce qu'il coûte à chacun. Alors peribnne ne fera la dupe des raifonnemens qui fous de vains prétextes tendroient (i) Il exî^e une:: Loterie en îrîande Cens la prorcxnoa dn Gonvctnemcnc mais non pour (cn profit dans laquelle la tomme des mires réduites en lots n'eft diminuée tps des frais indit"p«nfabkï.à faire établir des taxes inutiles. Si l'impôt eût été direA les taxes auroient toujours été modérées. Seroit-il poffible qu'aujourd'hui nous ne Mons pas affez éclairés pour profcrire par une loi toute autre espèce d'impôt ? Comment l'Admtniftration eût-eîle jamais ofé propofer & les Parlemens voter les taxes énormes que nous avons fupportées, fi, à 2a première propofition de ces taxes chaque propriétaire ïn& truit de la fomme réelle qu'elles lui coûccroieiw, & de la proportion révoltante de ces taxés avec fon revenu eût pu les comparer avec l'intérêt qu'il pouvoit avoir à l'emploi annoncé L'impofitlon étant établie à la fource tîes revenus, elle .fera fixée à une partie quelconque de ce revenu. On a beaucoup parlé de cadaftic pour fixer l'impôt en proportion de la valear des fonds on a fenti l'immenfiré & les frais d'une pareille entreprife & de plus l'utilité bornée dont elle feroit puifque dans moins de dix ans It valeur refpedive des terres dans beaucoup de cantons peut changer tout-à-faït au-lieu que le prix des baux variant buvant le produit des fonds l'impôt s'y proportionneroit pareillement; & pour les terres qui ne feroient pas afx'ermées, chaque Communauté en apprécieroit le rapport par approximation Qc par com-paraifon avec celles qui font affermées déduc- tion faite de tous les frais de culture. Il feroit aifé, pour ne pas décourager les défrichemens, d'affigner un terme avant lequel les terrains nouvellement défrichés ne feroient pas aiïujettis â l'impôt.Il fe préfente deux objectons à reioudre. i°. Dira-t-on ce plan ne charge que les propriétaires, & épargne les riches cultivateurs & les commerçans Mais les riches agens de l'exploitation & du négoce ne font-ils pas néiceûaircs pour fubvenir aux grandes entreprifes de l'Agriculture & duCommerce, lefquelles augmentent les revenus des biens fonds N'efl-ce pas le Commerce qui aflure le débit des productions qui y met une valeur Ne faut il pas de grandes avances pour faire produire à la terre tout ce qu'on en obtient ? Otez les richefles qui fertilifent la terre ôtez le Commerce, & vous anéantirez les revenus des propriétaires.l'Impôt territorial, obje&era-t-on fixé, par exemple au fixième du produit net fera infuffifant aux charges du Gouvernement. Pour avoir une idée jufte de ce que cet Impôt peut rendre au fifc, il faudroit que le revenu actuel du territoire du Royaume fût connu ce revenu fut calculé fous Louis XIV en 1659 à 700millions qui en représentent 1400 de notre valeur actuelle & la France s'eft agrandie depuis cette époque: mais il faut fur tout eftiraer ce que deviendra l'agriculture par la fuppreflïoa de toutes les vexations de la tyrannie fifcale & par la, liberté afllirée au commerce & à l'induftrie il faut comparer cet impôt à la richefle des produits qu'une culture débarraflee de toutes entraves obtieudroit il faut faire compte que cet impôt ne paflèra pas par les mains de gens de finance qu'il ne fera pas abforbé par des frais de perception & qu'il arrivera tout entier au Tréfor public (1).(t) Le territoire de France eft d'environ 130 millions d'arpens d: terre dont moitié en bois prairies vignes étangs rivières chemins habitations & terres ingrates. Rcfte donc 6; millions qu'on réduit à 6o millions cultivablcs en grains. A préfent il n'y en a pas 4o cultivés. & il n'y en a que 6 qui foient traités par la grande culture le furplus eft en petite culture, ne produifant du fore au foiblc quc le quadruple de la fcmence. Si ces 6o millions étoient traités par la grande culture rendant, relativeinent aux frais, cent pour cent le produit net, l'évaluation, par dégradation de produits iroit à près de non millions.On compte environ 6, millions de prés, herbages, marécages, dont l'évaluacion par dégradation de produit net, Ccroit de 147 millions, fi prcfque toutes les prairies n'é-Enfin la contribution ne doit pas s'étendre au delâ des besoins eiïentiels & indifpenfables toient pas employées à la nourriture des bœufs qui fervenc à la petite culture, à laquelle prefque tout le Royaume eft réduit, parce que les prohibitions du commerce des grains & les impôts arbitraires ont détruit les Fermiers aifés; il ne refte aux propriétaires que de pauvres métayers cultivant avec des boeufs de plus le dépéri/Ternent s'eft étendu fur les prairies qui exigent bien des Cortes de dépendes pour l'amélioration leurs produits augmerteroient beaucoup l'étendue du commerce rural auginentoit le débit des foins fi l'aifknce du Peuple aagmentoir l'urage de la viande & la multiplication des beftiaux. Une meilleure administration en remettant les terres. en pleine valeur laifTeroic libre le revenu des prairies. On démontre par des relevés certains de la confommation de la viande dan* le Royaume s avant 17 jo, que chaque tête n'en a pas quatre livres par mois. La consommation pourroit être accrue Je trois quarts de même qu'en ehautTures vètemens ce feroit la fource d'une augmentation prodigieuse aux revenus des befliaux & des prairies c'eft pourquoi l'on peut porter le revenu des prairies à environ 1 jo millions dont il n'y a pas de détraâion à faire pour la nourriture des chevaux de labourage les Fermiers ne les nourriffant dans les temps de repos qu'avec de la paille fraîche quelques bottes fourrées de criblures, & autres menus rejets, à quoi on mê:e trèspeu de Cain-foin & autres herbages artificiels dans le fort du travail, on y ajoute de l'avoine, des vefces, & menus grains.On compte 3o millions d'arpents de bois, & halliersdu Gouvernement & ces befoins ne font pas ceux de cette foule de personnes de tout âge, divifés en coupes de vingt années. L'évaluation par dégradation de produit depuis 400 liv. jufqu'â go liv. l'arpent, va à 147 miilions environ. Mais on déduit 7 millions à caufe de 1'ufage de bois que font les Métayers de la petite culture pour boucher leurs champs & pour fe chauffer. Les bois Cuivent à préfent les mêmes proportions de décadence Se les règlemensj hérités de formalités & d'attributions de droits gênent les propriétaires dans leur exploitation. Les fumharges des droits d'entrée repeignent les confommations, & fans grand profit pour le fife car les trois quarts des droits s'en vont en octrois à des propriétaires d'Offices ruineux & l'autre quart eu frais de perception. Si les péagers, droits de port marque des fers étoient fupprimés on verroit la profpérité rappelée dans l'exploitation des bois par la conftrucTion de canaux de conduits pour flotter par l'accroiflement de la communication on peut donc doubler le produit actuel des bois, les porter à 19 miilions pane.On compte 1600 mille arpens de vignes dont l'évaluation, par dégradation de produit, depuis 300 liv. jufqu'à liv., cft de 9 millions environ. Si la récolte & le commerce des vins étoient délivrées des droits d'aides de panade d'entrée & de forcie, qui montent peut-être à 100 millions, dont il ne revient pas au fife un cinquième ce genre de culture prendrait un accroitfement immenfc & donbleroit lui feul la population des campagnes; car le Négociant ne craindroit pas de faire d:s fpéculations n'ayant plus de droits à payer à chaque déplacement de fa marchandéede tout fexe & de tout rang qui, fous toute forte de titres, vivent à fes dépens, & dont les noms remplirent plufieurs Almanachs (i). Dans que! abrutiflement la Nation eft-elle donc tombée pour avoir vufent qu'on ait privé le plus grand nombre, je ne dirai pas des commodités néccflaires à la vie mais de pain pour fournir au luxe à au riCque même de ne la pas débiter. Le feul commerce intérieur ttiplcroit les plantations pmfqu'aujourd'hui année commune, la révolte ne fournit pas à chaque perfonne un demi-fetier par jour y compris même ce qui eft exporte. Et combien le commerce extérieur ne débiterait il pas de vins, fi la liberté facilitoit ce débit au dehors! 1 Il faut distinguer les vignes des pays d'Aides, des pays d'Etats, & des pays francs: quoique les pays d'Aides, qui font prefque la moitié du total du vignoble de France paroitfent Cupporter feuls ce genre de vexations; cependant les pays d'Et3ts & les pays fiancs reffentent la furcharge avec la différence qu'ils font vohs fur les chemins la Ferme ou la Régie étendant fes droits fur le commerce des vins dans tout le Royaume. On peut donc affurcr que le revenu des vignes tripieroit-, Se donnerait par an une augmentation de produit de plus de i je millions, qui joints aux p j millions du produit actuel feroient 14? mithons.La fomme de ces quatre genres de revenus iroit prés de deux milliards & ce total ne doit pas paroitre exagéré, (1) L'Almanach de Verfailles les Almanachs milita:res & de la Marine. &c.là prodigalité au gafpillage de de la Cour pour aflbuvir les defirs toujours renailFans & les befoins dévorans de cette Nobleffe qui y rampe dans une inutilité abfolue ne fe le difputant qu'en inconduite en avidité & en baffèflè pour penfionner tous ces Nobles Stipendiés dont l'ardeur guerrière ne fut jamais excitée que par l'efpérance de partager les dépouilles du TiersEtat, &c dont la cupidité irritée dans ces derniers temps par le ridicule abus des préfentations la Cour,, & par la connivence de Miniftres corrupteurs, a précipité la ruine du fife! Comment tous les grands noms de la Capitale peuvent-ils allier leur orgueil dédaigneux envers le Public avec leur baffe convoitife de fon argent ? Peuvent-ils fe diffimuler que les fommes énormes qu'ils touchent au Tréfor-royal font compofées de toutes les petites fommes ravies avec une froide barbarie aux plus indigentes claffes du Peuple ? Ne fe couvrent ils pas de toute la honte des déprédations de l'Adminiftration, puisqu'elles tournent à leur profit Je demande aux Gentilshommes des Provinces, qui prennent avantage de leurs fervices pour rançonner l'Etat ce que nous feroit de pire l'en nemi ? Son pillag e nous feroit-il plus onéreux que leurs prétendus fervices ne le font ?. Ils fervent l'Etat Et n'eft-ce pas le devoir detout Citoyen de fe dévouer tout entier a la confervation de la Patrie; Le Laboureur, l'Artifan, l'Homme de Lettres le Négociant le Soldat ne fervent-ils pas l'Etat ? Mais lorfque ce ne font que des préjugés de naiffance que le défœuvrement que l'ambition que l'incapacité de faire autre chofe qui conduifent la Nobleflè la profeffion des armes lui convient il de fe targuer de fervices dont il feroic fi facile d'apprécier la valeur & l'utilité & que d'ailleurs nous ne lui demandons point ? Ne trouve-t-elle pas dans la différence des grades & des appoinremens & dans les honneurs du Service les dédommagemens qu'elle peut attendre, & la récompenfe qu'elle a dû fe proposer ?Quand on aura corrige ce défordre par lequel on a multiplié les places, les emplois jusqu'à un excès incroyable quand il n'y aura plus de parties prenantes dans fEtat que pour un fervice connu utile & effectif j quand on aura élagué de chaque département tous les abus & qu'on y aura établi l'économie qui fe pratique par-tout ailleurs qu'en France quand on aura fermé le Tréfor-royai qui engraiffè tous les vampires de l'Etat & où vont puifer fans pudeur les honnêtes gens du monde qui fe font perfuadés qu'on peut acquérir le droit de volerla. Nation par un pa&e contradé avec le Souverain Iorfqu'enfin chaque Province aura la direction de la levée de fa portion d'impôt & de l'emploi de fes fonds; alors l'impofition fera ramenée à la jufte proportion qu'elle doit avoir & les charges ordinaires de l'Adminiftration feront acquittées avec moins de cent millions (i).(i) Les dépenfcs du département de la guerre, en y comprenant tous les différens genres de dépenfes, vont aujourd'hui peut-être à 170 millions. Voici un à-peu près la distribution de ces 170 millions. On paye pour 197 mille homme) & pour 3 1 mille chevaux. La folde des foldats eft de ij millions environ; mais en y comprenant tous les articles qni les concernent & les profits illicites dont ils font l'occafion., elle va à 44 millions paffé. Le traitement des Officiers, les penfions des militaires, y compris la maifon militaire du Roi s'élèvent aux environs de 70 millions. Viennent enfuite les appointemens des Gouverneurs Généraux & particuliers, des Lieutenans de Roi dcs Lieutenans-Généraux des Provinces, des Commandans, des Officiers-Géuéraux, des Eiats Majors on peut mettre pour cette partie 10 millions. L'adminiftiation feu'e de la guerre coûte peut-être 40 millions &c. Voilà l'abus & voici la réforme. 5o millions doivent fuffire aifément pour toutes les dépenfes de ce département: l'Etat n'a pas befoin d'entretenir plus de 60 à 80 mille hommes pour la garde des frontières. De toutes les pennons accordées pour retraite il n'en doit être cQnfervé d'aux Officiers qui certifie ront uneUne politique fauflè & funefte a placé la grandeur d'une Nation dans l'étendue de fes pauvreté abfolae. On fûpprimera pareillement tous les Gouvercemens généraux & particuliers Etats Majors des Villes, Forts & fonerefles les commandemens, lieutenances de Roi, lieutenances générales des Provinces, gratifications on bienfaits de quelque efpèce qu'ils foient. Il defl pas vraifemblable que les repréfentans du Ticrs c'eft-à-dire les parties fouffrantes & plaignantes de l'Etat eonfentent des impôts pour alimenter les prodigalités maintenir lespenfes de fafte & affurec à la Ncblefle la jouilTance de fes grâces pécuniaires.Les dépenfcs de la Marine & des Colonies ont été portées fous ce règne à SO millions çn·tiron & il eft certain qu'elles peuvent être diminuées de plus de moitié. Les dépenfes du département de la Maifon du Roi en y comprenant les menus-plaifirs, le garde-meuble, les mairons royaks les batimens tes capitaineries les dépenfes de la Maifon de la Reine des Enfantes de France des Princes & Princeflès de la Famille Royale; les traitemens des Miniftres, des Membtes du Confeil, & des Intendans, ainfi que des Ambafladeurs Minières, réfidens les chargés d'affaires que nous entretenons de tout côté fort inutile'ment, & à grands frais toutes les dépenfes de cette troifième divifion panent peut être 8o millions cependant le Roi d'Angteterre a une lifte civile de 2Q à 14 millions pour faire face à tous ces dïfférens genres de dépenfes. L'impôt en Angleterre s'é'èvc à environ 500 millions de notre monnoie. Les dettes de l'Etat en abforbent p!us de 100 minions) il ne refte donc pas iqc millions pour to-.tcspolfcffions dans le nombre de fes armées cî.iiîs Ilnmenfité de Tes revenus; dans l'éclat & dans le _faftedelaCour;c'eft-i-dire, dans tout ce qui fait la fortune des courtilàns, donne de l'importance aux Miniflres, & corrompe les Princes. La vraie grandeur d'une Nation confiée dans fe fageffe de fa légiflation & de fort Gouvernement, & dans le bonheur que l'un & t'amte lui procurent. le Peuple François deviendra un grand Peuple digne de l'admiration de l'Europe & des fccles à venir lorsque fortant de ce fomeil léthargique où. il paroit s'être oublié jetant les yeux fur lui-même, déchiré de douleur à la vue de fes maux honteux de fan efclavage, il aura brifé les préjugés qui l'enferles dépenfes qui coûtent en France plus de 4cao millions, Et l'Angleterre a un état de Marine double du nôtre & elle entretient en outre une trentaine de mille hommes Fout la sûreté du pays.Il faut comparer les dépenfes de la France pour en (entir l'étrange abus, avec les dépçnfes analogues qui ont lieu chez les autres Puiflances de l'Eutope. C'eft donc avec fondement qu'on avance que 100 millions fufîîront pour Lj charges ordinaires du Gouvernement Io mi'lions pour la guerre 10 millions pour la Marine zo millions pour le département de la Cour, & zo millions pour ce qui ne feroit pas compris dans ces trois divifions.rent, repris tous les droits qui appartiennent un Peuple libre cité tous les abus au tribunal du fens commun & établi pour feule règle d'adminiftration le bien public.Pour impofer filencc aux plaintes & aux réclamations qui s'éleveront contre l'étendue qu'il s'agira de donner aux retranchemens 8c aux fnppreffions je demande quelles font les. nouvelles victimes qu'on facrifieroit en quel nombre, en faveur de qui & de quels abus ? Eft-il un Prince, un grand Seigneur, un homme de qualité, un ancien Militaire couinant de quelque patrimoine qui rappelé à de plus juftes penfées ne fente tout l'odieux qu'il y a de prendre, fur les plus frivoles prétextes, dans la poche de fes concitoyens ? Quant à cette foule de parafites fubalternes, quel que foit le genre de leur fervice dont vous ferez gémir le fort devant les Etats-Généraux je leur oppofe la moitié au moins de la Nation qui eft en proie au befoin ou aux prifes avec lui cette moitié comprend la partie de l'Etat la plus laborieufe & la plus néceflaire les cultivateurs, les ouvriers les débitans. Ce font les fecours de la commifération & la patience des créanciers, qui en foutçennent l'exigence pénible & malheureufe. Je leur oppofe encore cette claffe refpedable de propriétaires desProvinces dont le nombre &r la fortune ont diminué tous les jours depuis qu'une Adminiftration voracc a tout tenté avec une impudence heureuse pour prefîurer la Nation. Lesquels de ceux-ci ou de vos protégés vous paroîtront les plus dignes de l'intérêt des EtatsGénéraux Aflez long-temps on a fondé fon exigence ou fon luxe fur les places & fur les dictions de la Cour allez long temps la Nation s'eft laiifé dévorer & l'abus ne fait pas droit il eft temps qve chacun toit forcé de chercher fes reaources dans fa fortune propre, ou dans un travail utile & dans l'économie. Lorfque la Nation fe fera affranchie du fardeau immenfe des rentes qui grèvent fou revenu, lorfque tous fes biens feront remis en valeur & que le laboureur pourra S fclon le vœu d'Henri IV, mettre le dimanche une poule au pot alors elle déploiera plus de magnificence dans fes dépenfes.CHAPITRE VII.Des Dettes de l'Etat des moyens d'y fatisfuire.CLs dettes conteront, 10. dans les rentes repréfentatives des emprunts z°. Dans les intérêts des charges, offices maîtrifes (i), qui feront fupprimées & des fonds avancés par les Compagnies de Finance.Quant au nombre infini d'offices dont la fuppreffion fuivra les réformes que la Nation adoptera, il en eil beaucoup dont elle ne peut être tenue de rembourfer la finance du moins en totalité. Tels font les offices qui ont le maniement des deniers publics ou le recouvre(r) Perfonne ne peut fans gémir & s'indigner, réfléchir fur l'horreur qu'il y a de faire acheter le drrit de travailler à un homme dont les bras font l'unique reflource & de le vexer par la prifbn ou par des amendes, s'il eft furpns travaillant fans avoir acheté la maîtrife ou payé un. privilège. Oh! la belle inftitution que la plypart des Gou. vemtmens de l'Enrope! Et vous Adminiftrateurs l félicitezvoas des foins que vous donnez au bonheur .les humains.ment des droits fifcaux. Les fortunes rapides qu'on y voit faire atteflcnt les émolumens exccffifs & injures de ces emplois. Et l'égard des Compagnies de 6nance la Nation doit-elle une juRice bien entière à des gens qui ont tout hafardé & les pactes les plus coûteux & les prêts les plus téméraires, pour fe faire protéger par une Adminiflratîon per6de & acquérir le droit de s'engraiffèr de notre fubftance» D'après un calcul qui paroit plutôt grole que foible, le rembourfement des charges & offices intérieurs de toutes les Compagnies Souveraines» tant Parlemens que Chambres des Comptes Cours des Aides, Confeils Supérieurs, la Cour des Monnoies le grand Conseil, le rembotirfement des charges du Confeil favoir des Maîtres des Requêtes, des Secrétaires, Greffiers, des Avocats & Huiffiers; celui des offices de judicature de tous les Bailliages & Sénéchanflees, y compris les Offices de Procureurs & Htiiflîers; celui des Charges de Secrétaires du Roi & des maîtrifes qui font en Charge; enfin les rembourfemens des compagnies de Finance des Receveurs-G-énéraux & particuliers, des payeurs & contrôleurs des rentes de l'Hôtel-de-Ville de Paris; le total de ces rembourfemens ne s'élevcroit pas au-delà de 3oo millions, dont lesintérêts 4 pour 100 monteroient un peu plus de o millions ces 30 millions, joints à la dette nationale exigeront par confequcnt une impofîtion de 430 à 450 millions au plus. Or, l'impofition actuelle rend au TréforRoyal 600 millions & il faut faire état qu'il nous en coûte en outre plufieurs centaines de millions en frais de recouvremens en exaction & extenfions de, toute efpèce & profits avoués. Le jour du rétabliflèment de l'ordre fera'donc, même dans la partie des impôts, un jour d'allégement pour la Nation.Il s'agit préfent d'indiquer les moyens auxquels la Nation peut recourir pour le payement de la dette; afin qu'elle ne foit pas obligée de porter l'impôt territorial trop haut,.& qu'il foit moins onéreux.Premier M 0 YEN.On défendra à toute Communauté ou Couvent rentes de recevoir des novices avant une époque défignée, en plus grand nombre que celui qui fera fixé & on invitera les Religieux à fe réunir dans les maifons qui leur agréeront le plus. Le revenu de toutes les maifons qui feront vuides de Religieux fera employé à l'ex-tinction & aux intérêts de la dette ainfi que le furplus du revenu des Evêchés & Archevêchés, qui feront réduits à vingt mille livres lorfque la vacance arrivera; ainfi que le revenu entier des Abbayes & Prieurés après la mort des titulaires actuels on prendra avant tout fur ce revenu ce qu'il convient d'ajouter au fort des Curés.Les Canonicats des Collégiales feront fupyprimés; & ceux des Cathédrales réduits à douze, auxquels on aflîgnera, fans distinction de dignitaires un revenu honnête & le Surplus des revenus fera encore appliqué au même ufage. On pourroit diminuer le nombre des Evêchés dans plufieurs Provinces.'Ce fera ramener l'emploi des revenus Eccléfiaftiques à leur vraie inftitution que de les rendre utiles au foulagement de l'Etat. Ce fera arracher un grand fcandale que de détruire le luxe Epifcopal ce fera forcer les Evêques à réfider dans leurs Diocéfes, & à y vivre dans la fimplicité des bonnes mœurs ce fera reftreindre le Corps du Clergé aux jfènls membres utiles, & le débarralîèr de tous les membres oifeux.Mais comme ce ne pourroit être qu'après le cours de quelques années, que la Nation retirât un foulagement fenfible de cet étabîiflèmentelle pourra confentir un impôt de fubvention* qui porte fur quelques objets qui ne foient fu~jets aucune fraude, ne néceffitent par conféquent aucunc de ces précautions exécrables du régime fifcal & dout la taxe ne cauCe aucun préjudice à l'agriculture par une diminution de confommations. Ces. objets pourroient être les maifons des Villes le fel une capitation générale.SECOND MOYEN ET PREMIER OBJET DE SUBVENTION.La taxe mife for les maifons des Villes fe réglcroit, pour éviter l'arbitraire, fur le prix des loyers, & feroit divifée en plufieurs claflès. Paris, féjour des grands Propriétaires des gens les plus riches, pourrcit être compté pour un fixième dans le produit de cette fubvention. Il n'y auroit pas lieu de craindre que le prix des maisons baiflat par la réforme qu'on fuppofe qu'on mettroit dans fon logement car l'immunité dont on jouiroit en tout, feroit au contraire très favorable à l'aisance.TROISIEME MOYEN ET SECOND OBJET DE SUBVENTION.Ce feroit le fel enfin cette denrée de -première néceflité ne fera plus fbumife au monopole. La Nature ne fera plus infultée on laiflèra aux hommes la liberté de recueillir & de foliiciter fes bienfaits; on cdfcra de voir cette brigade noire établie en Provence par la Ferme occupée à détruire les quantités immenses de fel qui iè forment tout naturellement dans les marais qui s'étendent jufqu'auprës de Martigues. La quantité étonnante de Cet qui s'y trouve chaque année eft telle que tous les befliaux, tous les hommes de l' Europe ne pourraient la consommer en plufieurs années. La perception d'un fou par livre de poids de le! feroit une taxe bien légère &r elle fe feroit fur les marais fàlans au pied cube qui détermineroit la totalité du poids que le marais contient. Les propriétaires des marais fàlans, au-lieu d'être obligés de vendre au Fermier du Roi, recouvreroient la liberté de la vente de leur fel & la concurrence en foutiendroit le prix à un taux très-bas à trois tous au plus la livre pour les lieux les plus éloignés de la. mer, & à bien moins dans fon voifinage. En eflimant la confommation du feldans le Royaume & la vente qui s'en fait à l'étranger, à 600 700 millions feulement de livres pefant l'impôt d'un fou pour livre de poids rapporteroit une trentaine de millions. Dans les falines de cuiflfon on calculerok la taxe fur le nombre des pains ou bannates de fel qui s'y cuisent & qui ont un poids déterminé. Mais cette fabrication de fel de cuiiïbn deviendroit bien moins confidérabie elle ne pourroit avoir lieu qu'autant qu'il fe trouveroit de favantage dans l'épargne des frais de voitures du fel de la mer éloignée de plus de cent lieues de ces falines.Une autre confîdération qui diminueroit l'ufage de ces fels de cuiflbn fabriqués en FrancheComté & en Lorraine c'eft qu'ils font trèsfujets à l'influence de l'humidité de l'air; c'cft qu'ils font bien moins purifiés, bien plus amers; c'eft que la pratique de mettre le fel à l'expofition du feu pour lui communiquer la dureté néceffaire au tranfport eft très préjudiciable à fa pureté & à fa qualité. Il s'enfuivroit par conféquent une épargne de bois très-précieufe & très-confidérable ce qui étoit deftiné aux affouages de ces fels fadices, redeviendrait libre. Les pays de Salines feraient enfin affranchis des vexations que la Ferme y commet l'agriculture y recouvrerait les hommes & leurs bêtes dede foiiime qui en font détournés à fon grand dommage les Communautés rentreroient dans la jouitfance de leurs foréts, qui leur ont été enlevées par un abus d'autorité fi révoltant, que la Ferme leur fait payer les bois de Chatlffage & de charpente qu'elle leur vend le doubie du prix pour lequel elle fe les eft appropriés. Le Domaine du Roi reprendroit pareillement les forêts confidérables qui en ont été distraites pour l'encretien de ces falines.QUATRIEME MOYEN ET TROISIEME OBJET D E subvention.Ce feroit une capitation réglée par le nombre des domeftiques, par l'ufage de voitures, par la qualité des emplois, par l'efpèce de l'indullrie & l'étendue du commerce. Si cet impôt eft porté dans l'état des revenus actuels du Royaume à 40 millions quoique les plus riches ayent le♦Moins payé juftlu'â préfent, il rapporter» bien davantage quand la perception en fera exactement faite & fur une bafè déterminée. A l'égard des titulaires actuels des bénéfices, ou jouiflant de penfions fur les bénéfices on pourroit établir pour leur capitation quatre clalTes par augmentation de revenus, l'impôt territorial prélevé.La première chue comprendroit les Eccléfialliques à qui il refteroit, foit en un feul ou en plufieurs bénéfices depuis 300 liv. jufqu'â 3 000 liv. exclufivement; & pour cette claflè la taxe de capitation feroit le cinquantième du revenu net.La deuxième clade feroit des Eccléfiaftiques qui auroient depuis 3000 1. jufqu'à 10 mille 1. exclusivement en bénéfices ils paieroient en capitation un dixième de leur revenu net.Dans la troificme clafle feroient ceux qui jouiroient en bénéfices depuis 10 mille liv. jufqu'à 50000 liv. exclufivement; leur capitation ferait de deux dixièmes de leur revenu net. La quarrème clailè, enfin, comprendroit les bénéficiera riches à 50 mille liv. & au-defllis; leur capitation feroit de trois dixièmes.CINQUIEME ET DERNIER. MOYEN. L'admipiftration des pofles eft une branche de revenu qui deviendra plus confidérable, quand elle fera changée & débarraffée de ce nombre d'Adminiftrateurs d'Intendans de Contrôleurs & autres qui s'y enrichi3ent aux dé.pens du Public. Il ne faut que des chefs de bureaux & des commis, pour faire le travail & le diriger. Un caiflîer qui feroit affùjettiune comptabilité journalière n'auroit pas befoin ni d'être riche ni d'étre cautionné. Alors n'exigera plus cette Commiffion fecrète qui, chargée de fouiller dans les lettres pour y éclaircir des foupçons., prouve, par cet outrage fait à la foi publique, que l'Adminiftration eft bien coupa6le.Il n'eft qneftion que de la potle aux lettres: car celle aux chevaux, ainfi que les meflàgeries & diligences, appartiennent au commerce & à l'induftrie. UAdminiftration en s'établiflant un revenu fur les meflageries & diligences, a rançonné, félon ibnufage, la pauvreté & la médiocrité puifqu'on ne fe fert des voitures publiques que l'orfqu'on n'eft pas affèz riche pour avoir fa voiture particulière.Les domaines fonciers du Roi offrent encore une grande reflburce dont la vente des bâtimens & terreins fervant à la ferme & à 1a Régie, feroit un acceflbire.FIN.