{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 133 auf 133\par
\par
Seitenanzahl: 133\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Examen critique des voyages dans l'Am\'e9rique septentrionale, de M. le marquis de Chatellux, ou Lettre \'e0 M. le marquis de Chatellux, dans laquelle on r\'e9fute principalement ses opinions sur les Quakers, sur les n\'e8gres, sur le peuple, & sur l'homme ([Reprod.]) / par J. P. Brissot de Warville\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre. Auteur du texte\par
\par
Verleger : [s.n.] (Londres)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1786\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237531n }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237531n\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 2 microfiches ; 105*148 mm\par
\par
Format : Nombre total de vues : 133\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 6.3.90\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 6.3.90\par
\par
Copyright : conditions sp\'e9cifiques d'utilisation - Collection Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise\par
\par
Copyright : restricted use\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k41708q\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, 8-P-110\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 15/10/2007\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 98%.\par
\par
MICROCOPY RESOLUTION TESt CHART NBS 1010a\par
\par
(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)\par
\par
THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA\par
\par
REVOLUTION FRAN\'c7AISE\par
\par
PERGAMON PRESS\par
\par
Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK\par
\par
EXAMEN CRITIQUE\par
\par
DES VOYAGES DANS L'AM\'c9RIQUE SEPTENTRIONALE DE M. L E MARQUIS\par
\par
DE CHATELLUXi 0 V\par
\par
LETTRE\par
\par
A M. LE MARQUIS DE CHAT ELLUX; laquelle on r\'e9fute principalement fis opinions fur les Quakers fur les N\'e8gres fur le Peuple r & fur V Homme,\par
\par
PAR 1. P. BRISSOT DE WARVILLE.\par
\par
le fui, toujours pour le. Perficut\'e9s. SlDNEY.\par
\par
i 7 H 6.\par
\par
le Lecteur eft pri\'e9 de lixe ut Errata avant de cpmmtncer l'Ouvrage.\par
\par
Pag. 5 lige 9, M. Benejet, life^ elle fut remplac\'e9e. par M. B\'e9n\'e9zet, vieux Quaker\par
\par
Ibid. lig. il, peut \'eatre regard\'e9 lifcz ce M. B\'e9n\'e9zet peut \'eatre regard\'e9.\par
\par
Pag. il lig. Voltaire qui les a ridiculises, quoiqu'il les conn\'fbt peu life^ Voltaire qui les \'b0a ridiculif\'e9s & lou\'e9s tour \'e0 tour.\par
\par
Pag. dernier alinea vous euffiez fur-tout \'e9vit\'e9e life^ fi vous euffiez r\'e9fl\'e9chi qu'il n'eft point de Sexe aux yeux de l'Eternel vous eu&ez \'e9vit\'e9, &c.\par
\par
Pag. %i note il parle quelquefois \'e9loge, lifei avec \'e9loge.\par
\par
DES VOYAGES DANS L'AM\'c9RIQUE SEPTENTRIONALE, DE CHATELLUX. vos Voyages paroii\'eeent \'e0 peine Mangeur, que je me h\'e2te de vous t\'e9moigner l'impre\'e2ioi\'ee doulouneufe qu'ils m'ont faite, Se de rendre ce t\'e9moignage; publie. J'en ai une raifon bien preffante ils contiennent dans plufieurs endroits des erreurs, ou'm\'eame, j'oferai le dire, un p\'f4ifon qui fous' un nom comme le v\'f4tre doit circuler \'d4J. l'on ne peut trop t\'e0t en pr\'e9venir\par
\par
mais il ce que vous avez avanc\'e9 fur les Quakers fur les N\'e8gres & fur le Peuple, pour que je le. fupprime ou FadoucifTe. premiers vous pouvez nuire au bien que leur faim exemple produit en refufant aux feconds le titre d'homme, vous autorifez f\'eenon \'e0 verger leur fartg au moins iles traiter en b\'eates de fomme; vous arr\'eatez l'effet de la commotion philosophique qui' va fans doute produire leur affranchiflement univerf\'e9l. En aviliffant le Peuple vous engagez \'e0 rerTerrer fes fers par tout o\'f9 il-en porte. Voil\'e0 de grands int\'e9r\'eats. Ils me justifieront aux yeux du Public d'avoir pris la plume \'fb pr\'e9cipitamment ils trie justifieront \'e0 vos yeux m\'eame, de l'avoir prife contre vous votre raifon plaidera fans doute pour moi contre -votre efprit, & vous me fpardonnerez d'avoir publi\'e9 des v\'e9rit\'e9s, peut-\'eatre d\'e9sagr\'e9ables pour vous, lorfque je vous aurai convaincu que ces v\'e9rit\'e9s font utiles au Public & que je ne pouvois les laitier dans l'oubli, Amicus Plato magis arnica vsritas cet axiome doit \'eatre une loi facr\'e9e pour tous les Ecrivains qui font vraiment guid\'e9s par le bien, Public. le ne pr\'e9tends point faire ici- la c\'ebrifure g\'e9n\'e9^ rate de |ros Voyages.. Je laine par exemple 9 aux Journaliftes le foin d'appr\'e9cier votre ftyle*\par
\par
6c je m'm"\par
\par
J'eufle defir\'e9 je vous l'avoue moins d'inqui\'e9tudes, en vous, Sur les mauvais foupers que vous pouviez faire en, Am\'e9rique moins de plaifir \'e0 \'e7it moins d'exa&itude \'e0 nous en d\'e9tailler tous les plats. Ce n'eft pas le Journal d'un Philosopher d'un homme d'\'c9tat qu'on esp\'e8re de lire, quand on voit \'e0 la t\'eate le Publique (<%). J'eufle deilr\'e9 que votre \f1\u339?il obfervateur ne fe f\f0\'fbt pas cir\'e7onfent aux Auberges, que vous n'euffiez Am\'e9ricains au plaifir de l\'e2cher un bon ipt. H\'e9las que diront-ils Surtout ceux que vous outragez quand ils vous'liront l les de l'intimit\'e9 ridiculif\'e9s par un homme d\'e9core de .tant de titres ? Quelle confiance un Fran\'e7ois oBfc\'eeir pourra-t-il leur -infpirer ? Quand il lui dira`: venez-vous auffi\'e9pier nos ridicules pour les publier au-del\'e0 des mers..\par
\par
Vos confr\'e8res les Acad\'e9miciens ont beaucoup\par
\par
(i) Excellent Trait\'e9 \'e0 quelques erreurs pr\'e8s, de M. de Marquis de Ghatellux, auquel j'ai rendu hommage dans plufieurs de mes Ouvrages.\par
\par
le voile qui couvroit fa bienfaitrice. Mais elle \'e9toit dans la tombe; mais fa fl\'e9triffufe fi c'en \'e9toit une ne r\'e9jailliffoit fur personne mais l'intention pure excufoit le bon' Jean-Jacques toujours aux genoux de celle dont il outrageoit en apparence la m\'e9moire. Avez-vous aucune de ces excufes \'e0 all\'e9guer \'e0 ceux que vous avez livr\'e9s\par
\par
debr\'e9 plus de profondeur dans vos recherches fur les effets des diff\'e9rentes conftitutions Am\'e9ricaines. J'euffe defir\'e9 quelques d\'e9tails fur le- nombre des criminels, fur la nature des crimes les plus fr\'e9qiiens fur les moeurs, \'eeeur diff\'e9rence dans les Villes t dans les Campagnes dans les Bois, fur J'euffe enfin defir4 <ju*au lieu vous eufl\'eeez articul\'e9 des griefs des* f\'e9ts bien prouv\'e9s. Mais ce tf\'ebft ces int\'e9reffans objets.\par
\par
Les principaux griefs dont je vous accuf\'e9 fe r\'e9duisent \'e0 ttois\par
\par
10. Vous avez calomni\'e9 & ridiculif\'e9 la Sede respectable des Quakers;\par
\par
Vous avez d\'e9cri\'e9 les N\'e8gres\par
\par
3 n. Vous avez d\'e9cri\'e9 PHomme & le Peuple. Tels font les trois grands chefs d'accusation que je porte contre vous au tribunal du Public, Apr\'e8s les avoir difcut\'e9s j'ajouterai quelques w\par
\par
r\'e9flexions fur divers objets qui nf ont \'e9galement\par
\par
En les examinant j'expoferai d'abord votre opinion vos affermions ma r\'e9futation fuivra. le commence par l'article des Quakers.\par
\par
Justification des Quakers,\par
\par
JE cite 'd'abord votre long pacage contre les Quakers.\par
\par
\'ab M. dont la petite taille la* figure \'bb humble &. msfquvne faifoient un parfait contrafte \'bb avec celle de M. Pendelton peut \'eatre regard\'e9 \'bb plut\'f4t comme le modele que comme 1'\'e9chantillon de la Seae des Quakers. Occup\'e9 uni\'bb quement du bien des hommes fa charit\'e9 &C f^ \'bb fa g\'e9n\'e9rofit\'e9 lui attirerent une grande \'e7onfid\'e9U* ration dans des tems plus heureux o\'f9 les vertus \'bb feules fuffifoiei\'eft pour illuftrer un Citoyen. \'bb Maintenant le bruit des armes emp\'eache d'en\'bb tendre les foupirs de la charit\'e9, & l'amour de \'bb la Patrie a pr\'e9valu fur celui de l'humanit\'e9. \'bb Cependant Benefet exerce toujours fa bienfai\'bb fance il venoit me demander des \'e9clairciffey> mess* fur les nouvelles m\'e9thodes invent\'e9es en ance pour rappeller les noy\'e9s \'e0 ,1a yie je \'bb lui promis non feulement de les lui envoyer \'bb de Neuport mais de lui faire parvenir une \'bb bo\'ebte pareille \'e0 celles que notre Gouvernement n a fait diftrib&er dans les Ports de Mer. La\par
\par
fais que tu es homme de l'Acad\'e9mie Fran\'e7oif\'e8. Les gens r de' Lettres ont \'e9crit de bonnes choses \'bb depuis quelque tems; ils ont attaqu\'e9 les erreurs ce les pr\'e9jug\'e9s, l'intol\'e9rance fur-tout r eft-ce d\'e9go\'fbter les hommes, 9> de la Guerre & \'e0 les faire vivre entr'eux \'bb comme des fr\'e8res ou des amis ? Tu ne te tu fondes des lumi\'e8res de \'bb la philofophie. Plufieurs mains a\'e9tives travaillent \'bb\f2\u9658?\f3  \f0 au grand \'e9difice du bonheur Public; mais inu- \'bb tilement s'occupera-t-on d'en achever quelques \'bb parties tant qu'il manquera par la bafe & cette bafe tu fas dit eft la paix g\'e9n\'e9rale. Quant \'e0 l'intol\'e9rance & \'e0 ter perf\'e9cution il \'bb eft vrai que ces deux ennemies du genre hu\'bb main ne font pas encore li\'e9es par des cha\'eenes alfez fortes; mais je te dirai un mot \'e0 l'oreille peut-\'eatre pas toute la force \'bb quoique tu f\'e2ches tr\'e8s-bien le Fran\'e7ois elles ne \'bb font plus \'e0 la mode je les cro\'eerois m\'eame pr\'eates \'bb \'e0 \'eatre an\'e9anties fans quelques petites circom\'bb tances dont tu n'es -pas inftruit c'eft qu'on de cent mille liv\'ab n de rente \'e0 ceux qui les f\'e0vorifent. Cent mille\par
\par
<9 livres de rente reprit Benejet il y \'e0 l\'e0 de \'bb quoib\'e2tir des H\'f4pitaux & \'e9tablir des Manu\'bb factures c'eft fans doute l'usage qu'ils font de \'bb leurs richeffes. Non mon ami lui r\'e9pondis\'bb je > la, pers\'e9cution a befoin d'\'eatre foudoy\'e9e \'bb cependant il faut avouer qu'ils la payent aflez \'bb trial, & que les plus magnifiques des perf\'e9cu\'bb teurs fe contentent de donner mille ou douze \'bb cens liv. de penf\'eeon \'e0 quelques Po\'e8tes fatyriques \'bb ou \'e0 quelques JournaHftes ennemis des Lettres \'bb dont les ouvrages fe lifent beaucoup Se fe \'bb vendent tr\'e8s-peu. Mon ami m\'e9dit le Quaker^ \'bb r'eft une \'e9trange chofe que la pers\'e9cution, j'ai \'bb peine encore \'e0 croire ce qui m'ell arriv\'e9 \'e0 moi\'bb m\'eame. Mon p\'e8re. \'e9toit Fran\'e7ois je Ms n\'e9 \'bb dans ton pays. Il y a maintenant foixante ans \'bb qu'il fut oblig\'e9 de chercher un- afyle en An\'ab \'bb gleterre emmenant avec lui fes enfans, le feui \'bb tr\'e9for qu'il ait pu fauver dans fon malheur., la \'bb juilice ou ce que l'.on appelle ainfi dans ta \'bb Patrie, le fit \'abpendre en efligie parce qu'il ex\'bb pliquoit l'Evangile,diff\'e9remment que tes Pr\'eatres. \'bb Mon pere ne fut gueres plus content de ceux de l'Angleterre il voulut s'\'e9loigner de toute la hi\'e9\'bb rarchie & vint s'\'e9tab^r dans ce pays-ci,, a\'fb \'bb j'ai men\'e9 une vie affez heureufe jufqu'\'e0 ce que \'bb la Guerre fe foit allum\'e9e. Il y a. long-tems que \'bb j'ai oubli\'e9 toutes les perf\'e9cutions que ma famille a \'e9prouv\'e9es. J'aim\'e9 ta Nation, parce qu'elle.\par
\par
\'e9f\'a3 douce & fenilb\'ee\'e8 pour, toi ;\u771? mon ami \'bb je fais que tu fers l'humanit\'e9 autant qu'il eft \'bb en ton pouvoir. Quand tu feras en Europe, engage tes Confreres \'e0 te f\'e9conder, & en attendant permets que; je mette fous ta pro\'bb te&ion nos fr\'e8res de Hland ,t. \'ab *Alors il me recommanda en d\'e9tail les Quakers qui habitent cet \'c9tat & qui ne lainent pas d'\'eatre en grand nombre; puis il prit cong\'e9 de moi en m\'e9 demandant la permiffion de m'en\'bb voyer quelques Pamphlets de fa fa\'e7on la \'bb plupart faifant l'apologie de fa Sefte. de Pajfurai \'bb que je les, lirois avec grand plaifir & il ne o manqua pas de me les envoyer, le lendemain \'bb matin \'bb,\par
\par
\'ab De quelque fe&e que foit un homme br\'fblant de \'a3ele & d'amour pour l'humanit\'e9, c'eft, \'bb il n'en faut pas douter un \'eatre refpe\'e9table mais j'avouerai qu'il eft difficile de faire r\'e9fl\'e9chir fur la Sefte en g\'e9n\'e9ral r\'e9gime qu'on ne peut \'bb refufer \'e0 quelques individus. La\'bb loi que plu-\'bb fieurs d'entr'eux obfervent, de ne dire ni vous \'bb ni Monj\'eeew *9 eft loin de leur donner- un ton de \'bb J\'eemplicit\'e9 & de candeur. Je ne fais fi c'eft pour compenser cette efpece de rufticit\'e9 qu'ils on \'bb fouvent un ton mielleux 6- patelin qui eft tout \'e0-fait j\'eafuitique. Leur conduite ne d\'e9ment pas \'bb 'non plus cette reffemblance. Couvrant du man\'bb teat; de la Religion leur indiff\'e9rence pour le bien\par
\par
\'bb public ils \'e9pargnent le fang U eg vrai ./\'abr- \'bb tout lx leur mais ils excroqmm l'argent des \'bb deux partis Se cela fans aucune pudeur & fans aucun m\'e9nagement. C'eft une opinion re\'e7ue \'bb dans le Commerce qu'il faux fe d\'e9fier d'eux \'bb & cette opinion eff fond\'e9e elle le, fera encore \'bb davantage. En effet, Tien ne peut \'eatre pis que \'bb renthoufiafme dans fa d\'e9cadence car que- \'bb peut-on lui fubftituer, fi ce n'eft l'hypocrifie. \'bb Ce monftre, fi connu en Europe, ne trouve w que trop d'acc\'e8s dans toutes les Religions. \'bb Le Dimanche 10, j'avois r\'e9folu de faire un cours de cultes & <T\'caglifes. Malheureufement les diff\'e9rentes Seftes qui ne s'accordent fur aucun \'bb autre point, ont pris la if\'e9me heure pour affem\'bb bler les Fideles. \'c0infi je ne pus voir dans la matin\'e9e que l'affembl\'e9e des Quakers, & dans. \'bb l'apr\'e8s-midi, que celle des Anglicans. La Salle )) o\'f9 les Quakers fe r\'e9unirent, e%quarr\'e9e; il y a de tous les c\'f4t\'e9s, \'d4c parall\'e8lement aux quatre m murs, des bans & des prie-dieu de forte qu'on eft plac\'e9 les uns vis-\'e0-vis des autres fans Autel ni Chaire, qui fixent l'attention. Lorf\'bb qu'on s'anemble, quelqu'ancien fait une pri\'e8re impromptu & telle qu'elle lui vient dans l'ef\'bb prit puis on garde le filence jufqu'\'e0 ce qu'un homme ou une femme Soit infpir\'e9e & fe leve \'bb pour parler. Il faut croire les Voyageurs fur \'bb leur parole, quelqu'extraordinaires que foient\par
\par
mais s\'fbr que \'bb j'arrivai dans le moment une femme venoit de fe taire. Un homme la remplace int\'e9rieure l'illumination. \'bb qui vient de Ce/prit & beaucoup 6c fe^arda \'bb bien d'expliquer enfin Ton Discours finit au \'bb grand contentement des freres & des foeurs tous Pair d'\'eatre diftrait & ennuy\'e9. \'bb Apr\'e8s un demi-quart d'heure de filence un \'bb vieillard fe mit \'e0 genoux, & nous d\'e9bita une # fort plate pri\'e8re apr\'e8s laquelle il cong\'e9dia l'Au;\'bb di toire.\par
\par
\'bb En Portant de c* trifte & agrefie Affem\'bb bl\'e9e, le fervice des Anglicans me parut mie- esp\'e8ce tant pour la musqu\'e9 que pour les d\'e9corations une belle chaire plac\'e9e devant un bel orguef un beau Mini\'e8re dans cette chaire lifant, parlant, chantant avec une gr\'e2ce toute \'bb th\'e9\'e2trale; des jeunes femmes r\'e9pondant m\'e9lo"\'bb dieufement du parterre & des loges; un chant doux & agr\'e9able, altern\'e9 par de tr\'e8s-bonnes \'bb fonates jou\'e9es fur l'orgue tout cela compar\'e9 \'bb aux Quakers, aux Anabaptiftes, aux Presbyt\'e9\'bb riens, &c. me paroinbit plut\'f4t un petit Paradis \'bb que% chemin du Paradis. Cependant, fi l'on \'bb confidere tant de Sectes diff\'e9rentes ou f\'e9ve\'bb res, ou frivoles mais toutes imp\'e9rieufes, toutes\par
\par
on croit voir les hommes Ere dans \'bb le grand Livre de la Nature comme Montaucid # \'e2an$ fin Livre. On a \'e9crit Vous \'e9tes un blanc \'bb bec & il lit toujours trompette bleJJIe. Sur un \'bb million de chances, il n'en exiGe pas une pour \'bb qu'il devine une ligne d'\'e9criture, fans favoir \'e9peler fes lettres*; toutefois s'il vient \'e0 implorer \'bb votre fecours gardez -vous de l'accorder; il \'bb vaut mieux le laiffer dans l'erreur que de fe \'bb couper la gorge avec lui \'bb.\par
\par
Tel eft l'article le plus violent de vos voyages contre les Quakers. Vous leur lancez encore quelques traits ailleurs; mais ils ne m\'e9ritent pas d'\'eatre cit\'e9s.\par
\par
Avant d'entrer dans les d\'e9tails que n\'e9ceflite lacentre de cette diatribe, j'oferai vous demander, Monfieur, quels font les faits, les livres, les hommes d'apr\'e8s lefquels vous prononcez fi tellement la condamnation de cette Secte. Avez-vous connu beaucoup de Quakers, la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Quakers Avez-vous long-temps v\'e9cu -dans leur intime familiarit\'e9? Pouvez-vous les juger tous, & favoir ce que tous valent pour avoir affifl\'e9 \'e0 une feule de leurs Affembl\'e9es ? ou pour avoir, en panant, converf\'e9 avec l'un d'eux ? ou pour avoir \'e9t\'e9 introduit chez un autre qui ne daigna pas vous regarder? Quand vous \'eates entr\'e9 dans cette Affembl\'e9e Religieuse quand vous avez jug\'e9 le difcours ou la priere qu'on pronon\'e7oit \'e9tiez vous dans\par
\par
quoiqu'il les m\'eames vos opinions' morales militaire corps que ne vous rendoientils pas d'avance un t\'e9moin fufpeft & un juge. partial? \u771?\par
\par
Ehl pourquoi avez-vous, en les jugeant, abandonne ces principes qui doivent guider un juge ? Pour \'eatre un individu il faut ou l'avoir pris fur le fait, violant l'honneur ou* la probit\'e9 ou avoir des t\'e9moignages authentiques & d\'e9fint\'e9reff\'e9s fur fon d\'e9lit des oui-dires vagues ne peuvent jamais fuffire.\par
\par
Pour condamner un Corps une Soci\'e9t\'e9 qui exifte depuis l\'f4ng-tems, pourPaccufer de. friponnerie, d'\'e9go\'effme faut avoir une cha\'eene de faits bien confi\'e2tes de faits d'autant \f3\bullet plus certains que $lus( grave & qu'elle frappe plus de perfonnes.\par
\par
a dit que Jes Catholiques\par
\par
Autos-da-f\f0\'e9 le manacre le vieux avoit \'e9t\'e9 on pouvoit citer les Sc\'e8nes de fang qui fignalerent Ja r\'e9volution de 1650 en Angleterre, & la qu'il excita dans le nouveau monde. dit que les J\'e9fuites \'e9toient ambitieux mtr\'efguans perf\'e9cu^eufs on pouvoit citer leuts manoeuvres \'e9ternelles, en Angleterre, en France^ la deftn|eT tion dec Port-R\'f4y\'e2l & tant de lettres de cachet avec lesquelles ils ont fait p\'e9rir dans les f\'e8creWAme foule d\'e9 victimes qui n'avoieii\'c7 d'autre "tort que de ne pas p\'e9iifer comme eux. Voila des faits bien prouv\'e9s. Mais vous Monfieur que\'ees faits Semblables pouvez-vous opposer aux Quakers ? Vous n'en citez pas un \'efeui Loin del\'e0 Vous ne citez que des faits \'e0 leur avantage car \}'aurai quelquefois' le plaifir de vous fermer ta bouche par vos propres paroles. Mais de ce feul peint que vous j\'e2'avancez aucun d\'e9lit pofitif contre les Quakers, de ce feu\'ef point que vousr que fard\'e9s oui dire), deslaffertions vagues p conclus que vous n'avez aucune vices & des crimes que vous que vous les Je n1me bornerai pas \'e0 ce f\'e2ifb\'ee\'efn\'e9fn\'e9nt g\'e9n\'e9ral\par
\par
je .yeux, vous fuivre pas \'e0 pas. Il me femble qu'on \'e0 t\'e7\'f4is articles jmncipattx les reproilies que vous faites aux Quakers. Ils frappent i Ou fur leur conduite priv\'e9e & leur morale Ou fur leurs, dogmes religieux O\'f9 prieurs principes politiques. de ces points je vais d\'e9montrer votre initiftice. \'b0 Conduite priv\'e9e morale des des Quakers \'e0 Londres liai pris des, informations for leur Sefte & voici j'ai cr\'fb devoir leur rendre publiquement, dans un feins, \'a3c dans un Ouvrage (3\'bb) o\'f9 je vould\'efs Patrie, enluicbnnant le tableau de cette lite^ que nous devrions' imiter au lieu de la jaloufer ;4ans un Ouvrage o\'f9, comme l'a bien devin\'e9 un Journalifte \'e9tranger, pavois pour but d'insinuer les bons principes au travers de l'enveloppe \'abLa implicite, la candeur, \'efa bonne foi\par
\par
(5) Voyez pag. du Journal d\'bb Londres og Tableau des Sciences en Rads \'bb (4) Voyez. ler;\'bb?i u de la Correip\'aendance Littk* taire 1785. feuille Etrange^ v\'e9nt des \'c2nectiotes, piquantes, & dcs,atticks tt\'e8s^ energiques en fw&\'e0 de rhumanitc.\par
\par
Teurs \'bb ils n*\'e9toient pas polis mais ils \'e9toient hu\'bb mains ils n'avoient pas d*efprir cet efpr\'ef* \'bb fans lequel on n'eft rien en France avec lequel \'bb on peut \'eatre tout mais ils avoient du bon c\f1\u339?ur droit, une ame defirois vivre en \f0\'bb foci\'e9t\'e9 ce feroit je ce feroit avec mes Com\'bb patriotes: -Et leurs femmes* me ,dira' t on \'bb que font-elles ? Elles font ce qu'elles devroi\'ebnt \'bb \'eatre par-tout j- fid\'e8les \'e0 leurs maris, tendres pour da\'e7a \'bb leur m\'e9nage, \'bb elles tb\'f9P^ & c*eft-\'ee\'e0 \'eeeur \'bb principal' cara\'e9tere > empr\'e8fle\'e8s \'e0 plaire \'bb d'autres 'individus ni au monde en g\'e9n\'e9ral, elles fe 'r\'e9f\'e8rvent tout p pour leur, int\'e9rieur. Il eiLencore quelques Pays\par
\par
la morale \f3\ldblquote\f0 & la d\'e9cent Se\'e2:e qui \'e8contioit par fes id\'e9es* par la fermet\'e9 de ,irai peu vu de phyf\'eeonom\'efes ttiotia\'ef\'e8s ha\'e8t\'ee \'e9to\'eft de cette <^ men le J '\u771?-\u771? \u771?' \u771?\f3\bullet *\f0\u771?\u771?\u771?\f3\bullet *\f0\u771?\par
\par
\'bb o\'f9 r\'e8gne cette fimplicit\'e9 de moeurs par exem* p p\'eee les Arabes Font conferv\'e9e avec la vie \'bb errante des premiers Patriarches. Difons-le \'bb r\'e9p\'e9tons-le c'e\'fb dans ces m\f1\u339?urs qu'on trouve de bons m\f0\'e9nages des familles heureufes & \'bb des vertus publiques. Nous malheureux gan*> \'bb gren\'e9s au fein de notre civilifa|jiQn & de notre politeffe nous les avons abjur\'e9es. Aum qui de nous cil heureux, finon celui qui a la force de \'bb fe reporter \'e0 la vie de la nature & de vivre \'bb comme les bonnes gens des fiecles pafT\'e9s dont nos Agr\'e9ables fe moquent avec tant de \'bb gr\'e2ce ? Si ad naturam vives dit Seneque., numquam exis. pauper, fi ad opinionem 9 num~r & quam dives \'bb.\par
\par
Je n'ai pas la pr\'e9fomption de croire que mon t\'e9moignage Seul doive l'emporter fur le v\'f4tre. Mais combien d'autres je pourrois citer \'e0 l'appui du mien Je n'en choifis qu'un feul mais\par
\par
(S) Lifez entc'eutres l'Hiftoire de J'\'c9tablifTement des Europ\'e9ens dans les Indes art. de la Pen/\'eelvanie- Lifez la traduction des Lettres d'un Fermier de P\'e8ofilvanie aux Habitans de l'Am\'e9rique Septentrionale, excellent Ouvrage diff\'e8rent par ton objet de celui de M. de Crevecoeur y publi\'e9 dans l'origine des troubles, par M. Di^infon qui y a jou\'e9 un grand \'ef\'f4l\'e9. Se qui etpii derni\'e8rement Pr\'e9f\'eedent du Confeil en Fenfilvanie.'Cet*Ouvragea \'e9t\'e9 traduit en Fran\'e7ois\par
\par
il en: frappant > il eft d\'e9cifif <M celui du fei\'ef* l\'eeble Auteur des Lettres d'un Cultivateur Am\'e9ri-* c\'e2in. Vous le conn\'f4iffez perfonnellement comme. moi;vous favez s'il eft aucun \'c9crivain qui m\'e9rite autant de c\'f4nfSmee par fa candeur la bont\'e9 de ibn \'e2me & par fon tara\'eale,re& L'amiti\'e9 la plus tendre, & uti grand rapport de fentimens m'u^ niffent \'e0 lui mais je mets cette amiti\'e9 de c\'f4t\'e9 pour pefer fort t\'e9moignage. Il v\'e9cu long -teins en Am\'e9rique, v\'e9cu ave\'eb des Quakers il les a Vus dans leur int\'e9rieur il les a fuivis \'e9prouves dans tous les actes de l\'e0 vie civile, & il en porte un jugement enti\'e8rement oppof\'e9 au v\'f4tre (y)\'e9 Avec quelle chaleur il loue l'hospitalit\'e9 fimrile & cordiale qu'il trouva dans leurs maifons la paix le bonheur qu'il y vit r\'e9gner \'ee Tout s'y fait en filence & cependant avec gaiet\'e9. Comme il loue leur bon fens leur fagacit\'e9 leur tem-^ p\'e9rance leur douceur rinftru\'e9tiori de leurs femmes \'ab En g\'e9n\'e9ral, dit-il elles brillent fans \'e9clat, font folides fans p\'e9danterie ennemies\par
\par
& publi\'e9 en il n*a fait aucune fenfation quoi-\'bbqu'il cont\'eent de grandes v\'e9rit\'e9s pblitiques.\par
\par
Enfin lifez un petit Pamphlet de M* B\'e9n\'e9zet, fur: r\'e9tabiiflement des Quakets.\par
\par
Voyez l\'e9s Lettres cCun Cultivateur Am\'e9ricain t\'f4m. \'abpremier depuis la page jufqu'\'e0 igj ) & l'Anecdote qu'ort lit dans la Pr\'e9face;\par
\par
\'bb font accoutum\'e9es d\'e8s leur jeuneffe donne \'e2 \'bb leur convocation un degr\'e9 d'int\'e9r\'eat qu'on ne \'bb trouve ailleurs que rarement & un fonds de folides qui m'a auvent furpris. \'bb Elles font diftingu\'e9es des autres non-feulement \f3\bullet  \f0\'bb par. la implicite de leurs v\'e9temens mais encore \'bb par l'extr\'eame propret\'e9 de leurs maisons, de s* tout ce qui les environne. Le rilence & la mod\'e8le une fa\'e7on particuli\'e8re de com- sx mander \'e0 l^urs leurs inf\'e9rieurs, \'e9gale & tranquille Semble \'bb \'eatre par-tout le de res bonnes gens\'bb.\par
\par
Et cette vifite intereflante chez le Botanifte Bertrand Se cette Anecdote fi touchante de Farfranchiffement du N\'e8gre de Mifflm et l'Hiftoire vers le G\'e9n\'e9ral Howe, qui n'a pas lu qui n'a pas d\'e9vor\'e9 tous ces faits o\'f9 fe peint rame des Quakers, o\'f9 fe d\'e9veloppent leurs principes ? Quel lecteur glac\'e9 ces tableaux fi touchans n'ont pas \'e9mu p\'e9n\'e9tr\'e9 transporte en Am\'e9rique au milieu des Quakers, entho\'f9\'ef\'eeafm\'e9 pour la vie patriarchale ? Quel lecteur, s'abandonnant \'e0 fes r\'eav\'e9s agr\'e9ables n'a pas defir\'e9 de devenir comme eux bon fimp\'eee l'enfant del\'e0 nature? Quel lecteur enfin n'a pas int\'e9rieurement rendu hommage cette Se&e comme \'e0 la plus morale,\par
\par
\'e0 la plus \'e9dinante, \'e0 la^lus. feinte de toutes l\'e9* Seaes \} \u771? Et vous voulez Monteur d\'e9truire cet enchantement Vous d\'e9mentez tacitement la v\'e9rit\'e9 de ces tableaux Homme cruel Quand c'e\'fbt \'e9t\'e9 une illufion deviez-vous la diffiper ? Elle nous \'e9toit chere elle \'e9toit utile en confolant l'homme vertueux, en donnant des \'e8emprds aux vicieux. Mais non ce n'eft point une ill\'f9fion ce font des v\'e9rit\'e9s des faits que vous qui n'avez vu l'Am\'e9rique que dans des Camps, aU milieu du tumulte des armes &dans une de ces crifes violent\'e9s, o\'f9 l'homme jette hors de fa fphere, n'eft plus lui, ne peut juger ni \'eatre jug\'e9 Vous qui n'avez connu l'Am\'e9rique qu'en la parcourant rapidement qu'en panant dans des Auberges', ou animant par hafard un bal ou \'e0 une converfation Vous d\'e9mentez un Am\'e9ricain m\'eame, un Cultivateur qui n'a pro- nonc\'e9 fon jugement qu'apr\'e8s vingt-fept ans d'obfervations faites \'e0 loifir au fein de la paix de la confiance de l'amiti\'e9\par
\par
Et avec quels armes venez-vous le combattre ? avec nos pr\'e9jug\'e9s europ\'e9ens nos pr\'e9jug\'e9s Fran\'e7ois. Vous n'avez aucuns faits & il ert cite; cet homme refp\'e9&\'e0ble il cite des, faits bien authentiques, des noms bien connus; il cite les B\'e9n\'e9zej: les- Miffik les Beftrand. Et vous, en\par
\par
parlant d'hypocrites de fripons vous ne nom\'ee\'eeie2 personne; comment peut-on vous croire ? Il me femble que vous m\'e9ritez ici un reprocher bien grave. Quand un \'c9crivain combat le fentimeint d;un autre Ecrivain qui l'a pr\'e9c\'e9d\'e9 il doit le citer le nommer, le d\'e9f\'e9rer au tribunal du Public. On ne peut si\'a1 exempter de ce devoir que pour un Auteur notoirement m\'e9prifable. Or vous avez Imprim\'e9 pr\'e9cis\'e9ment le contraire des opinions des affermons de M. de Crevec\f1\u339?ur Se voue Viarve\f0\'ef pas dit un feul mot de lui de fon Ouvrage, de cet Ouvrage qui a eait tant de fenfation 1 Et cependant vous l'avez lu vous favez l'eftime dont fon Auteur jouit en Am\'e9rique, vous m\'e9me lui avez donn\'e9 des t\'e9moignages de la v\'f4tre. Puisque vous combattiez non pas Amplement (es opinions mais fes r\'e9cits & des faits l'honn\'eatet\'e9 les \'e9gards le f efpect pour le Public exigeoient ck exigent encore que vous d\'e9cliniez les faifons Se de la diff\'e9rence de vos fentimens & de votre hlence.\par
\par
Qui croirons-nous, de M. de Crevec\f1\u339?ur, OU de M. le Marquis de Chatellux, fur les Quakers, l'un dit blanc l'autre noir.,? Voil\f0\'e0 ce que j1ai entendu dire voil\'e0 la queftton que vous deviez \'e9viter. En lainant dans le ftlence fon nom & fon Ouvrage vous Jetiez le Public dansr Tincertitudes\par
\par
Je fais- bien qu'on honore ce filence p&\'e9\'e9e &\par
\par
J\'e9fuiiicpi\'e9\'bb fi bien connu* \'e2e$ Gens du monde & des -Acad\'e9miciens du nom de m\'e9nag\'e9mens & d'\'e9gards. A pr\'e9sent on a le fecret de poignarderun homme Public avec une maxime g\'e9n\'e9rale ou m\'eame en ne parlant pas de lui. Cette mani\'e9r\'e9 t\'e2che de nos Aristocrates litt\'e9raires n'\'e9toitpas faite pour vous.\par
\par
Quand j'attaque que\'eeqtf un je le dois, & me nomme; telle doit \'eatre la devife de tous les honn\'eates gens.\par
\par
Cette incertitude o\'f9 vous jettez le Public, ne peut fub\'fbfter long-temps, s'il veut pefer les raifons que j'ai d\'e9j\'e0 all\'e9gu\'e9es contre votre fentiment, & celles que je vais d\'e9velopper; n'y e\'fbt-il que la diff\'e9rence des mani\'e8res d'\'e9crire, elle eft contre vous. Quand bien m\'eame je ne conno\'eetrois pas M. de C. quand je n'aurois pas lu cent fois dans fon ame, je prononcerois d'apr\'e8s' la f\'eemp\'eee lecture de vos deux Ouvrages. L'ame feule a dicls le lien; le v\'f4tre prouve que vous avez beaucoup d'esprit; mais c'eft avec l'ame qu'on doit juger des R\'e9publicains, des hommes d'une morale pure, & telle eft celle des Quakers. Ce que vous avancez pour d\'e9truire leur r\'e9putation, ne l'\'e9branlera pas. Ici je commence \'e0 vous fuivre pas \'e0 pas. La Loi que plufieurs Quakers, dites-vous \'bb obfervent de ne dire ni vous, ni Monfitur, eft loin de leur donner un ton de fimplicit\'ea\par
\par
Ce n*jeft pas Fufage de plufieurs c'eft Puiage Vous parlez de ton, comme fi les Quakers cherchoient \'e0 avoir un ton, comme s'ils \'e9toient fmples avec pr\'e9tentions. Ils font loin del\'e0. La difcours eft :l'abfence de ces vaines formules, de ces complimens ridicules > de ces mensonges convenus qu'ordonne la politefle fran\'e7oife. la implicite dont fe piquent les Quakers. Ils ne difent point \'e0 un homme qui leur, efi inconnu, qu'ils font charm\'e9s de le voir. Ils fe taifent, & attendent pour juger. Ils \'abne ferrent point la main d'un homme qu'ils m\'e9prifent. Il ne fe courbent point devant un bel habit, une croix, un ruban bleu ou rouge. Ils ne courtifent point le Mini\'e8re que la Nation d\'e9tel\'e9. S'ils tutoyent tous les hommes c'eft par une fuite -de leur opinion naturelle que tous les hommes font \'e9gaux. Cette fource ne devroit-elle pas fanftifi\'ebr leur ufage aux yeux d'un Philofophe.\par
\par
Le courage avec lequel ils l'ont fogtenu \'e0 la Cour dans les tribunaux xe courage avec lequel ils ont forc\'e9 l'autorit\'e9 de fe ployer \'e0 leur volont\'e9, ne doit-il pas encore les honorer ? Car je fuppofe avec vous, qu'il foit affez indiff\'e9rent d'appeller un homme vous ou tu il ne l'en: pas Ify moins d'avoir un caract\'e8re de la fermet\'e9 de cette in\'e9branlable fermet\'e9 que les oppreffeurs ha\'eff\'f9nt tant, p\'e2rce qu'ils en craignent les effets &\par
\par
\'eel importe peu que cette fermet\'e9 fe d\'e9ploy\'e9 pour un, petit objet, pu dans des circonftances l\'e9geres. Car il eft \'e0 pr\'e9lumer qu'elle fe d\'e9veloppera avec plus d'\'e9nergie encore dans une crife importante. Or les perf\'e9cutions effuy\'e9es par les Quakers, plut\'f4t que de 'renoncer au tutoyement, d\'e9c\'e9loient un grand caraftere, & conf\'e9quemment leur fup\'e9riorit\'e9 fur le reite des hommes. Se ce caract\'e8re ne s*eft pas d\'e9menti quand l'autorit\'e9 a voulu attaquer leurs principes politiques ou religieux. Dam le fonds, qui a taifon, d'eux ou du vulgaire, pour cet ufage que vous leur reprochez? Puifque vous eH la d\'e9nomination de plusieurs individus, pourquoi l'attribuer \'e0 un feul L'aduel\'e2tion imagina cette alt\'e9ration, l'orgueil & la baflefl'e font \'e9tend\'f9e' par-tout. Les Quakers ont voulu ramener l'ufage au bon fens. Qu'avez-vous \'e0 leurobje&\'e8r? Faut-il qu'ils deviennent boiteux, parce que vous n'avez pas la force de marcher droit ?\par
\par
Si ces Savans Superbes, qui pr\'e9tendent au titre de Philofophe, avpient la dans le coeur ne devroient-ils pas imiter les Qjfckers ? Ne devroieut ils pas ab\'eemer ces qui d\'e9c\'e8lent un efclavc ou un homme faux ? Ne devroient-ils pas au lieu de plaifanrer les Quakers comme eux \'e9lever l'homme 6c forcer le* Grands \'e0 croire ne font que les \'e9gaux de l'\'eatre le plus infime ? C'\'e9toit ainfi que faifoit\par
\par
Di\'e7gene, ce H\'e9ros de' nos Acad\'e9miciens, qu'ils le, gardent bien d'imiter. Diogene \'e9toit un vrai Quaker c'eft-\'e0-dire, un faige qui connoiflbit la dignit\'e9 de l'homme, &: le n\'e9ant des grandeurs fociales ?\par
\par
Qu'eft ce encore que la candeur dont vous femblez ne pr\'eater que le mafque aux Quakers ? Avoir de la candeur, c'eft avoir Fam\'e9 fur les l\'e8vres" & on ne l'a que quand elle eft bien pure. Avoir de la candeur c'eft dire ce que l'on penfe, \'e7'etl rendre hautement hommage \'e0 la .v\'e9rit\'e9. Tel efl & ils l'ont prouv\'e9 par le facrifice 4\'c9e leurs vies, tel eft le caract\'e8re g\'e9n\'e9ral des Quakers.. Vous \'eates loin de le leur accorder, puifqu\'ea vous l\'e8ur pr\'eatez un ton mielleux & patelin tout-\'c0* fait j\'e9fuitique. Vous pr\'e9tendez m\'eame que leur conduite ne d\'e9ment pa.r cette\par
\par
Affreufe \'f4c fauffe comparaifon Qu'entend-on par un J\'e9suite? Un homme feux, avec l'air de la candeur, hypocrite avec art ambitieux & intriguant fous l'apparence du renoncement aux honneurs & aux richenes, tyran avec l'air de la dcm-> ceur la fervitude & de la politeffe \'e9go\'effte avec wir de l'humanit\'e9.\par
\par
Les J\'e9suites br\'fbloient de dominer fur toutes les, consciences gour dominer enfuite fur les tr\'f4nes, pour faire ouvrir d'un ligne les priions, & y enterrer vivans leurs rivaux & leurs ennemis. Voil\'e0 pourquoi ils affedoi\'e7nt le ton mielleux &\par
\par
patelin qui n' offenfe la vanit\'e9 de perfonne, qui la flatte, & la f\'e9duit au contraire.\par
\par
Les J\'e9fuites br\'fbloient de'la fi\'e8vre du profcl;y\'b7tifnxe. Ils enveloppoient les jeunes pa\'efens, ils les tourmentoient pour en faire des adeptes Ils circonvenoi\'e8nt les grands & les petits, ils avo\'eeent des efpions \'e0 la Cour, & dans les Tribunaux, ils foudoyoient des pr\'f4neurs & des partifans partout en un mot ils vouloient tout envahir' tout Subjuguer.\par
\par
Je le demande \'e0 tout homme qui conn\'e9it un peu PHiftoire des Quakers, qui a tant foit peu v\'e9cu avec eux, eft-il aucun de ces traits qui convienne \'e0 ces hommes 6mples? Peut-^xn leur reprocher l'envie de dominer, lorfqu'i"ls renoncent aux places & aux honneurs ? L'intrigue lorfqu'iis n'ont point d'ambition ? La fauffet\'e9\'bb lorsqu'ils n'ont aucun- int\'e9r\'eat \'e0 en avoir ? Qui ne fait qu'ils ne prof\'e9litifent point n'\'e9crivent point, ne pr\'f4nent point pour f\'e9 faire pr\'f4ner? Qui ne fait qu'ils ont en horreur l'intol\'e9rance, & \'e0 plus forte raifon ces moyens affreux de captivit\'e9, de tourmens fecrets d'in- quifition, avec lefquels les l\'e9fuites ont voulu renverfer le fyftcme de la gr\'e2ce efficace ? Les Quakers ont \'e9t\'e9 foiivent bafou\'e9s, mutil\'e9s, mis aux fers; jamais ils n'ont bafou\'e9 mutil\'e9, mis aux fers aucun de leurs ennemis. En peut-on dire autant des \'e9tonnant' qu'ils aient le ton doux? c'eft\par
\par
Celui que donne la tol\'e9rance pour toutes les Sectes & l'anraujhde l'humanit\'e9. Mais ce ton eft loin d'avoir le caract\'e8re d\'e9gradant du patelinage. Ce dernier a un but d\'e9cret, l'int\'e9r\'eat d'acqu\'e9rir du pouvoir ou de l'or ou la r\'e9putation ou des titres. Or un Quaker ne recherche point le pouvoir eG: moins avide d'or que tout autre individu, re Soucie peu de la r\'e9putation d\'e9daigne les titres. Vous ne vous bornez pas \'e0 refufer aux Quakers la fimplicit\'e9 la candeur vous ne vous bornez pas \'e0 les ammiler \'e0 une des Sectes les plus' \'e0mbitieufes, les plus intriguantes lesplusjyranniques, qui aient exift\'e9; vous leur refufez m\'eame la probit\'e9* Vous pr\'e9tendez que dans la guerre d'Am\'e9rique, ils ont efcroqu\'e9 l'argent des deux partis fans aucune pudeur fans aucun m\'e9nagement.\par
\par
Et vous n'appuyez d'aucune preuve une all\'e9gatien auffi affreufe Et cette all\'e9gation enveloppe toute la Secte Elle peut envelopper les B\'e9n\'e9ze\'ee '& les Mimin, ces hommes que vous louez 6c que les enthoufi\'e0ftes de la vertu admirent Comment avez-vous pu fl\'e9trir ainfi d'un feul trait une foule d'hommes respectables ? Quoi en fuppofant, ce que je rie crois pas ce que je ne croirai que lorfque vous aurez pof\'e9 des faits bien prouv\'e9s, en fuppofant que quelques Quakers euffent profit\'e9 des cifcbriftances pour vendre ch\'e8rement ou m\'eame comme vous le dites, euffent excroqu\'e9 de \'a1+argent des deux partis deviez-vous \'e9tendre\par
\par
cette tache fur toute la Secte S'il eft des coupables, nommez-les vous le devez. Vous \'eates coupable, vous-m\'eame ri vous ne le faites pas car enfin par votre filence vous \'e9gorgez les innocens avec les criminels.\par
\par
Mais comme il eft impoflihle que vous ayez \'e9t\'e9 le t\'e9moin de tous les march\'e9s faits par des Quakers, comme il eft impoffible que vous ayez jamais acquis, que vous puiffiez jamais acqu\'e9rir la preuve que tous les Quakers \'bb fans exception, om commis des friponneries il en r\'e9futte que votre alfertion eft. une vraie diffamation, pour laquelle vous devez' une r\'e9paration authentique au m\'eame tribunal ce tribunal du Public, o\'f9, fans les citer, vous les avei fl\'e9trit. Moi-m\'eame je vous y d\'e9nonce. Moi, li\'e9 avec quelques-uns d'entre eux, moi, pleinement convaincu de la probit\'e9 des Quakers en g\'e9n\'e9ral, mot, voyant que l'accufateur eft un homme qualifi\'e9, titr\'e9, appartenant \'e0 des corps litt\'e9raires\'bb toutes circonftances capables de forcer le Public \'e0 douter de l'honn\'eatet\'e9 des Quakers, je vous fomme de fp\'e9ctfier vos accusations, de produire vos preuves devant le Public & fi vous gardez le fil\'e8hce encore une fois, je me crois \'e0 regarder votre affertion comme une diffamation* Ce mot vous choquera, Monfieur; je ne l'\'e9cris qu'\'e0 regret; mais je ne l'\'e9cris point, fans en avoir\par
\par
^mx, ou de baffeffes, ou de vices, en un mot, d\'e9shonorer. Or n'accufezvous pas les Quakers d7\'e8tre des cicrocs, des fourdes des hommes mdt\'e2erens du bien public? B fe peut que des Quakers aient fourni d\'e8s aux Anglois comme aux. Am\'e9ricains: eft-ce l\'e0 ce que vous qualifieriez crime ? Mais fouvenez-vous que les Quakers fe regardent comme les fr\'e8res de tous les hommes, qu'aucun n'eft .leur ennemi, pas m\'eame celui qui les pers\'e9cute. ce titre d\'e9s-lors Anglois & Am\'e9ricains, tout \'e9toit .\'e9gal pour eux. La plupart croyoient bien que l'Angleterre faifoit une Guerre injufte. Mais un Quaker ne rendoit pas le foldat Heffois complice de, cette il fe croyoit oblig\'e9 de le fe*courir comme fon fr\'e8re rAm\'e9rieain.\par
\par
Je Favoue dans l'opinion o\'f9 je fuis que la feule Guerre jufte eft celle ou un Peuple r\'e9fifte Toppreffion & que la Guerre des Am\'e9ricaines avoit ce cara\'f4ere j'aurois mieux aim\'e9.. voir le Quakers fe liguer avec les Am\'e9ricains pour chaffer plut\'f4t les deftru\'e9l:eurs de leur Pays.\par
\par
Mais de Ce qu*ils ne l'ont pas fait de ce qu'ils le font aftreint fcrupuleufement \'e2 fuivre leur fy&\'eame de ne de fang je ne les\par
\par
point d'\'eatre criminels, ils P\'e9to\'ee\'ebnt cPauta\'e0f moins que leurs principes & leurs actions \'e9toient connus des deux partis. Peut-\'eatre encore ont-ils vendu cher aux deux partis. Appell\'e8\'a3-Vdui efcroquerie cette forte de vente ? Je voudrais avoir des faits pr\'e9cis, pour douter cette accusation, ^en ayant \'e0uCun vousm\'eame n*en citant point je fuis f\'f4r\'e8\'e9 de croire que vous vous \'eates laiff\'e9 f\'e9du\'efre par le pr\'e9jug\'e9 g\'e9n\'e9ral contre le N\'e9gociant qui profite des circ\'f4ntlances pour vendre \'e0 tr\'e8s-haut prix.\par
\par
Quand un Commerce \'e9ft litre, quand le ve&* d\'eatr n'eft pas feul & qu'il y a concurrence\'bb quand il ne force point PaChet\'e9ur de lui payer te prix n'y a point d*efc roqueriez le prix f\'fbt-il d*\'e2i\'eeleiirs le plus haut qu'on puifle imaginer.\par
\par
Les circonftaftc\'ebs que la Guerre amen\'e9 avec elle entra\'eenent une. grande haufte dans je prix des denr\'e9es, parce qu'elles eh'dimm\'fbertt la pfodu\'e2:5on & l'abondance. Celui qui les apporte au march\'e9 n'eft point coupable d'en rench\'e9rir le le tems d*abondanee, raret\'e9, ,'pas-plus que dansi frir peu pour le vulr gaire qui. eft accoutum\'e9 \'e0 un certain prix dont les moyens par l\'e0 Guerre ce vu!g\'e2h% 'alors forc\'e9 d'acneter tout au poids de l'or crie \'e0 l'escroquerie. Je ne- doute\par
\par
point que partageant ce pr\'e9jug\'e9 la plupart des Officiers Fran\'e7ois qui, comme vous, voyageoient dans les \'c9tats-Unis rencontroi\'e8nt de pauvres Auberges & des cuifines mal fournies & \'e9toient cependant oblig\'e9s de payer avec de for un g\'eete m\'e9diocre un fouper d\'e9teftable je ne doute point dis-je que fouvent ils ne fe plaignirent d'\'eatre \'e9corch\'e9j, & ne regardaient tous les Aubergiftes Am\'e9ricains comme des fripons. Vous femblez I'infinuer vous-m\'eame dans diff\'e9rens endroits de vos Voyages (8). Vous, & ces Voyageurs, \'e9tiez dans l'erreur. On vous faifoit payer, l\'f4. la raret\'e9 des bras & leur prix exceffif 20. la raret\'e9 des denr\'e9es la raret\'e9 des Voyageurs la raret\'e9 des Auberges & d'apr\'e8s ces quatre circonilances, il n'eft point \'e9tonnant que vous, p\'e0yafliez quatre fois plus cher qu'en France. Il n'entre point dans mon plan de vous d\'e9velopper ici toutes .mes id\'e9es fur la chert\'e9 Tout ce que je puis dire, c'eft que jamais la chert\'e9 ne\par
\par
(8) Dans l'un enti'autces en parlant d'un frere de B\'e9n\'e9zet, vous dites Qt?il ,n*avoit retenu desprin^tiges des Quakers que celui de vendre tr\'e8s-cher. (9) Voyez ce <|tie*f en ai dit dans mon article fur f\'c9tat Civil des.Juifs, tom. Il, JouEpal du Uc\'e9e. V\'e7ndjecher^y d\'eefojs-je, s'en par le mot de mauvaise foi au moins dans la bouche des j^norans.\par
\par
peut \'eatre transform\'e9e en elcroquerie t\'a9nter les fois, ]p, que l'Acheteur conno\'eet les qualit\'e9s de la denr\'e9e & les de la vente i\'b0. qu'ayant concurrence entre les Vendeurs l'Acheteur eft ma\'eetre de prendre ou de refufer. Les Quakers ont la r\'e9putation de vendre cher; c'eft qu'apparemment leurs marchandifes font toujours d'une bonne qualit\'e9. Mais puisque vous \'eates libre de vous pourvoir ailleurs vous n'avez point \'e0 vous plaindre de leur chert\'e9, & fi vous leur donnez la pr\'e9f\'ebrence, c'\'e8ft qu'apparemment vous regardez leur marchandife quoique plus ch\'e8re, pr\'e9f\'e9rable par la qualit\'e9 \'e0 celle dont le prix eft inf\'e9rieur.\par
\par
On, fait d'ailleurs que les Quakers ont en g\'e9n\'e9ral un prix fixe, qu'ils ne f\'abrench\'e9riflent & ne baiffent jamais. Or l'efcroquerie eft incompatible avec un pareil ufage. EUe ne peut fe trouver que parmi ceux qui varient fur leurs prix Se qui fe jouant de l'ignorance Se de la cr\'e9dulit\'e9'des Acheteurs, exigent un prix bien fiip\'e9rieur au taux du march\'e9. Voil\'e0 les Marchands dont il faut.fe d\'e9fier laquelle Ceji une commerce qu'il faut'\par
\par
d'ailleurs. J'ai pr\'e9cis\'e9ment \'ebft> tendu le contraire \'e0 Londres dans une Ville, o\'f9 fi 'les Quakers avoient de la pente \'e0 la ils devroiertt \'eatre n\'e9ceffairement plus fripons qu'\'e0 Philadelphie.ruption & c'eft un des plus grands prodiges de ce fiecle, que dans un pareil do\'e0^ue^ leiif vertu ait conferv\'e9 toute fa puret\'e9\par
\par
le veux due vous ayez entendu ce propos en Am\'e9rique. Mais ne deviez-vous pas remonter \'e0 l\'e0 fource de ce bruit populaire? Ne deviez-vous pas rechercher fi la m\'e9chancet\'e9, l'envie (10) ne l'avoient pas did\'e9 ? Ne deviez-vous pas en V& rifier vous-m\'eame la r\'e9alit\'e9 ? Et au lieu de Vous borner \'e0 dire que cette opinion efi fond\'e9e rie deviez-vous pas citer les faits bien authentiques\par
\par
(\'ef o) On leur a reproch\'eb dit M. de CreVec\f1\u339?rir t\f0\'f4m. premier, pag. 169 leur .attachement l'\'e9tat du Commerce; mais on ne dit cela que par la jaloufie qu'excite la vue de leurs ridieffes. Les Quakers font donc en Am\'e9rique l'objet de l'\'e7avie publique & alors combien de c ontes ne doi^eUe pas imaginer & r\'e9pandre contr'eux ? N*a-t-cm pas vu dans les fiecles pr\'e9c\'e8dens \'bb l'envie des Chr\'e9tiens pauvres & orgueilleux, accufer les Juifs d\'e9s crimes les plus affreux- onfquem\'eant patce qu'ils, s'enrichifloienE dans le Commerce ?\par
\par
qui\par
\par
qui lui fervent de fondement ? Encore une fois d'un crime il faut toujours mettre la preuve 6c le-fait \'e0 c\'f4t\'e9. Sans cette condition l'accufation n'eA qu'une calomnie & tel fera le icara&ere de la. v\'f4tre f vous ne nous citez pas les faits grav\'e2t. que vous avez \'e0 reprocher aux Quakers & \'e0 tous le\'e7 Quakers; car vous les n'\'e9trillez tous fans, aucune\par
\par
relig\'efeux des\par
\par
Je paire maintenant aux ridicules dont vous couvrez les Quakers en parlant de leur Culte \'d4C de leurs Dogmes religieux & je fuis de m\'eame Votre r\'e9cit pas \'e0 pas*\par
\par
\'abLe Dimanche dix, dites-vous j'avois r\'e9Tolu de faire* un cours de Cultes & d'\'caglifts\par
\par
Il faut avouer que -eft faire un plaifant cours que d'affifter une feule fois \'e0 un Sermon ou \'e0 une Pri\'e8re &. d'attrapper \'e0 la vol\'e9e quelques phrafes dans une Langue & dans une Religion \'c9trang\'e8res. Pu\'eetque chaque Se\'e2e a un idiome pjgt\'eeculier puifque chacune donne une valeur des mots g\'e9n\'e9ralement le bel efprit qui veut faire fi lentement fon cours rifque id\'e9es ce qu'il entend.\par
\par
cet \'e9trange\par
\par
t\'e9urs iP\'cagtifes? \'c9toit-c\'eb 'de' monies ? Le Culte des Puritains en admet peu celui des Quakers point* \'c9toit-ce de conna\'eetre les principes & fefprit de chaque Se&e ? Ce but \'ebto\'eft plus raifonnab\'efe plus important. Mais quelques perfgicacit\'e9 qu'on ait, peut-on fe flatter de faif\'eer de conno\'eetre dans une heure dans une S\'e9ance, le fy ft\'eatne th\'e9orique & pratique d'une Sefte ? L'un s'apprend dans les Livres l'autre par des liaisons habituelles & continues.\par
\par
Nous n'avons que trop cette mani\'e9 et! France ,de juger les objets en courant, & fans rienprofondir. On traite ainfi prefque toutes les Sciences. On croit \'eatre habile Phyficien ou poff\'e9der \'e0 fonds la Chimie pour avoir .quelques f\'e9arices d'un cours. On s'eft d\'e9j\'e0 vivement \'e9lev\'e9 contre cet abus; mais il /ubf\'eefte &^ fubfiftera long-tems parce qu'il favorife le char\'efatahifm\'e9 des Ma\'eetres la pareffe & la fuffifance des \'cbcoliers.\par
\par
\'ab Malheureufement ajoutez-vous les diff\'e9rentes Sectes, qui ne s9 accordent fur auc un autre point ont pris' la m\'eame heure pour affembler ii les Fid\'e8les\'bb. llp Comment avez-vous pu imprimer que les Sectes religieuses de l'Angleterre ou des \'c9tats-Unis ne s'accordent fur aucun point tandis que toutes, par exemple:, regardent l'Evangile comme un Livre divin, que toutes, \'e0 l'exception d\'e9s Unitaires,\par
\par
que toutes admettent Vous \'eates" trop \'e0iftruit ,pour ignorer ces faifs, mais vous avez facrin\'e9 la v\'e9rit\'e9 au petit plaifir de faire\par
\par
N'eft-il pas encore unguker que pour la commodit\'e9 des curieux \'bb\'abvous vouliez affujettir toutes les Sectes \'e0 une heure diff\'e9rente dans l'exercice de leur Culte? Eh <jue ne faife,-vous vofte cours jde Cultes \'e0 Paris leur cours Une Ariette aux Italiens, une S\'a9en4aux Francis s un Ballet \'e0 l'Op\'e9ra un tout de*promenade au Vaux Hall ils ont tout vu, bavent tout, ils Ce fontmoatr\'e9s par-tout ;& en deux heures. Si en \'e9crivant cette phrase vous euffiez voulu vous rappeller que l'homme qui p\'e9n\'e9tr\'e9 de fes d\'e9yoiirs envers la Divinit\'e9*, s'\'e9l\'e8ve, \'e0 lui dans le fonds de foti coeur s'inqui\'e8te peu des Etrangers, 6c beaucoup de fon objet fi vous euffie\'ef' encore r\'e9fl\'e9chi qu'il eft plus qu'imprudent comme jeVous le prouverai, de d\'e9grader les objets religieux, en les traitant avec cet air lefte en les rabaiflant au niveau des Spectacles vous n'auriez pas jug\'e9 fi l\'e9g\'e8rement les Quakers, les Puritains,, m m\'eame le Anglicans.\par
\par
Vous eufliez fur-tout \'e9vit\'e9 cette mauvaise plaifanterie fur les femmes qu'on ne s'attend pas \'e0 trouver fous la plume d'un admirateur du beau\par
\par
Sexe Se cftin A\'c9il\'e9i\'efiici\'e9a comme PAriofle conterai un prodige, au \'bb moment o\'f9 j'entrai une femme venoit de i\'ea taire\par
\par
Cominent cette \'e9pigramme triviale Se rebattue a-t-elle pu vous \'e9chapper fur-tout avec cet air de pr\'e9tention que lui donne la citation Vous qui vantez avec tant de chaleur nos Fran\'e7oifes n'en avez-vous do\'e9c jamais c^nnu qui euffeht le talent de fe taire Se qu'on e\'fbt du plaifir \'e0 eivtendre ? N'avez-vous jamais v\'e9cu avec des Angloires Se des Am\'e9ricamess? N'avez vous pas obferv\'e9 que la modeftie 1 le filence font leur partage, qu'elles ne f\'e9 montrent jamais empreffi\'e9s de parler, quoiqu'elles (oient tr\'e8s-inflruites ,x & tr\'e8s-capables d'inftruire m\'eame des Savans & des Acad\'e9miciens. Je ne vous en citerai qu'une, Madame Macaulay fon Hiftoire des Stuards eft certainement plus utile que tout ce que l'Acad\'e9mie Fran\'e7oife Se fes Membres ont produit jufqu'\'e0 nos jours.\par
\par
Eh pourquoi d'ailleurs humilier les femmes? N'eft^-ce pas en aviliffant les individus qu'on les .force \'e0 s'avilir ? Les Quakers ont rendu aux femmes la juftice que nous leur refufons elles ont prouv\'e9 qu'elles en \'e9taient dignes car le Quake rif me a eu fes Porcia.\par
\par
Silence ou discours, vous paroiffez d\'e9termine \'e0 tout critiquer chez les Quakers. \'ab Un homme^\par
\par
rempla\'e7a cette femme, Se parla \'bb fort b\'eatement fur la gr\'e2ce int\'e9rieure l'illumina-tion qui vient de Vefprit & tous les autres \'bb Dogmes de fa Sefte qu'il rabarha beaucoup Se fe garda bien d'expliquer \'bb.\par
\par
J'oferai, Monf\'eeeuf vous demander ici fi vous entendez aifez Anglais des Quakers pour avoir compris ce Quaker, & avoir pu le juger. Qu'un \'c9tranger foit capable de cuivre l'\'e9loquent Burke 1 au Parlement, oit MUT Young fur le Th\'e9\'e2tre il n'etl pas pour cela toujours en \'e9tat d'entendre un Se\'e9taire qui pr\'eache fes Freres. Les Quakers furtout, ont un langage particulier qu'il eft difficile d'entendre ;3fvant d'avoir lu & bien atteritivement, quelques-uns de leurs Livres l'apologie de Barclay par exempte. Or je foup\'e7onnerois par un feul mot, que vous n'aviez pas tout-\'e0-fait la clef de l'Idiome & du fyil\'e9me des Quakers c'eft lorfque vous vous plaignez que le Pr\'e9dicant' garda bien d'expliquer fes Dogmes. Probablement il \'e9toit aflez clair pour fes Freres qui entendoient fa Langue, lorsqu'il \'e9toit obfcur pour vous qui ne l'entendiez pas. Et dans un- pareil cas, que diriezvous d'un homme qui, n'ayant appris l'Indoftan que dans la Grammaire de Halhed", diroit d'un Brame, qu'il parla fort b\'eatement fur Viftnou ? Que diriez-vous d'un bel efprit qui n'\'e9tant point au courant des id\'e9es nouvelles qu'\'e0 fait na\'eetre le Magn\'e9tifme appelleroit vos confid\'e9rations fur\par
\par
l\'e9'mouv\'e8ment\'bb un Recueil de Logogry0ies? Que\'bb les mille & une r\'e9volution que la Chimie Fran* \'e7oife a \'e9prouv\'e9es dans fa nomenclature trou-\'bb veroit fort b\'eate & fort obscur VOxigine de: MM. Pourcroy 6c Lavoiner?\par
\par
Il eft fort aif\'e9 de faire en quatre mots le pro-* ces d'une Se&e & la fatyre de fes Dogmes. J'ai vu de ces Plains q\'f9i n'auroient pas m\'eame explique les rnots de ralliement,dont ils fe fervoient. J'en*ai vu beaucoup citer en ricanant les propo.- fitions de Janf\'e9nius qui auroient balbuti\'e9 il on les e\'fbt preif\'e9s de d\'e9cliner & d'expliquer la premiere de ces propositions.\par
\par
C*eft avec des mots qu'on mene les ignorans & je ne doute point que*la plupart de ceux qui vous liront & qui ne connoiffent point les Quakers ne les jugent fur la caricamre que vous en faites & fur ces feuls mots, de gr\'e2ce im\'e9~ rieure d'illumination qui vient de Fefprit & furtout fur la jolie pointe de rabaclzer. On fe dira mais \'abd'o\'f9 ces gens-l\'e0 viennent-ils donc ? Ils font donc d'un autre fiecle d'un autre monde Les pauvrets ignares\par
\par
Je ne fais pas ce qu'a dit le Quaker qui par\'ef% devant vous mais je vous avouerai que,les, Dogmes fur lefquels il d\'e9voit differter les Dogmes, de fa Se&e ne me paroiffent pas fi b\'eates qu'\'e0 vous. l\'e9 vais en donner un Pr\'e9cis, non pour.\par
\par
vous car vous avez Virement lu B\'e9n\'e9zet aupara- du Public qui ne conno\'eet les Quakers que d'Upr\'e8snos Les Quakers croyent #1 un feul Dieu, Tout= Puisant, \'c9ternel & immuable.\par
\par
Ils croyent \'e0 la Divinit\'e9 \'e0 la Miffion du Chrift.. Ils croyent que tous les hommes peuvent \'eatre fauves. Ils admettent une gr\'e2ce une lumi\'e8re univerfelle. Ceft-\'e0-dire, que Dieu fait la faveur \'e0 tous cetix qui veulent finc\'e9rement conno\'eetre la v\'e9rit\'e9 & qui la recherchent de la leur d\'e9voiler, de fe faire conno\'eetre \'e0 eux.\par
\par
Ils croyent que cette faveur a \'e9t\'e9 accord\'e9e \'e0 tous les Philofophes anciens qui \'e0 la pratique de la vertu, joignoient la recherche de la v\'e9rit\'e9 tels que Socrate \'c9pi&ete & Seneque.\par
\par
\'bb L'Ef prit faint n'eft pas autre chofe que cette lumi\'e8re int\'e9rieure qui leur fert dl guide. Quiconque y dit B\'e9n\'e9zet entre f\'e9rieufement en lui-m\'eame avec un defir fincere de conno\'eetre & de faire fon devoir ne manquera pas d'y trouver un guide fuffifant un rayon de Soleil de lumi\'e8re, qui \'e9clairera fon entendement, & lui donnera l'affiftance n\'e9ceuaire pour le bien- du mal. Ceux qui veulent ob\'e9ir \'e0 cette lumi\'e8re \'e0 ce divin guide, quelque Religion" qu'ils\par
\par
prof\'e8rent trouvent bient\'f4t en eux-m\'eames la Saintet\'e9., la puret\'e9 &c.\par
\par
La Bible eft le feul Livre qu'ils lifent qu'ils coni\'f9ltent qu'ils fuivenj. Ils refufent cependant, dit B\'e9n\'e9zet de l'app\'e9ller la parole de Dieu, parce que cette d\'e9nomination doit \'eatre r\'e9ferv\'e9e uniquement au Chrift parce que ces Livres peu,vent \'eatre interpr\'e9t\'e9s en divers- fens parce que les hommes peuvent \'eatre port\'e9s \'e0 croire qu'en l'ayant, ils ont tout ce qui eft n\'e9ceffaire au falut.\par
\par
Quant au Culte ils n'ont ni C\'e9r\'e9monies ni Sacremens, parce qu'ils pr\'e9tendent n'en*trouver aucune trace dans les \'c9critures-Saintes.\par
\par
Ils ne croyent point \'e0 la n\'e9ceffit\'e9 du Bapt\'eame ni de la C\'e8ne; ce font des Types, des Images fuivant eux une bonne vie eft la feule voie du falut.\par
\par
Ils admettent cependant la Pri\'e8re mais ils troyent q\'f9'on ne doit prier que quand on eft infpir\'e9 par l'efprit & on ne Teft que par une longue m\'e9ditation.\par
\par
Ils ont des Affembl\'e9es parce que Dieu a promis que, lorfque deux ou trois perfonnes feroient affembl\'e9es en fon Nom il feroit au milieu d'eux.\par
\par
Us n'ont ni Pr\'eatre, ni \'c9v\'eaques; ni Mini\'e8res ils difent qu'ils ne voyent dans l'\'c9vangile aucune trace de cette Hi\'e9rarchie.\par
\par
L'homme qui veut avoir le privil\'e8ge exclue de communiquer avec Dieu, \'e7& fuivant eux un pr\'e9somptueux. Chaque Fidele eft Pr\'eatre & Miniflre de droit. Tout Quaker eft Pr\'e9dicateur, d\'e8s qu'il fe fent infpir\'e9.\par
\par
Aufli refufent-ils de payer la d\'eeme. Ceft d\'e9grader, felon leurs principes, la Religion, -que d'en faire un commerce c'eft d\'e9fob\'e9ir \'e0 l'tue fupr\'eame qui a dit donner gratuitement ce que vaus ave\{ re\'e7u gratuitement.\par
\par
Par la m\'eame raifon, ils rejettent la Science, qu'on appelle Th\'e9ologie ne la croyant propre qu'\'e0 produite l'orgueil & des difputes.\par
\par
Je dirai ci-apr\'e8s ce qu'ils penfent de la guerre. On fait qu'ils ne font point de fernetzt, Se ils te fondent fur cette parole de J\'e9fus-Chrift ne jure\{ poinc; mais dites feulement oui & non., et qu'on ajoute eft mauvais.\par
\par
Pour la police int\'e9rieure de cette Secte, elle eft tr\'e8s exafte & tr\'e8s-raisonnable, Il y a de,s Affembl\'e9es par d\'e9put\'e9s tous les trois mois, Se des Affembl\'e9es g\'e9n\'e9rales tous les ans. Ces Affembl\'e9es font composes de tous les Membres d'un Comt\'e9. Si un fr\'e8re fe comporte mal, les anciens lui font des remontrances les lui r\'e9it\'e8rent les font r\'e9it\'e9rer par d'autres; s'il perfifte il e& cit\'e9 & jug\'e9 \'e0 l'Affembl\'e9e des trois mois. Il peut appeler \'e0 l'Affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, o\'f9 fa =ce eft examin\'e9e de nouveau.\par
\par
Hs \'e9vitent avec foin tous les Proc\'e8s. S'il y a quelque Quaker malheureux ou indigent tous lis fr\'e8res le Soutiennent (i i).\par
\par
Us feront un devoir de contribuer aux aum\'f4nes g\'e9n\'e9rales.\par
\par
Ils n'occupent point de places dans les Magiftra- tares.\par
\par
Cependant dans la Penfilvanie, ils ont \'e9t\'e9 pendant un certain temps en poffeffion des Magiftra\'e8ires mais ensuite les Quakers s'appercevant qu'il n'\'e9toit gueres poffible d7accorder leurs principes avec tes tentations des plaees ils r\'e9\'e9lurent de n'en plus occuper aucune.\par
\par
Tels font les dogmes religieux & civils des Quakers & 9n doit dire \'e0 leur louange, que dans les pays o\'f9 ils \'e9toient foibles & perf\'e9\'e7ut\'e9s, Tien n'a pu les forcer \'e0 les quitter que dans ceux o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 ma\'eetres ils n'ont forc\'e9 personne \'e0 les embrafTer. Je citerai \'e0 cette occasion ,deux paflages frappans de Barclay & de B\'e9n\'e9zet je ne changerai rien \'e0 leur ftyle.\par
\par
\'ab Les t\'e9moins de Dieu dit Barclay, appel\'e9s par m\'e9pris Quakers ou trembleurs ont\par
\par
(u) On m'a cit\'e9 \'e0 Londres un N\'e9gociant Quaker que fes Fr\'e8res avoient relev\'e9 trois fois, \'e0 la quatri\'e8me on fengagea \'e0 quitter le Commerce Se or lui affina une penfion pour fa fubfiftance, (i 2\} Apolog. de Barclay pag.\par
\par
n donn\'e9 une \'bb dans les fouffrances. Car auffit\'f4t que Dieu eut \'bb r\'e9v\'e9l\'e9 fa v\'e9rit\'e9 parmi eux fans avoir aucun \'e9gard \'bb \'e0 toutes les oppofitions ils allerent de c\'f4t\'e9 &C \'bb d'autre f\'e9lon qu'ils \'e9toient mus par le Sei\'bb gneur,. pr\'eachant & r\'e9pandant la v\'e9rit\'e9 dans \'bb les places plubliques fur les grands chemins \'bb dans les rues .$c dans les \'c9glifes publiques; quoi\'bb que battus chaque jour, fouett\'e9s, meurtris \'bb tra\'een\'e9s & emprifonn\'e9s pour cette raifon. Et \'bb quand il y avoit, en quelque lieu que ce f\'fbt \'bb une \'c9glife ou une Affembl\'e9e recueillie, ils lei enfeignoient de tenir leurs Affembl\'e9es ouverte\'bb ment & de ne point fermer les portes, ni de \'bb ne le faire point fia d\'e9rob\'e9e afin que tout le \'bb monde le f\'e7\'fbt que .quiconque voudroit j, \'bb p\'fbt entrer. Et comme par ce moyen l\'e0 tout \'bb jufte fujet de crainte, de confpiration contre le \'bb Gouvernement \'e9toit enti\'e8rement \'f4t\'e9 auffi leur courage & leur fid\'e9lit\'e9, qu'ils avaient en \'bb n'abandonnant point leur imembl\'e9e > fatiguoit \'bb tellement la malice de leurs ennemis, qu'ils \'bb \'e9toient contraints bien couvent de lailfer leur ouvrage fans \'eatre achev\'e9. Quand ils ven\'f4ient \'bb pour .difperfer un^ Affembl\'e9e, ils \'e9toient con\'bb traints de tirer dehors chaque individu par force (13) & quand on les avoit trames dehors\par
\par
Sous le r\'e8gne de cet inf\'e2me Charles. f\'e9cond^\par
\par
\'bb \'e0 leur place tout paifiblement. Et quand m\'eame fait d\'e9molir leurs \'bb maifons de d\'e9votion ils fe font affembl\'e9s le >\'bb lendemain ouvertement for leurs mafures & \'bb ainfi ils confervoi\'e8nt leur poffeflion & leur ter- rein comme \'e9tant naturellement' le leur pro- & qu'ils ne pouvaient avoir leur droit de \'bb s'affembler $ci de. fervir Dieu, confifqu\'e9 \'e0 per- \'bb fonne. De telle forte que, quand il venoit des \'bbgensarm\'e9spour les difliper il leur \'e9toit im\'bb poflible de le faire \'e0 moins qu'ils n'euffint \'bb tu\'e9 tout U monde qui y \'e9toit; car ils fe tenoient \'bb fi ferr\'e9s tous- enfemble ,qu'aucune violence\par
\par
qui fe jouoit de touces les Religions, & qui pour de farg\'e9nt les pcrf\'e9cutoit & les prot\'e9geoit tour-\'e0-tour, s'\'e9leva une des plus fanglantes perf\'e9cutions, contre, les Quakers. On %ha /ut eux dit Madame Macaulay, des fatellit\'e9s, on les infultoit, on les' bletfoiti on en tua pl^fieurs.if\'eays & Jenilt furent arr\'eat\'e9s comme ils offtoient de l'argent \'e0 des Conn\'e9tables qui tnenoient quelques-uns de leurs fr\'e8res en prifon. On les condamna \'e0 payer chacun viv. fterl. ou aller en prifon. Penn & Mead deux Quakers refpe\'e2ables furent accafes & condamn\'e9s \'e0 quarante marc* d'argent ,pour avoir gard\'e9 leurs chapeaux &c Voyez Hift\'f4ft\'e8 des Stuards Tom. VI\par
\par
n*e\'fbt pu porter aucun d'eux \'e0 fe bouger, jufqu'a ce qu'on les e\'fbt arrach\'e9s del\'e0 par con\'bb trainte. Tellement que, quand la malice de leurs Adverfaires incitoit \'e0 prendre des pelles & \'e0 \'bb jetter fur eux les ruines & les ordures, ils \'bb demeuroient l\'e0 fans en \'eatre \'e9mus, \'e9tant tous \'bb pr\'eats, fi le Seigneur le vouloit ainfi, d'\'eatre l\'e0 \'bb enf\'e9velis tout vifs, t\'e9moignant pour lui. Comme \'bb cette patiente mais courageufe maniere de \'bb fouffrir, rendoit l'ouvrage des perf\'e9cuteurs fort laborieux &t ennuyant pour eux de m\'eame \'bb auffi le courage des fouffrans qui n'ufoient point i \'bb de r\'e9fiftancej qui rie portoient point d'armes '\'bb pour fe d\'e9fendre, & ne cherchoient point les \'bb moyens de f\'e9 venger frappa fecrettement les \'bb c\f1\u339?urs des perf\f0\'e9cuteuxs. Par ce moyen l\'e0, apr\'e8s \'bb beaucoup de fouffrances & de plufieurs fortes \'bb ainfi patiemment endur\'e9es desquelles, fi ont \'bb vouloit les r\'e9citer on pourroit faire un vopi lume (14) qui pourra bien \'eatre publi\'e9 aux Na-\par
\par
(14) Chartes Second qui nai\'efqa\'f4fc des crimes, & en imaginoit pour avoir des amendes d\'e9fendit toutes les Airembi\'ebes des non-C\'f4nf\'f4miiftes. Quand l'Afl\'e8mbl\'e8e \'e9toit de cinq perfonnes, $ fchellings pour la premiere fois pour la f\'e9conde &c. pu chaque personne, &il '\'e9toit ordonn\'e9, que s'il s'\'e8levoit quelque dout\'e9 fur l'interpr\'e9tation de cet ac^i les Juges d\'e9voient toujours d\'e9cider contre les ace*-\par
\par
\u771?\'bb i\'efon$ quand -,en fera 'tempe. car nous les *\'bb avons enregiffe\'ebs nous avons obtenu une forte de libert\'e9 n\'e9gative tellement qu'\'e0 pr\'e9fent nous nous affemblons pour la plupart tous enfembk fans- emp\'eachement de Magiftrat. Mais tout au jm contraire la plupart des Proteftans, quand ils \'bb n'ont point de*permiffion ni de tol\'e9rance du \'bb Magiftrat s*affemblent feulement en Secret, & \'bb cachent leur t\'e9moignage', &c. \'bb.\par
\par
Barclay rapporte encore ces fouffrances dans fa d\'e9dicace \'e9nergique, \'e0 Charles \'efk Il aninne d'ailleurs que jamais on n'a trouv\'e9 un Quaker dans les. confpirations nombreuses tram\'e9es contre lui j ,& il termine cette finguliere d\'e9dicace par ces id\'e9es .vigoureuf\'e8s*\par
\par
\'ab Tu as go\'fbt\'e9 la profp\'e9rit\'e9 & i?adverfit\'e9 tu as long-temps \'e9t\'e9 banni, & puifque tu as \'e9t\'e9 opprim\'e9, tu as fujet de reconno\'eetre combien un oppreffeur eft ha\'efflable tant \'e0 Dieu qu'aux \'bb hommes Se fi apr\'e8s tous ces avertiflemens tu \'bb ne te convertis pas au Seigneur f tu viens \'e0 oublier celui qui s'eft, fouvenu de toi dans ta w calamit\'e9 eadonnes fuivre le luxe, la\par
\par
voil\'e0 le tyran que Louis X\'ceV vouloit rendre abfolu dans. fon Royai\'eeme. Voyez l'Hifloire, de idadame Mactulay Xom* VI iv-4? pag.\par
\par
bernent ta \'ef\'e8ti :\'bb grande \'d4rc\'bb \'bb. Ces pelages vous prouvent fuffif\'e2mment, Moi\'e9fleur, la confiance Se la fermet\'e9 des Quakers an milieu des perf\'e9cutions & l'\'e9nergie avec laquelle Barclay parloit \'e0 Charles 11, s'eft toujours foutenoe parmi eux. Le paHage fuivant vousprouvera \'e9galement leur tol\'e9rance l\'e0 o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 les plus fort\'c9. L'immortel Penn dans la Charte des privi- l\'e8ges qu'il accorda .auxnk le 28 Octobre r- iniera cette claufe. \'ab Attendu que nulle perfonne ne peut \'eatre reel- \'bb lemept heureufe, i\'ee elle eH priv\'e9e de la libert\'e9 de confcience, touchant les fentimens religiatt & le culte du Dieu tout-puhTanf, le f\'e8\'f9\'ee Ma\'eetre de la conscience, le P\'e8re de la lumi\'e8re &c des \'bb efprits & l'Auteur auffi bien que l'objet de ttmte connoiffance de foi & de culte, qui feul \'e9claire Tefprit, & qui perfuade & convainc l'entendement des hommes je d\'e9clare \'bb garantis par ces pr\'e9fentes, que toute perfonne \'bb qui r\'e9fidera dans cette Province ou dans fes \'bb territoires, qui cohfeffera & reconno\'eetra un fe\'f9l Dieu tout-p\'f9uifant le Cr\'e9ateur, qui fo\'eff\'bb tient & gouverne le monde & qui defirera. de vivre paifiblement -fous le Gouvernement civil \'bb ne fera point m\'f4left\'e9, ni ne fouffrira aucu\'efi pr\'e9judice dans fa -perfonns ou dans fes -biens\par
\par
pour caufe de fes principes religieux\'bb ibFte\'bb \'bb mati\'e8re de foi ou de pratique qu'il ne fera point oblig\'e9 de fr\'e9quenter ou de fupporter au- cun culte ou, miniftere contraire \'e0 ce qu'il lui paro\'eetra jufte ou de faire ou fouffrir aucun \'bb autre a\'e2te ou chofe contraire \'e0 fes fentimens en fait, de Religion & que toutes ces per\'bb formes qui font profef\'efion de croire en J\'e9fusChrift, feront capables, nonobftant leurs au\'bb tres dogmes, eu \'e9gard \'e0 leur confcience de \'bb fervir ce Gouvernement dans toutes charges, \'bb foit l\'e9giflatives, foit ex\'e9cutives \'bb.\par
\par
Maintenant, Monfieur, oubliez que vous avez \'e9crit contre les Quakers, oubliez vos pr\'e9jug\'e9s & vos plaifanteries rentrez en vous-m\'eame, & demandez-vous, s'il y a tant de b\'eatife dans les dogmes & le culte de cette Se\'e9le tels que je viens de les expofer.\par
\par
Mais cette grace int\'e9rieure cette illumina:tion, cet efprit, me direz-vous, 'comment appellerai-je tout ce fatras miftique? Je vous entends, je pourrois vous r\'e9pondre par la foi, par les dogmes des Catholiques & des Proteft\'e0ns que vous enveloppez dans la m\'eame cenfure mais \'e0 un Acad\'e9micien, \'e0 un Philofophe, il faut d'autres r\'e9ponfes, & je vais vous les donner.\par
\par
Illumination grace int\'e9rieure, extafe enthoufialine tous ces mots ne peignent qu'un m\'eame \'e9tat fpirituel de l'homme, celui dans lequel il fe trouve\par
\par
ils ont fruit de l'en* thoufiafrae. Principes politiques des Quakers.\par
\par
\'cates -vous plus Mon-\par
\par
(1$) L'Hiftoite d'Angleterre fournit une foule de preuves de cette v\'e9rit\'e9. Je ne citerai qu'un exemple. Sur la fin du regne ou plut\'f4t de l'oppreffion de Charles Second, il s'\'e9leva une Se\'e9te d'Ina\'ebfbendans qui enfeignoient que ce Prince d\'e9voie \'eatre d\'e9tr\'f4n\'e9; parce qu'il avoir viol\'e9 Ca promette \'e0 la Nation qui lui rendoit le Sceptre parce qu'il la pilloit de toutes les mani\'e8res, parce qu'il prot\'e8geoic les Papiftes, parce qu'il perf\'e9cutoit les Proteftans, parce qu'il \'e9toit aux gages de la France &c. Tous ces faits \'e9toient vrais, mais Charles aima mieux envoyer contre ces Sectaires un R\'e9giment, que de fe r\'e9former. Il fe battirent en enthouf\'eeaftes en d\'e9fefp\'ear\'e9s. La moiti\'e9 p\'e9rit, l'autre moiti\'e9 fut faite prisonni\'e8re. Les Chefs comme de coutume furent ex\'e9cut\'e9s. On offrit le pardon aux autres, \'e0 condition qu'ils crieroient feulement Dieu 6\'e9niJj'e le Itoi. Sur cinquante Hommes environ qui reftoient pas un feul ne voulut avoir cette condefcendan\'e7e. Ils r\'e9pondirent qu'ils aimoient mieux ourir que de faire un menfoi\\gej de b\'e9nir un Homme qu'ils d\'e9teftoient, & ils moururent. Voyez l'Hifioire des Stuards, par Madame Macaulay. Tom. VI\par
\par
w-4%\par
\par
tous les Souverains. Par-tout o\'f9 ils exige\'e2t) ils re& fe foumettent ne fe r\'e9voltent jamais ne prennent Jamais les armes y feul peut- \'eatre qui emp\'eache une foule ,dJhommes de bien, mais \'e9nergiques mais vous \'eates f\'e2ch\'e9 de ce que une fuite de ce principe ils prbfcrivent la &\'a3rre & cet art. militaire que vous aimez avec paffion.\par
\par
<< Couvrant, dites-vous, du manteau d\'e9j\'e0 Re- ligion leur indiff\'e9rence pour le bien puhltc, il$ n .\'e9pargnent le fang le leur fur-tout, &c. \'bb !.Ici vous abufez, .Moni\'eeeur d'un mot qui 9 mal entendu, engendre des querelles abfurdes. & fan^antes; c'eft le mot de bien public. Si par-l\'e0 vous entendez les disputes des Souverains f les pr\'e9tentions refpeaives des Nations qui font verfef tant de fan& inutilement, /les Quakers, il faut l'avouer, font indiens pour ces folies, & ne veulent point y contribuer.\par
\par
Mais fi par ce mot, vous entendez le bien de l'homme \'e2e Jhumanit\'e9 c'ell-\'e0-dire aux ^idividus fouffrans, l'au- m\'f4ne faite aux indigens le z\'e8le & la g\'e9n\'e9ront\'e9 jp#ur des utiles les Quakers\par
\par
tfy \'eatre indiff\'e9rais \'bb (ont les premiers Se les p\'eeul \'e9onftanr\'e0 confbter, \'e0 fecoarir, \'e0 r\'e9pandre lib\'e9ralem\'e8nt leurs rieheffes. Ici je vous oppofe Viras -m\'eame; je vous citerai tout ce que vous avouez qu'ils crut fait pour le bien public \'e0 Philadelphie qui kur doit toutes fes fondations utiles ou n\'e9ceffaires. Car, quoiqu'ils n'y aient pas fond\'e9 \'e2'Op\'e9ra Comique vois conviendrez qu'on peut faire le bien public, Uns faire chanter ou fatttcr furies planche?, Je vous citerai ce S\'e9n\'e9. Zet, que vous \'eates forc\'e9 d'eftimer, ce Mifflinj dont M. de \'a3reve<\'eetO2ur fait un fi bel \'e9log\'e9, ce Fothergill dont toute la vie ne fut qu'un tiflii de bonnes & de grandes actions. Enfin je vous citerai cet affranchiffement \'fbniverfel des N\'e8gres. Exifte-t-il dans aucune S\'e9<?te un trait auffi foblim\'eb d'amour pour le bien public ? Croyez-vous que rendre \'e0 la Soci\'e9t\'e9, \'e0 la vie, \'e0 la vertu, des millions d'\'eatres mif\'e9ralales, qu'abolir le commerce le plus inf\'e2me qui ait jamais \'e9t\'e9 fait, le commerce du fang humain croyez-vous dis-je que ce ne foit pas faire mille fois plus pour le bien public, que de maflacrer par patriotifine quelques milliers d'Anglais ?@\par
\par
Avouez Monfie\'fbr que cet efprit de bien public vaut un peu mieux que l'autre, & quand vous y aurez bien r\'e9fl\'e9chi, vous ferez convaincu que les Quakers font amis du bien public pr\'e9eif\'e9ment- parce qu'ils fe font montr\'e9s indiff\'e9rera\par
\par
Vous les bl\'e2meriez de bavoir pas fait des voeux pour ce l\'e2che defpote, Chartes Il que l'exemple de fon p\'e8re n'avoit pas corrig\'e9 qui ne fit jamais la guerre que pour voler de l'argent fes fujets &C le prodiguer \'e0 Tes Ma\'eetreffes? Pour cet ambitieux Guillaume qui ne refpiroit que le fang, Se qui fabriqua le premier anneau de cette cha\'eene ,pefante de cette dette nationale dont le poids \'e9crafe aujourd'hui l'Angleterre ? Pour cette Anne fucceffivement ma\'eetrif\'e9e par d'ambitieux ou d'obfcurs favoris., qui n'eut que de petites vues n'ob\'e9it qu7\'e0 de petites intrigues, & ne connut jamais ion peuple ? Pour cette g\'f9erre abfurde de la fucceffion, "d'Efpagne? Pour cette autre guerre de l'empire, aufi folle auih dispendieuse? Enfin, vous les bl\'e2meriez de n'avoir pas avec Clive affaffin\'e9 des Nababs, les bienfaiteurs de l'Angleterre avec Verelft, pr\'e9cipit\'e9 trois millions d'Indiens au tombeau au travers des horreurs de la famine avec Haftings, extennin\'e9 cent mille Rohillas enfin, de n'avoir pas avec tous les d\'e9pr\'e9dateurs de l'Inde, vol\'e9 encha\'een\'e9, maf\'efacr\'e9 le peuple le plus doux le, plus tol\'e9rant, le plus, vertueux qui exifte fur la terre ? Si cet amoncelement d'atrocit\'e9s nationales eftr ce, que vous appellez le\'bb bien public, il y a plus que de la vertu de ne pas y tremper les mains; -un devoir de s'en \'e9loigner. Avouez- le\par
\par
iqae le bien de quelques individus le bien des ,Miniftres le bien des Militaires qui par paflfe- tems ou pour s'avancer, d\'e9firent charitablement que les Nations-regorgent fouvent. Mais ce bien public efl le mal g\'e9n\'e9ral, le mal de toutes les Nations le mal du Peuple toujours foul\'e9 qu'il foit vainqueur ou vaincu. Louons donc les Quakers de leur indiff\'e9rence pour ce- pr\'e9tendu ;bien public louons-les de g\'e9mir fur ces cala*mit\'e9s, de ne vouloir jamais y contribuer &\'a3 d'accorder ainfi la Religion & -l'humanit\'e9.- Ils \'e9pargnent le fang. Eh tant mieux. 'en il pas d\'e9j\'e0 affez qui 1& pro liguent? N'eft-ce pas affez du million de bayonnettes qui d'un bout de l'Europe \'e0 l'autre, font point\'e9es fur nos feins ? N'y a-t-il pas affez de bourreaux ? Et faut-il faire un crime aux Quakers de ne pas figurer dans cette lifte des exterminateurs du genre humain-? Ces hommes fages ont bien vu que la bafe premi\'e8re du bonheur universel, \'e9toit la' paix univerfelle que l'acheminement \'e0 cette paix \'e9toit l'anath\'e9nne prononc\'e9 fur Fart de la guerre ils ont bien vu que les difcours ne fer^riroient\'e0 rien, fi les faits ne les fecondoient que les Souverains trouveroient le fecret de perp\'e9tuer les guerres tant qu'ils pourroient foudoyer des mains pour \'e9gorger & ils ont auf\'fctQt r\'e9folu de ne jamais .prendre les armes de ne jamais contribuer de\par
\par
tout confiance la tyrannie les a exempt\'e9s du Service militaire; des d\'e9tours pour arracher ;d'eux des contributions. Et en effet =payeroient-ils Et-ce pour f\'f4udoyer des militaires ? Ils n'en veulent point. Des point ils le font tous. Des Magiftrats ? Ils n'en veulent point, n'ont pas de proc\'e8s. Je vous le demande \'e0 pr\'e9fent fi toutes les Se&es euffent adopt\'e9 cet esprit anti-militaire, i\'ee toutes \'e0 la guerre, que deviendroient nos H\'e9ros lorfqu'aucun automate ne fe laifferoit plus drefler \'e0 l'art infernal de tuer fon femblable ? Que deviendroit t'ambition des Concf\'e0\'e9r\'e2ns lorfque tous les hommes changes en Quakers refofero\'eeent d'un commun accord & avec une fermet\'e9 in\'e9branlable, de f\'e9conder avec un fuf leurs pr\'e9tentions ?\par
\par
0 n nous aimons le bien Public, raisons donc des voeux pour que cette Secte fublime s'\'e9tende par-tout cou#e tout le globe ou faifoas des v\f1\u339?ux iau moins pour que Ces principes humains Soient universellement adopt\f0\'e9s alors fe r\'e9alisera cette paix universelle que les Quakers ont\par
\par
(14) Les gens \'e0 pr\'e9juges, ou int\'e9reffes \'e0 l'exigence\par
\par
d\'e9j\'e0 r\'e9alis\'e9 dans tes contr\'e9es o\'f9 ils font plus nombreux. Que les ambitieux qui foupirent apr\'e8s les Rubans \'f4c les Croix trouvent d\'e9teffeble cet ordre de chofes qu'ils nous ridiculisent, nous foup\'e7onnent de l\'e2chet\'e9 en publiant que nous voulons \'e9pargner notre fang 'A c'eft un ridicule, mieux vaut l'avoir, que d'\'eatre le bourreau de fon, fr\'e8re.\par
\par
des abus appellent d\'e9clamateurs ceux qui pr\'eachent cette Paix univerfelle & qui s'\'e9levent contre la Guerre. Cependant les Nations profitent de ces fermons des d\'e9clamateurs tout en les ridiculisant & pour le prouver je demande aux parti fans de la Guerre, fi le go\'fbt en eft aufli effr\'e9n\'e9, "\'e0uffi g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandu aujourd'hui qu'il l'\'e9toit par exemple, du rems des plus une fi\'e8vre une fureur c'\'e9ft une fp\'e9culatiod pour tout le monde. Or c'efl d\'e9j\'e0 un grand pas de faft que d'avoir chang\'e9 la fureur en calcul car \'e0 pr\'e9fent il ne s'agit plus que de prouver que la Guerre elt une manvaife- fp\'e9culation pour tout le monde, A qui doit-on ce changement dans les id\'e9es, finon aux Philofophes qu'on appelle des teur \'e0 c\'f4te de celui de t\'eate exalt\'e9e. Il eft de la m\'eame forqe\'bb, & en s'en fert au m\'eame ufage c'e\'eel\'e0-dire pour tourner en ridicule l'Homme de genis qt1i s'cleve hardiment contre les abus dont on eut convenu de vivre & de rite & qui parle avec dignit\'e9- des droits de l'Homme,\par
\par
'Volte; avez fait, Monf e\'fbr, cette pla\'eefanterie &fr les Quakers. Vous avanciez qu'ils fuyent la guerre, fur-tout f&uf \'e9pargner leur fang comme f le Quaker, qui ne porte point d'armes qui ne fe d\'e9fend pas, n'en: pas au milieu d'une guerre plus expof\'e9 que celki qui en porte, qui fe d\'e9fend comme fi le Sauvage Tefpe&oit davantage fa chevelure, \'f4c\'eee vainqueur Europ\'e9en fes jours. Non ce n'eft pas pour \'e9pargner leur fang que les Quakers \'e9vitent la guerre mais pour \'e9pargner celui de leurs iBfoWables. En pouvez-vous douter, lorfque vous les avez vus dans la guerre d'Aln\'e9rique, braver tous les p\'e9rils pour porter des fecours \'e0 leurs freres \'e0 leurs compatriotes \'e0 leurs ennemis m\'eame ?\par
\par
Si vous doutiez encore de leur courage reportez-vous au tems de leurs pers\'e9cutions. Lifez leur martyrologe; voyez-les tranquilles & fereins dans leurs cachots in\'e9branlables devant leurs Juges, montant intr\'e9pidement \'e0 la potence. Voyez les femmes m\'eame partager ce courage braver les tourmens & d\'e9fier les bourreaux\par
\par
(15) Je n'en cit\'c9\'c9ti qu'une, Marie Dyer une des plus intr\'e9pides h\'e9ro\'efnes du Quak\'e9rifrne,\'abhQnanfil on lui e\'fbt prononc\'e9 fa Sentence de mort elle dit que la volont\'e9 de Dieu fait faite. Le^Juge ordonna de l'emmener; elle lui dit: oui, j'irai avec joie au fupplice. Au pied de l'\'e9chelle o\'f9 fes deux Corapa\'bb\par
\par
.'Il y a loin Monfieur de ce courage \'e0 c\'e9tui d'un militaire le jour d'une bataille. Le courage de celui-ci eft prefque en entier le produit de, toutes les "circonstances \'e9trang\'e8res qui l'environ-'nent, qui fe faififfent d fon aine' de tous f\'e8^ fens. Le bruit des armes du canon bruit qui lui \'f4te toute r\'e9flexion, la ri\'e9ceffit\'e7 de donner la mort, s'il ne veut la recevoir la chance de lui \'e9chapper, les regards de fes voifins & de fon G\'e9n\'e9ral\par
\par
gnons avoient fouflf\'e8rt le Martyre, elle s'\'e9cria voila la plus grande joie dont je puifTe jouir. Nul c\f1\u339?ur ne pourroit comprendre les douces influences & les rafra\f0\'eechi flernens de l'esprit du Seigneur dont je jou\'efs \'e0 pr\'e9fent. Pr\'eate \'e0 fubir la mort ,^elle re\'e7ut fa grace, fut reconduite en prifon. Del\'e0 elle \'e9crivit \'e0 la Cour g\'e9n\'e9rale une Lettre^ o\'f9 elle lui repro-^ choit d'\'eatre coupable du fang Innocent o\'f9 elle difoit qu'elle regardoit fa compafl\'eeon comme une cruaut\'e9. Marie Dyer fut bannie; malgr\'e9 fa Sentence elle revint \'e0 Boflon, & fut de' nouveau condamn\'e9e \'e0 mort. Elle dit au Juge qui lui pronon\'e7oit fa Sentence tu ne m'en**lis pas plus qu'auparavant. Je fui-s venue pour t'exhorter \'e0 changer tes Loix*; pn\'effque tu me condamnes Dieu enverra d'autres Serviteurs. On lui offrit fon pardon*, fi elle vouloit s'en retourner & s'ab\'fcenir de pr\'eacher, elle ne voulut pas y confentir, & elle petit.\par
\par
Voyez l'article de mon Journal fur les-Quakers ci-devant cit\'e9,\par
\par
\'ee'dpofr de lauriers de Croix tout le fo\'fbHenf tout l'anime tout le porte \'e0 ce qu'on appelle h\'e9ro\'eefme mais tout cela lui eft \'e9tranger.\par
\par
Combien diff\'e9rent eft le courage d'un individu qui y martyr de fes options politiques ou reliipeufes marche pour elles vers l'\'e9chafaud! Tout ce 4ttl rentoure eft contre lui, ou d\'e9tache de lui. Seul contre tons il a devant lui l'image d'une fn\'f4rt certaine l'appareil de fon fupplice.' '-Point de fuite point d'honneurs point de Rubans \'e0 eip\'e9rer. Tout va finir pour lui & cependant il voit, il embraf\'eee la mort, fans trembler voil\'e0 l'homme vraiment courageux voil\'e0 le H\'e9ros. Son courage eftdans lui vient de lui. Il meurt fetil il meurt en voyant la mort venir. Tels ont \'e9t\'e9 Ruffell Sidney Bamev\'eblt Dewitt &c. Tels ont \'e9t\'e9 parmj les Quakers tous ceux qui pour leurs opinions ont brav\'e9 les prions & la mort. Oserez vous \'e0 pr\'e9fent plaifanter fur leur eourage fur leurs fingularit\'e9s fur leur tutoiement, fur leur ftyle ?\par
\par
S'il \'e9toit de beaux efprits qui fuivant votre exemple vouluiTent encore d\'e9crier par des farcafmes la Se\'e2se la plus refpe&able qui exifte, je r\'e9p\'e9terois-ici ce que j'ai dit ailleurs: je leur pardonne leurs \'e9pigrammes, s'ils peuvent dire au lit de la mort ce qu'une defcendante du c\'e9l\'e8bre Penn difoit :*> je n'ai jamais fait \'e0 ma connoiffance une m\'e9chante chofe dans ma vie \'bb. Je le leur par-.\par
\par
donne fi Jettes fur le lit de la mort, dans la fleur,de leur jeuneue, ils quittent gaiement la vie & fes plaifirs s'ils* ont la force comme la plupart -des Quakers, de confoler ceux qui pleurent fur eux. Je le leur pardonne f dans le cours de cette vie ils ont la probit\'e9 la douceur & toutes les qualit\'e9s des Quakers. Qu'ils a^ent fuivant nos id\'e9es Fran\'e7oifes des ridicules, que. le\'f9\'ee 'langage nous paroiffe emphatique & \'e9nigmatique qu'ils croyent m\'eame \'e0 des erreurs indiff\'e9rentes qu'ils tiennent avec trop d'opini\'e2tret\'e9 \'e0 d\'e9s minuties, qu'importe s'ils ont des vertus ? Evitent ces ridicules, mais ayons leurs vertus ou fi nous ne pouvons concilier ce double point faifons \'e0 la vertu le facrifice de 1'amour-propre, bl\'e2mons fur-tout avec circonspection. Jufqu'\'e0 pr\'e9fent on n'a peint les Quakers que fous. un afpe\'e2 rifible \u771?\'e0 Paris comme \'e0 Londres \'d3n les a expof\'e9s ind\'e9cemment fur la fcene. Il s'eft trouv\'e9 des Arif\'bb tophanes qui ont immol\'e9 ces Socrates au Public. Que ce Public abjure fon pr\'e9jug\'e9, qu'il 'les observe, qu'il les \'e9tudie, il ne "verra que fimp\'eficite dans leurs dogmes, que puret\'e9 dans leur morale, qu'un parfait accord entre leur morale Se leurs moeurs il verra de P\'e9nergie^ de la \'fbiblimit\'e9 dans leur cara&ere ce caract\'e8re reft\'e9 intact au milieu des f\'e9du&ions de la plus affretife corruption ,\u771?< ce cara\'e9tere qi^e l'\'e9goifme ce poiton universel, refpe\'e9le encore aujourd'hui. Car r\'e9sonne eft un\par
\par
Quakers il pleure de leurs maux, H les foutientNjnans leurs befoins fon amiti\'e9 s'\'e9tend fur tout le genre huaime \'e0 faire du bien a cette morale f\'e7 r\'e9pandre \'eatre imit\'e9e pratiqu\'e9e par-tout 1 Mais elle ne trouvera des imitateurs que lorfque les hommes auront le courage d'adopter la implicite des Quakers car jamais le luxe ne fera ne peut\'eatre humain. Les richefles d'un Cr\'e9fus feront toujours fes d\'e9penfes l'homme qui facrifie aux plaifirs connoit bien rarement celui de faire le bien.\par
\par
Trois fortes de vices ou plut\'f4t de crimes o\'eeit amen\'e9 tous les maux qui d\'e9voient la terre, tels que le defpotifine les guerres les injuftices publiques & particuli\'e8res. Ce font l'ambition la cupidi*\'e9 le luxe. Or les Quakers n'ont point d'ambition puisqu'ils renoncent \'e0 tout pouvoir ils n'ont point de cupidit\'e9 elle feroit fans objet ils n'ont point de luxe (i<5). Voil\'e0 donc la Seae qui convient aux .\'c9tats qui, veulent \'e9loigner de leur fein le defpotifme & tous les crimes politiques. C'eft la Secte des. R\'e9.publiques c'eft la Secle \f3\bullet  .a c\par
\par
Si luxutiee tempcrares avari\f0\'f9am non timeres, a dit Tacire..\par
\par
Le Do\'ab5leu\'e7 Francklindans des obfervations\par
\par
fuit. En un mot 9 c'eft la puifque l'humanit\'e9 ne feroit plus qu'une famille fi le Quak\'e9rifme \'e9toit univerfel. Et voil\'e0 -cependant la Se8:e que vous avez Calomni\'e9e Je n'enfuis pas Surpris. Les Quakers d\'e9teftent l'art militaire & v \'eates militaire Ils font peu de cas de reprit comme nous l'entendons, & vous d\'e9celez des pr\'e9tentions \'e0 l.ef; prit, & vous \'eates Acad\'e9micien Us enseignent l'\'e9galit\'e9 des hommes 6c des conditions, & vous \'eates homme de condition\par
\par
fut la Population imprim\'e9es en remarque avec raison que les Sectes qui peuplenr le plus, font celles qui, \'e0 la fimplicir\'e9 des mcrurs, joignent Tordre & l'\'e9conomie parce que de ce^ fources\'bb d\'e9rivent l'aifance & la facilit\'e9 d'\'e9tablir^in plus grand nombre d'enfans. Et voil\'e0, pourquoi Jiers font f nombreux dans la Penf\'eelvani\'eb, Croira-t-on que dans l'extrait de ces Voyagea publi\'e9 dans le Journal de Paris (11 Mai a diftingu\'e9 cet article des Quakers ainfi que celui des.* N\'e8gres dont il va \'eatre queftion comme deu'x morceaux exceUens. Je dois obferver ici, \'e0 l'honneur da fon eftimable R\'e9da(5laur M. Sautreau que cet article n'eft s\'fbrement pas de lui. Il eft trop inftru\'efc dans THiftoire il a trop de morale, & de v\'e9racit\'e9, pour que ce- Pan\'e9gyrique foit forti de fa\'bb\par
\par
les efHme Je \'efe$ fans y ajouter aucun commentaire* Elles \'e2uroient fuffi pour r\'e9futer compl\'e8tement vos aflertions.\par
\par
\'ab La r\'e9putation de eft fond\'e9e fur auft\'e9rit\'e9 d\'e9 moeurs., & une f\'e9v\'e9rit\'e9 de principes qu'aucune autr\'e7 Secle n'a \'e9gal\'e9es, & principalement fur le bien <jifelle fait depuis un fiecle en Am\'e9rique \'bb. L'a\'f4e du Paiement d'Angleterre qui en mat\'e0ere civile \'bb re\'e7oit la fimple affirmation des Quakers, Se les exempte du ferment auquel toutes les autres Se\'f4es font affujetties eft l'\'e9loge le plus complet de leurs principes, de leur morale, & et leur fermet\'e9.\par
\par
Quand on conno\'eet, quand on examine bien attentivement la conftirutiorf* de leurs \'c9glifes leurs \'c9coles, leurs H\'f4pitaux, leurs tr\'e9fors decha1 rite, oh y obferve une phylantropie qui; devroit d\'e9farmer le ridicule & l'envie.\par
\par
plume. Il faut \'eatre ou bien ignorant, ou bien vit flatteur, pour avoir jou\'e9 tant de chofes qui ne m\'e9-\par
\par
Que de bien \'abces tr\'e9fojrs de charit\'e9 Quel pere contioiflant l'\'e9ducation des Qua- 4cers, ne la 'pr\'e9f\'e9rerait pas \'e0 celle file' toute autre Se&e?\par
\par
Point de Sefte o\'f9 il y. ait autant de personnes des deux Sexes <. inftrujtes & m\'eame i\'e0vanres. L'affranchiffement desUegtes dont ils Ce font fait une loi religieufe, eu un des plus beaux mo* numens \'e9lev\'e9s l'humanit\'e9. v r La bienfaifance j qui eft une des bafes du ca-^ raftere des Quakers, fe remarque dans tous; mais elle a brill\'e9 fur-tout dans le bon Thomas Fothergill qui a paff\'e9 fa vie \'e0 gu\'e9rir les malades, & \'e0 animer & \'e0 confoler les malheureux. Il donna pendant fa vie plus de 300 mille guin\'e9es aux pauvres. C'eft lui qui imagina le beau projet d'enfeigner aux malheureux habitans de la c\'f4te de Guin\'e9e \'e0 planter les cannes de fucre, au lieu de les cultiver pour les Blancs dans un continent \'e9tranger\par
\par
(i9> Voici deux traits qui feront conno\'eetre aux Fran\'e7ois ce Bienfaiteur de l'humanit\'e9. Un de tes amis qui avoit \'e0 Londres un- petit Vicariat de cinquante guin\'e9es par an avec lequel il \'e9\'e7oit oblig\'e9 de fournir \'e0 la f ubftftance de la femme & efun\'f4 nombreufe r\'e2miHe eut le malheur de la voir atta* ,tu\'e9e d'une maladie \'e9pid\'e9mique. Cinq de fes enraa\'bb\par
\par
Ha ca\'eeomme qui s'attache aux Quakers /"ne-. devroit-elle pas encore ? taire, quand elle voit\par
\par
avec la mere%n furent faifis tous \'e0 la fois. Cette f\'eetuat\'efon \'e9toit d;\'e9fefp\'e9rante. Ce Vicaire n'ofoit avoir tecours \'e2 Fotnergil\'ef parce qu'il n'avoit pas le moyen de payer fes honoraires. Il communiqua fon embarras \'e0 un autre de fes amis qui offrit de les payer pour lui. ..Ils allerent enfemble chez le Docteur qui refufa les honoraires, alla vifiter la famille d\'e9fol\'a3e & ne l'abandonna point qu'elle ne fut gu\'e9rie. Le Vicaire ne favoit comment lui t\'e9moigner fa reconnoif&nce. Mais il fut bien furpris, quant il vit fothergill au lieu de recevoir fon argent, lui dgpl\'ca^jdix guin\'e9es, & le prier Ravoir recours \'e0 lui quand il fe trouveroir g\'ean\'e9. L'autre trait qui concerne l'inftitution d'une maifon ^\'e9ducation pour les Quakers \'e0 Ackworth, feroit trop long \'e0 raconter je n'en donnerai que la fubftance. Cet \'e8tabliffement eft aujourd'hui tr\'e8s-florifl\'e2nt. Fothergill forma une foufcription pour acheter le terreirl, les b\'e2timens, quatre-vingt arpens de terre pour fonder une rente de il fournit lui m\'eame la majeure partie de cette foufcription. Il y a aujourd'hui environ trois cens enfans des deux fexes dans cette Ecole des Quakers tous d\'e9cemment v\'eatus bien nourris & \'e9lev\'ebs#dans les arts ou profeffions auxquels ils font deftines. On leur enseigne la merate; on \'eeiut apprend \'e0 pratiquer la d\'e9cence la r\'e9gularit\'e9 la Subordination envers leurs Sup\'e9rieurs l'indulgence les uns envers les autres, & fur-touc parmi\par
\par
dont toute la vie de fes bravant les ridicules -9 les p\'e9rils, les pr\'e9jug\'e9s il ne s'occupoit que des autres jamais de lui. A fa mort arriv\'e9e Son fuivi par tous les Citoyens de PhilaN\'e8gres dont il qu'il avoit inflruits; arrog\'e8rent fon cercueil de leurs larmes. Ce Bienfaiteur des Noirs voulut encore leur \'eatre utile apr\'e8s f\'e0 mort. Il' l\'e9gua toute fa fortune pour le foutien des Ecoles qu'il avoit \'e9tablies afin de de les rendre plus dignes de la libert\'e9 qui leur avoit \'e9t\'e9 accord\'e9e parla .belle loi de 17801\par
\par
Ceft encore \'e0 fon 2\'e9le eh partie, qu'on doit Texiftence de cette Soci\'e9t\'e9 r\'e9cemment \'e9tablie pour encourager Noirs pour prot\'e9ger ceux qui ont re\'e7u ou doivent recevoir leur libert\'e9.\par
\par
Vous avez connu,' vous avez entretenu, Mon- fieur cet homme admirable cet Ange de bien-\par
\par
l'habitude du f\'eelence & du recueillement \'ab autrefois tant recommand\'e9s dans les \'c9coles de la Philofophie ancienne, Se fans lesquels il ne peut ravoir de Vraie retende. Voyez la Vie de Foth,2rgiil par les Dodeuts Hi*d & \'calliot.\par
\par
_votre article contre les Quakers 1 Comment fon image n'eft-ell\'e8 pas venue troubler vos id\'e9es, lorfque vot*e plume d\'e9crioit fes fr\'e8res ceux qu'il ch\'e9rii\'efbit qu'il portoit dans fon fein ? Comment ne vous \'eates-vous pas dit B\'e9n\'e9zet peut-il appartenir \'e0 une bande de fripons & d'hypocrites.? Comment ce mot fi /ublime que vous racontez de lui, ce mot qu'il pronon\'e7a, quand vous lui parl\'e2tes de nos Abb\'e9s \'e0 cent mille livres de rentes il y a l\'e0 de quoi b\'e2tir bien des h\'f4pitaux, Comment ce mot, dis-je ne vous a-t-il pas d\'e9sarme? Ce mot ne peint pas la ferveur- bienfaifante d'un fe\'fcl homme; il appartient \'e0 toute la Seae. Quand une Se\'c7le eft d\'e9clinante elle n'a plus cet efprit, elle ne l'infpire plus; B\'e9n\'e9zet ne pouvoit \'eatre membrue d'une Se&e corrompue. Tant de ful?limit\'e9 contrafteroit trop avec la baifeffe de l'hypocrifie\par
\par
Jufl'tfication des Negres.\par
\par
:lE copie votre plus, long article fur les Negres. sf Au-deffous de cette claffe d'habitans, (des \'bb Blancs fans propri\'e9t\'e9 de la Virginie,) il faut \'bb placer les N\'e8gres qui feroient encore plus \'e0 \'bb plaindre qu'eux leur infenfibiUd naturelle n'att\'e9nuait pas en quelque fa\'e7on les peines attach\'e9es \'e0 Tefclavage. En les voyant mal log\'e9s\par
\par
\f2\u9830?\f0 > mal \'bb croyois que leur traitement \'e9toit auffi rigoureux que par-tout ailleurs. Cependant on m*a afl'ur\'e9 \'bb qu'il \'e9toit infiniment plus doux en comparaifon de celui qu'ils \'e9prouvent dans le*s Colonies \'e0 fucre. En effet on n'entend pas habituellement \'bb comme \'e0 St. Domihgue & \'e0 la Jama\'efque le bruit des fouets, & les cris des malheureux dont on d\'e9chire le corps par lambeaux. Ceft \'bb qu'en g\'e9n\'e9ral le peuple de Virginie eft plus doux \'bb que celui des Colonies \'e0 fucre qui eft tout compose de gens avides Se preff\'e9s de faire for\'bb tun\'f4, pour s'en retourner ensuite en Europe; \'bb c'efi que le produit de la culture n'\'e9tant pas \'bb d'une fi grande valeur, l\'e9 travail n'e\'e2 pas exig\'e9 \'bb avec tant de revente, & pour tout dire, \'e0 \'bb charge & \'e0 d\'e9charg\'e9, c'eft que les N\'e8gres y \'bb font de leur c\'f4t\'e9 moins fourbes & moins yo\'bb leurs que dans les Ifles parce que la propaga\'bb' tion de l'efpece Noire \'e9tant ici tr\'e8s-rapide ck \'bb tr\'e8s-confid\'e9rable la plupart des N\'e8gres font \'bb n\'e9s dans le pays & on remarque que ceux-l\'e0 \'bb font commun\'e9ment moins d\'e9prav\'e9s que ceux \'bb qu'on a import\'e9s d'Afrique. Il faut auffi'rendre \'bb cette juftice aux Virginiens c*eft que plusieurs \'bb d'entr'eux traitent leurs N\'e8gres avec beaucoup \'bb d'humanit\'e9. Il faut encore leur en rendre une au# tre qui leur eft plus honorable c'eft qu'en g\'e9n\'e9ral \'bb ils paroiffent afflig\'e9s d'en avoir, & qu'ils parient\par
\par
de chercher \'bb un autre moyen de faire valoir leurs ter- \'bb Quoi qu'il en il eft heureux que diff\'e9d\'e9go\'fbter les hommes \'bb de cette, tyrannie qu'ils exercent, du moins fur \'bb leur propre efpece i\'ee on ne peut pas dire dans \'bb la rigueur du terme, fur leurs femblabks; car plus on fe perfuade \'bb que la diff\'e9rence qui les distingue de nous, ne &c. &c. \'bb En voil\'e0 objet qui n'a pas \'e9chapp\'e9 \'e0 la politique & \'e0 la Philosophie de \'bb nos jours. Je dois feulement m'excuser de l'a\'bb voir trait\'e9 fans d\'e9clamation; mais j'ai toujours penf\'e9 que' l'\'e9loquence ne peut influer que fur les rebutions du moment, & que tout ce qui ne fe fait qu'avec le temps, ne peut \'eatre fait que par la raifon. Au refte, il eu aif\'e9 d'ajouter dix ou douze pages \'e0 ce petit nombre de r\'e9\'bb flexions qu'on peut coafid\'e9rer comme une fimphonie compos\'e9e ieulement des parties princi\'bb pales cm comi ad libitum ),.\par
\par
Quand on lit ce paff\'e2ge avec attention, on eft Surpris d'y trouver un m\'e9lange Singulier de principes contradictoires; & tout \'e0 la fois le ton d'un Philofophe & celui d'un Colon le ton (Tiind\'e9fenfeur des degr\'e9s, & celui de leur ennemi*\par
\par
l'humanit\'e9 vous penchez \'e0 adoucir le fort des Negres, & \'e0 louer ceux qui Padouciffent. Mais fous cette douceur m\'eame, il fe#glif\'ef\'ea un venin bien dangereux qu'il importe de d\'e9couvrir. Ceft de la piti\'e9 que-^vous accordez aux Negres & vous leur dev\'e9z, fi vous \'eates Philofoph\'e9, juftice & d\'e9fenfe c'eft de l'humanit\'e9 que vous fouhaitez aux Ma\'eetres, & ils leur doivent juflice. Vous les louez de cette, humanit\'e9 vous deviez les bl\'e2mer d'en refter-l\'e0. Enfin il \'abr\'e8gne dans tout cet article un air de m\'e9pris pour les Negres, qui ne peut qu'encourager leurs bourreaux \'e0 les retenir dans l'efclavage. Ce m\'e9pris ne perce-t-il pas paF exemple dans cette premi\'e8re phrafe \'ee\par
\par
\'ab Au-deffous de cette claffe d'hommes ( c'eft\'e0-dire, des Blancs les plus m\'e9prif\'e9s de la Vir\'bb ginie ) il faut placer les Negres qui feroient en- \'bb core plus \'e0 plaindre qu'eux, fi leur infmfibiM naturelle n'att\'e9nuoitpas en quelque fa\'e7on les peines- \'bb attach\'e9es \'e0 l'efc:lavage \'bb.\par
\par
Eh qui vous a dit, Monfieur, que la nature avoit cr\'e9\'e9 les Negres moins fenfibles que les autres hommes? En jugez-vous ain-fi, parce que depuis trois fiecles., ils v\'e9g\'e9tent dans les fers des Europ\'e9ens, & qu'ils n'ont pas encore tous fecou\'e9 ce joug horrible ? Mais leurs r\'e9voltes continuelles, les cruaut\'e9s que de temps en temps ils exercent par repr\'e9failies Sur leurs ma\'eetres, ne d\'e9mentent-\par
\par
elles pas cette infenfibilit\'e9 naturelle? Car l'\'eatre infenfible ne conf\'e8rve point de reffentiment. S'il n'a pas de fenfation comment en auroit-il la m\'e9moire ? Et c$s malheureux Indiens qui, depuis la d\'e9couverte du Nouveau-Monde, s'enterrent & fe remplacent fi rapidement dans les Mines du P\'e9rou, vous les croirez donc aui\'efi naturellement infenfibles, parce qu'ils f\'f4uffrent patiemment? Vous calomniez ici la Nature en lui pr\'eatant le projet d'accorder des faveurs \'e0 certains hommes, en lui pr\'eatant un fyft\'eame d'in\'e9galit\'e9 entre fes enfans. Il n'eft qu'un m\'eame moule pour tous les hommes. Les. variations qui f\'e9paTent les individus' font des jeux du hafarcl, des refultats dej circonftances qui varient mais le N\'e8gre na\'eet auffi fenfible que le Blanc, le P\'e9ruvien que l'Europ\'e9en.\par
\par
Qu'eft-ce qui d\'e9grade cette f\'e8nfibilit\'e9 phyfique & morale ? Le plus ou moins de privation de libert\'e9. En raifon de ce que l'homme en perd, il perd de fa facult\'e9 de fentir il devient moins homme, il devient malade ou brute. C'eft 1"efclavage feul qui abrutit qui quelquefois infenfibilife l'homne; & vous mettez fur le compte de la nature, de cette bonne mere qui nous veut tous \'e9gaux tous libres tous heureux vous mettez fur fon compte un crime qui n'eft que le crime d'une barbarie fociale Et vous partez de ce crime pour en att\'e9nuer un autre pour att\'e9nuer\par
\par
les tourmens horribles de l'eftlavage Ainfi ce n'eft pas affez que de violer la nature en tourmentant fes enfans; c'eft encore au nom de la nature que des Ma\'eetres font encourag\'e9s \'e0 les tounnenter Car ne donnez-vous pas des annes aux tyrans des N\'e8gres, lorfque vous enfeignez que leur infenfibilit\'e9 att\'e9nue les peines ?\par
\par
Quoi parce que la force d\'e9 l'aine mettoit Sidney au-deflus des terreurs de la mort, l'infernal Jefferies (30) qui le faifoit ex\'e9cuter, \'e9toit moins coupable Parce que les Quakers paroiffoient infcnfibles aux outrages, aux coups', aux fupplices ils' en \'e9toient moins \'e0 plaindre, on pouvoit les martyrifer Maxime dangereuse dont je fuis bien s\'fbr que vous d\'e9faprouvez les conf\'e9quences.. Encore fi cette infenfibilit\'e9 que vous reprochez aux N\'e8gres adouciflbit la cruaut\'e9 de leurs ma\'eetres. Mais les bourreaux ne les veulent pas infenfibles. Ils voudraient qu'ils fuffent tout\par
\par
(;0) ce Jefil'ries eft bien le plus inf\'e2me Chef de Juitice qui ait exift\'e8 en Anglet-erre. Charles II & Jacques Il qui connoiflbient fes ta\'eeens dans la chicane, (on goiit pour la d\'e9bauche & pour le fang, fa baflefl\'e8 & fes crimes, fe fervirent de luI pour exterminer avec le glaive de la Loi tous les hommes de bien qui foutenoient la conftitution contre leur tyrannie Je cite fouvent l'Hittosre On ne la connoit pas en France & c'eft un malheur.\par
\par
augmente en raifon de\par
\par
\'ab En voyait les N\'e8gres dites vous mal log\'e9s mal ;v\'eatus 6c (auvent accabl\'e9s de travail, je \'e7roybis que leur traitement \'e9toit auffi rigou-< \'bb reux que par-tout ailleurs. Cependant on m'a affur\'e9 qu'il \'e9toit plus doux que dans les Ifles \'e0 fucre &\'e7. \'bb E.h pourquoi cette comparaison, qui femble \'efnfinuejr une esp\'e8ce de juftification des Virginiens \} Un malheur cef\'efe-t-iL d'ctre parce qu'ailleurs il \'e7n exifte un plus grand ? Cartouche \'e9toit-il plus jefpe&able parce qu'il avoit exift\'e9 une Brinvil- liers ? N'afToibliffons point par des comparaisons Vid\'e9e du crime ne diminuons point l'int\'e9r\'eat d\'fb au. malheureux; \'e7'eft encourager \'e0 commettre le crime. Les N\'e8gres font mal log\'e9s, mal v\'eatus, accabl\'e9s de travail en Virginie voil\'e0 un fait; voil\'e0 le d\'e9lit. Il importe peu de favoir fi les Negres font plus mal trait\'e9s ailleurs. A quelque degr\'e9 qtfils le foient en Virginie au plus bas .degr\'e9, c'efl toujours une injuftice une atrocit\'e9. Et \'e0 quelle )caufe encore les N\'e8gres de la Virginie doivent-Ils la diminution des mauvais traitemens ? Ce neft pas \'e0 l'humanit\'e9 c'eft parce. que la 'cupidit\'e9 ne peut pas tirer de leur travail yn aufli grand parti que dans les Ifles \'e0 fucre. Si cet ordre de chofes changeoit, ils croient donc\par
\par
peut-on louer cette humanit\'e9 forc\'e9e ? Comment ne pas fe livrer au contraire \'e0 toute l'indignation qu'une pareille conduite doit *exciter dans toute ame fenfible?\par
\par
\'ab Et pour tout dire a charge & d\'e9charge ajoutez'vous fi l'on n'eft pas f f\'e9d\'e8re en Vir\'bb giriie c'eft que. les N\'e8gres y font de leur >\'bbc\'f4t\'e9 moins fourbes moins voleurs que dans \'bb les Ifles, parce que la propagation de l'esp\'e8ce \'bb noire \'e9tant ici tr\'e8s-rapide & tr\'e8s-confid\'e9rablc \'bb la plupart des Negres font n\'e9s dans le pays \'bb & on remarque que ceux-l\'e0 font commune\'bb ment moins d\'e9prav\'e9s que ceux qu'on a import\'e9s d'Afrique\'bb.\par
\par
Vous faites ici une \'e9trange confufion de caufes 8>C d'effets & un \'e9trange abus de mots. D\'e9m\'ealons d'abord l\'e9s faits. Il y en a de pr\'e9cieux pour la canfe des N\'e8gres..\par
\par
Suivant vous ils font moins voleurs en Virginie ils propagent davantage ils font moins d\'e9prav\'e9s. Pourquoi ? parce qu'on y eft moins crxel \'e0 leur \'e9gard. Voil\'e0 la caufe & l'effet vous avez pris l'un pour l'autre.\par
\par
On doit conclure de ce fait que s'il n'exiftoit pas m\'eame d\'e9 f\'e9v\'e9rit\'e9, f les Virginiens traitoient leurs noirs comme leurs Semblables, au moins comme leurs domeftiques blancs ils ne croient pas plus vicieux que ces derniers.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral la grandeur de l'opprei\'ef\'efon eft lamefure de ce qu'on appelle improprement la m\'e9r chancet\'e9 des efclaves. Plus les tyrans font cruels <^plus les efclaves font tra\'eetres fc\'e9l\'e9rats cruels \'e0 leur tour & un Tib\'e8re ne doit pas s'\'e9tonner qu'un M\'e0cton l'\'e9touff\'e9. Cette m\'e9chancet\'e9 cft i une punition que le Ciel inflige \'e0 la tyrannie. Doit-on cara&\'e9rifer les efforts que fait un enclave pour recouvrer fa libert\'e9, comme des vices ou des crimes? D\'e8s lors que vous Portez \'e0 leur \'e9gard de l'ordre de la nature pourquoi n'en fortiroient-ils pas dans leurs rapports avec vous? Vous leur volez leur libert\'e9 & vous ne voulez pas qu'ils volent votre or Vous les faites g\'e9mir fous les fouets & dans les plus cruels tourmens & vous ne voulez pas qu'ils f\'eb1 d\'e9battent pour s'en d\'e9livrer Vous les affaffinez lentement & chaque jour & vous ne voulez pas qu'ils vous aflaffinent une fois Vous appeliez vos atrocit\'e9s, des droits, & crime, le courage avec lequel ils les repouffent Quel bouleverfement d'id\'e9es 1 Quelle affreufe logique\par
\par
Et vous Monf\'efeur vous Philosophe humain vous vous rendez complice de 'cette doctrine, en cara&\'e9rifant les Noirs \'e0 la mani\'e8re des Marchands de chair humaine Vous appelle; fourberie, vol d\'e9pravation ce qui n'eft qu'un effet naturel du'reflbrt comprim\'e9 de la liber-\par
\par
t\'e9 (31). Or un effet naturel peut-il \'eatre jamais un crime? Emp\'eacher cet effet n'eft-il pas au \'e7ontraire Ie feul crime?\par
\par
Pour moi, Monfieur je crois tr\'e8s-fermement que toutes les horreurs commises par les N\'e8gres* non pas fimplement contre Ieurs. ma\'eetres, mais contre des tiers je crois, dis-je, que ces horreurs feront au tribunal de l'\'c9ternel imput\'e9es & \'e0 ces ma\'eetres & \'e0 leurs inf\'e2mes trafiquans. Je crois fermement que nulle Juflice au monde ifa le droit de faire monter efclave \'e0 la potence pour quelque crime que ce foit parce que n'\'e9tant pas libre il n'eft \'e7zsfuijuris parce qu'il eft fur la ligne des enfans & des fous, parce qu'il eft prefque toujours fur la roue & dans un\par
\par
Prefque tous les Ecrivains qui n'ont pas pro-t fond\'e9ment \'e9tudi\'e9 les droits de l'homme, tombent dans cette erreur. J'ai fait remarquer ailleurs ( T. z. du Journ. du Lic. ng. 4. pag. zz2.) qu'un Ircrivain, eft iniable cependant pour avoir \'e9crit contre le defpotifme du Gouvernement Turc, s'y \'e9toit laiffe en- tra\'eener. M. le Baron de Tort dit que le Moldave eft fripon bas menteur. Pour traduire ces mors dans la langue de la 'v\'e9rit\'e9 il faut dire que les ma\'eetres des Moldaves, les Turcs font in;uftes voleurs fc\'e9l\'e9rats tyrans & que les Moldaves s'en vendent en oppofant* la rufe \'e0 l'opprefnon &c. ^Voil\'e0 comme prefque par tout on accufc injuftemenc le Peuple.\par
\par
\'e9tat de delfenie. Je crois que vrai criminel eft celui .qui le premier l'enleva, le vendit ) ou le jetta clans des fers. Et fi jamais je tomobisfous le couteau d'un malheureux Maron ce n'eft pas fur lui que frapperoit ma haine mais fur les bla qui tiennent encore des Noirs dans l'efclavag; Je\\kur dirois c'eft vous qui expofez ma vie., en vous armant de fouets" contre vos N\'e8gres, Eux & leurs feinb\'eeables vous ont en ex\'e9cration ils. ne voyeut dans moi qu'un blanc Semblable \'e0 vous, ils me foup\'e7onnent tyran c\'f4mme^vous Se je porte la peine due \'e0 votre cri Mal\'e9diction fur vous\par
\par
Vous avez encore, Monfleur, copi\'e9 les id\'e9es vulgaires en \'e9crivant que les N\'e8gres n\'e9s en Virginie \'e9toient moins d\'e9prav\'e9es que ceux expertes d'Afrique. Vous appellez dans ces derniers d\'e9pravadon plus grande une \'e9nergie qui eft la fuite naturelle de leur nouvel efclavage. Ils font d\'e9prav\'e9s \'e7'eft-\'e0-dire dans votre langue qu'ils font m\'e9chans, traitres fourbes envers ceux qui les ont ou enlev\'e9s, ou achet\'e9s. 'Ils ne font pas d\'e9prav\'e9s c'eft-\'e0-dire fuivant moi que les moyens d'\'e9nergie & de violence que leur g\'e9nie leur infpire pour fe venger de leurs tyrans font justifi\'e9s par la nature & les droits qu'ils tiennent d'elle. Et pourquoi ceux qui font export\'e9s font-ils plus m\'e9dians t fuivant vous plus fenfibles plus ardens dans leur vengeance fuivant moi ? C'eft que\par
\par
la perte c'\'e9ft qu'ayant encore des id\'e9es fortes leur voc'eft que n'ayant pas encore contract\'e9 l'habitude de l'efde leurs efforts ils ont plus de moyens plus- de vigueur. Ils descendent bient\'f4t \'e0 ce degr\'e9 d'apathie, d'infenfibilit\'e9 que vousturelle en eux qu'alors fuivant vous ils deviennent moins d\'e9prav\'e9s Se je dirois que leur d\'e9pravation commence avec cette eft T\'e9loignement d\'e9 la nature, l'abfence des vertus originelles de l'homme Idu courage, de l'amour de la libert\'e9. Qu nos* Lecteurs jugent par cet article, quel \'e9trange abus les \'e9crivains ont fait des mots pour condamner ces malheureux Negres & eh g\'e9n\'e9ral, tous les malheureux.\par
\par
Je ne pr\'e9tends pas cependant foutenir que tous les N\'e8gres d'Afrique foient g\'e9n\'e9ralement bons, que beaucoup ne Soient pas d\'e9prav\'e9s. Mais en avan\'e7ant ce fait devez vous le leur imputer comme 'un crime perfomd ? Ne devez-vous pas remonter \'e2 Ja Source \'e9trang\'e8re qui d\'e9prave les N\'e8gres, Source qui les juftff\'efe personnellement Elle eft la m\'eame pour eux comme pour les Blancs. La d\'e9pravation de l'homme eft une conf\'e9-\par
\par
& de par-tout o\'f9 il eft libre par-tout o\'f9 il eft bien. Il eft m\'e9chant par-tout ni le climat qui le d\'e9prave > c'eft le Gouvernement o\'f9 il na\'eet. Or celui des N\'e8gres eft prefque par-tout defpotique c'eft-\'e0-dire tel qu'il doit n\'e9ceffairement abrutirez corrompre le N\'e8gre.\par
\par
\'c0 cette d\'e9pravation occasionn\'e9e par le Gouvernement de fon pays quel degr\'e9 n'ajoute pas encore le nouvel efclavage o\'f9 il tombe. Efclavage bien pire que le premier! Car enfin il n*eft plus au milieu des fiens plus dans les lieux qui l'ont vu na\'eetre plus avec fes habitudes premi\'e8res. Il eftavec des mondes qui vont vivre & trafiquer de fon fang, Se il n'a fous les yeux que l'image de la mort ou d'un travail qui \'e9quivaut \'e0 un fupplice \'e9ternel.\par
\par
Eh comment ces images affreufes n'allumeroient-elles pas fon fang Comment fi le hafard lui pr\'e9fente une arme & la libert\'e9 ne s'en ferviroit-il pas pour trancher fes jours ou ceux de \{on bourreau? Quel blanc feroit moins cruel \'e0 fa place ? Certes je me crois bon aimant mes f\'e9mblab\'eees, ayant en horreur l'effufion du fang; mais f jamais un fc\'e9l\'e9rat Blanc ou Noir, m'en* levoit \'e0 ma libert\'e9 \'e0 ma famille, \'e0 mes amis s'il m'accabloit d'outrages & de coups pour fatisfaire f\'eas caprices fi je le voyois \'e9tendre fes\par
\par
cruaut\'e9s fur ma femn\'eee &: fur mes enfans \'bb\'bb A cette id\'e9e feule mon fang bout; je deviendrois un tigre infernal pour lui, la mort ne me fatifferoit pats je prolongerais Ses douleurs & jouiffant de ma vengeance, j'en ferois l'hommage \'e0 l'\'catre Supr\'eame. \u771?\par
\par
Oseriez-vous foutenir que cette vengeance ne fut pas l\'e9gitime, dans l'ordre? Et pourquoi le Negre feroit-il plus coupable que moi ? Pourquoi appelle* d\'e9pravation, m\'e9chancet\'e9 dans lui ce qui feroit vertu dans moi, dans vous, dans tous les Blancs? Mes droits ne font-ils pas les fiens ? La nature n'en-elle pas fa mere comme la mienne Dieu fon pere comme le mien ? Sa conscience, un guide infaillible, comme la mienne ? Ceffons donc de faire pour les Noirs des loix diff\'e9rentes des n\'f4tres puifque le Ciel les a mis fur la m\'eame ligne que nous, les a cr\'e9\'e9s \'e0 notre niveau, puisqu'ils font nos fr\'e8res nos femblables. Ici vofis m'arr\'eatez vous me dites que le N\'e8gre neft pas notre femblabk quil efi a\'f9-dejfous du Blanc\par
\par
Comment une opinion auffi aireufe a-t-elle pu \'e9chapper \'e0 la plume d'un Acad\'e9micien d'un \'c9crivain qui s'eft annonc\'e9 comme le "d\'e9fenfeur des hommes ?\par
\par
Ne voyez-vous pas d\'e9j\'e2 les bourreaux de SaintDomingue en profiter redoubler leurs coups de fouet, traiter leurs efclaves en machines, \'e0-peu-\'bb\par
\par
font pas nos Semblables \} Eh n'ont-ils pas- des yeux -des oreilles une figure des organes comme les n\'f4tres ? La nature fuit-elle pour eux un autre Ordre d'autres Loix ? N'ont-ils pas un langage ce caract\'e8re particulier la couleur! Eh! qu'importe la couleur ? L'Albinos au blanc fade ,\u771? l'Indien oliv\'e2tre ou cuivr\'e9, feroient donc auffi d'une autre esp\'e8ce! Ne fait-on pas que cette couleur eft un accident ?\par
\par
Ils ne font pas nos Semblables Et n'ont-ils pas les m\'eames facult\'e9s que nous, la raifon la m\'e9moire l'imagination ? Oui me dit-on mais ils n'ont jamais fait de Livres. Qui vous l'a dit ? Qui vous a dit qu'il n'\'e9toit pas des Noirs (\'e0 vans? Et quand cela feroit s'il n'y a d'hommes que les Auteurs, toute la race humaine efl: dinc difl\'e9-. Tente de la n\'f4tre. Voulez-vous favoir pourquoi il n'exige pas de N\'e8gres Auteurs ni m\'eame \'e9clair\'e9s? Qui vous a fait ce que vous \'eates ? L'\'e9ducation, les circonf- tances. l'autre ont-ils favoriie les N\'e8gres? Voyez-les par-tout o\'f9 ils exiftent. En Afrique ils fontmif\'e9rables & efclaves du defpotiime dans nos Ifl\'e9s des martyrs perp\'e9tuels dans les \'c9tats-Unis m\'e9ridionaux des ef\'ebla-v\'e8s inf\'e9rieurs\par
\par
inf\'e9rieurs aux journaliers dans le Nord d\'e8s domeftiques dans l'Europe ils font fl\'e9tris paf l'opinion publique, profcrirs par-tout comme les Juifs, en un mot ils font par-tout dans un \'e9tat d'aviliffement. On m'affure qu'il ya des Noirs propri\'e9taires dans le Nord de l'Am\'e9rique mais ces propri\'e9taires ne font, comme les autres, que d'intelligens cultiteurs ou commer\'e7ons* Il n'y a point d'Auteurs parmi eux parce qu*il y a peu de riches & d'oififs dans l'Am\'e9rique\par
\par
Quel mobile pourroit \'e9lever un N\'e8gre au* deffus de fon \'e9tat d'abje&ion ? Le chemin de la gloire & des honneurs lui eft ferm\'e9. Pourquoi donc \'e9criroit-il ?\par
\par
Les Noirs doivent d'ailleurs avoir l\'e8s Sciences en horreur. Car elles ne font cultiv\'e9es que par leurs oppreffeurs & ne les rendent pas meilleurs.\par
\par
Dira-t-on auffi que les Indiens les Arabes ne font pas nos Semblables parce qu'ils m\'e9pris fent nos arts & nos fciences Dira't'on que les Quakers ne font pas nos femblables parce\par
\par
($ i) On a vu cependant \'e0 Londfres tin Auteur Negre donc les pfodu\'e9lions ne font pas fahs m\'e9rite, & qui ont \'e9t\'e9 publi\'e9es r\'e9cemment en deux Volumes. Ce N\'e8gre' s'\'e2ppelioit Inigo. Il a \'e9crit dans le genre de Sterne*\par
\par
ni les beau* efprits \}\par
\par
aux N\'e8gres de l'aine, de de la reconnoiflfance de la bienfaifance ? Je vous oppoferois \'e0 vousciterois l'anecdote da 'N\'e8gre de M. Langhedon que vous racontez. D'ailleurs il cft une foule d'autres traits bien connus qui d\'e9pofent en faveur des Noirs. Vous en trouverez de fr\'e0ppans dans THiftoire Philosophique de l'Abb\'e9 R\'e0ynal. Un feul iuffit. Le N\'e8gre qui fe tua, lorfqu'il pouvoit af\'eeaffiner fon Ma\'eetre, dont il avoit \'e0 fe plaindre, \'e9toit plus grand qu'Epietete, &: un N\'e8gre d'un fublime, il annoblittoute fon efpece.\par
\par
llrlais comment avez-vous pu juger que les Noirs \'e9toient dirons des Blancs f Vous les avez vus par-tout dans un \'e9tat d'ejfclavage & de profcripr tion. Or pourriez-vous juger de la beaut\'e9, par la figure d'une Laponne r de la grandeur d'\'e2me de l'homme par Fam\'e9 d'un Courtifan des lumi\'e8res qu'il peut acqu\'e9rir par l'ignorance des Si vous avez vu dans les N\'e8gres les traits de l'homme tellement affoiblis & effac\'e9s que vous n'avez pu non qu'ils, n'appartiennent pas a notre efpgce mais que partout ils ont \'e9t\'e9 cruellement tourment\'e9s, puisque leur fervitude les. cet \'e9tat de\par
\par
d\'e9geh\'e9ration. j'en conclus, non qu'ils pas hommes mais bien que les Europ\'e9ens qui vont \'e0 -la chaiTe des Noirs, n'ont pas \'e9t\'e9 6c ne font pas des hommes.\par
\par
Vous examinez quelh pr\'e9caution i\'ee faudra prendre pouf rendre l'aflfranchiflement des N\'e8gres universel, fans le rendre dangereux. Je n'entrerai point dans la difcuffion de Ce probl\'eame d\'e9licat je la r\'e9ferve pour un autre Ouvrage. En attendant, je dois dire en deux mots que jamais les Negres ne feront nos amis ne feront des 'hommes, tant qu'ils ne feront pas en tout femb\'eeables \'e0 nous tant^'qVils ne jouiront pas de tous nos droits. C'eft la libert\'e9 politique qui eft la ligne de d\'e9marcation entre le bien & le mal entre l'ordre & le d\'e9sordre, entre le bonheur & le malheur, entre l'ignorance & les lumieres. Voulezvous rendre les N\'e8gres dignes de vous ? \'e9levez4es \'e0 vous, donnez-leur cette libert\'e9.\par
\par
Par-l\'e0 vous \'e9viterez le principal inconv\'e9nient que vous croyez attach\'e9 \'e0 l'affranchiffement des N\'e8gres; c'eft que, quoique libres dites-vous, ils feront une efpece \'e0 part un corps \'e0 part corps dangereux.. Cet \'e0 part n'exigera point quand vous vous m\'ealerez avec eux, quand vous effacerez courageufement toute efpece de diftinction. Sans cette condition, je vois des torrens de fang couler & la terre disput\'e9e entre les Blancs & les Noirs, ainfi que l'Am\'e9rique l'a \'e9t\'e9\par
\par
fes compagnons traitant m\'ealant avec les Sauvages il en fit de bons alli\'e9s de bons amis. rangerez-vous cet article parmi ces d\'e9clamations fur les N\'e8gres que vous ridiculifez. Mais que m'importe d\'e9clamateur, fi je fuis vrai, fi je fais impreffion fur mes Lecteurs, ii je fais na\'eetre des -remords dans P\'e2me de tel Colon qui a des efclaves enfin fi je contribue pour ma part \'e0 acc\'e9l\'e9rer Pimpuifion umiverfelle vers la libert\'e9. Vous bl\'e2mez l'\'e9loquence de s'exercer fur ce \f3\bullet fujet, vous:n'y .voyez de bien que par la froide raifon. que P\f0\'e9loquence, finon le langage de la raifon & de la fenfibilit\'e9 ? Quand' l'homme fouffre, il s'agite, il crie, il \'e9meut, il entra\'eene; & voil\'e0 l'\'e9loquence qui fait des mirades; & c'eft l'\'e9loquence qu'orr doit avoir quand on plaide la caufe des malheureux, dont la vie n'\'e9ft qu'une agonie perp\'e9tuelle o\'f9 l'on )le fent lien. Non, jene con\'e7ois pas les hommes, qui dans ces caufes d\'e9chirantes fubftituent l'esprit glacial\'e0 P\'e2me, s'amufent \'e0 faire des ;antithefes au lieu de ont des bluettes au Je ne con\'e7ois pas comment un \'eatre fenfible & pendant qui voit fon Semblable lac\'e9r\'e9, mis en pi\'e8ces, fa pauvre femme \'e0 fes c\'f4t\'e9s, baign\'e9e dans fes larmes un pauvre enfaiit\par
\par
Vacant un f\'e9in deflech\'e9; je ne con\'e7ois pas, dis-je," comment il peut foutenir ce fpe\'e2iacle de fangfroid comment il n'eft pas -d\'e9chir\'e9 convulf\'e9 dans tout ton \'eatre, comment, au. lieu d'indignation &, de colere, il a la barbarie de descendre \'e0 des plaifai\'efteries ;\u771? & c'eft pourtant par une plaifanterie que vous terminez votre article fur tes N\'e8gres. \'a9\par
\par
\'ab Il eft aif\'ea, ditfes-voUSf d'ajouter dix ou douze pages \'e0 ce petit nombre de r\'e9flexions qu'on peut ar confid\'e9rer comme une fimphonie compos\'e9e feu\'bb lement des parties principales con cort\'fb ad Je veux qu'il n'y ait rien de cruel,, parce qu'il n'y a rien de r\'e9fl\'e9chi dans ce rapprochement, dans ce ton de l\'e9g\'e9ret\'e9. Mais comment une pareille comparai\{on peut elde tomber dans la tete d'un homme fenf\'efble ? Voil\'e0 le trille effet de -Tefprit je l'ai d\'e9j\'e0 dit, il deiTeche l'aille, Effleurant fins ceffe des objets agr\'e9ables il eft de glace quand il eft forc\'e9 d'envifager le malheur, il cherche a Ce diftraire de ce fpcc" racle douloureux, \'e9luder-les cris de la nature; il s'en fauve par une plaifanterie. Non, jamais Bencxet n'eiU imagin\'e9 ce rapprochement de fimphonie avec les. coups de fouet qui d\'e9chirent les Apr\'e8\\s vous avoir prouv\'e9 que vous avez outra" gc les Quakers\par
\par
faire voir que n'avez pas mieux du Peuple.. pacages de vos Ouvrages je me borne au Suivant, qui u'a paru le plus frappant. Vous y peignez un Irlandois qui vous avoit donn\'e9 un bon d\'eener & vous ajoutez \'ab Cet Irlandois etoit honn\'eare & ferviable, & \'bb fa femme, qui eft d'une figure douce & tr\'e8s\'bb agr\'e9able n'avoit rien d'agr\'e9\'e9e dans fon main\'bb tien & dans fes mani\'e8res c'eft qu'au milieu \'bb des bois & des foins ruftiques un Virginien ne reffemble jamais \'e0 un Payfan d'Europe. C'\'eaft \'bb toujours un homme libre, qui a part au Goil\'bb vernement, 6c qui commande \'e0 quelques de fa\'e7on qu'il r\'e9unit ces deux qualit\'e9s diflinc\'bb tives de Citoyen & de Ma\'eetre en quoi il rd\'bb femble parfaitement \'e0 la plus grande partie des \'bb individus qui formoient dans les R\'e9publiques anciennes ce qu'on appe\'ee\'efoit le peuple peuple tr\'e8s-diff\'e9rent du peuple & qu'on a mal\'bb 4-propos confondu avec celui-ci dans toutes \'bb ces d\'e9clamations frivoles dont les Auteurs \f3\bullet\f0\u771? \'bb Philofaphes, comparant toujours les -temps an^ \'bb ciens avec les temps modernes, ont pris les \'bb peuples pour les hommes en g\'e9n\'e9ral, & pr\'e9\'bb conif\'e9 les\par
\par
? d\'e9fendre la ca\'f9fe" \'bb auroient befoin de mots y> dont le fens eft encore vague & ind\'e9termin\'e9! La dignit\'e9 de l'homme a \'e9t\'e9 cent fois all\'e9gu\'e9e, \'bb & cette mani\'e8re de s'exprimer a toujours eu ? beaucoup de faveur. Cependant la dignit\'e9 de r homme eft une chofe comparative fi elle eft p:ife \'bb dans un fens individuel elle eu d'autant plus grande ^u'un homine confidere des claf\'eees au\'bb deffous de lui c'eft le Pl\'e9b\'e9ien qui fait celle \'bb du noble > t Efclav\'e9 .<pu fait celle de l'homme u\'bb bre le Noir celle du Blanc fi elle eft prife dans M un fens g\'e9n\'e9ral, ella^peut encore infpirer aux \'bb hommes des fentimens de tyrannie & de \'bb cruaut\'e9 dans leur rapport avec les animaux \'bb & d\'e9truifant ainfi la bienfaifance g\'e9n\'e9rale \'bb aller contre l'ordr\'e9 & le v\f1\u339?u de la nature. r \f0\'bb Quel eft le principe fur lequel la raifon \'e9chap- vp\'e9e aux Sophiftes & aux Rh\'e9teurs pourra enfin fe reposer L'\'e9galit\'e9 de droits l'int\'e9r\'eat \'bb g\'e9n\'e9ral qui commande \'e0 tous, l'int\'e9r\'eat parti- \'bb culier li\'e9 \'e0 l'int\'e9r\'eat commun, l'ordre de la Soci\'e9t\'e9 auffi n\'e9ceffaire que la fym\'e9trie des ruches \'e0 jniel, &c. Si tout cela ne pr\'eate pas \'bb beaucoup \'e0 l'\'e9loquence il faudra s'en confoler $f pr\'e9f\'e9rer la bonne morale \'e0 la belle \'bb morale (33) \'bb.\par
\par
\u771?(5 5) Voyage en Am\'e9r\'efq.T. pag. \'e2\par
\par
Ainfi t Monfieur vous croyez le peuple a8:uel tr\'e8s- diff\'e9rent du jsuple ancien, & par conf\'e9quent plus difpofe, plus propre pour la fervitude que ce dernier. Ainfi, vous bl\'e2mez les Philosophes qui en rapprochant le peuple d'aujourd'hui du peuple d'autrefois ont foutenu qu'it feroit le m\'eame, s'il avoit un m\'eame gouvernement. Et quelle eft la conf\'e9quence fecrete de ce fyft\'eame finon qu'il faut conferver & m\'eame ferrer les liens du peuple, d'aujourd'hui, puifque vous lui pr\'eatez plus de vices, plus de foibleffes, une d\'e9g\'e9n\'e9ration incurable?\par
\par
Or je l'\'f4utiens que toutes ces id\'e9es font fauffes & pernicieufes pour le peuple', & que vous l'avez calomni\'e9. Je vous ai d\'e9j\'e0 donn\'e9 ma profeffion de foi fur ce point. Je crois que la nature du Gouvernement modifie aux trois quarts l'homme. Je crois qu'il s'\'e9l\'e8ve en raifon de ce qu'il a plus de libert\'e9 qu'il d\'e9g\'e9n\'e8re en raifon de ce qu'il en a moins. Je. crois que l'efclave ignorant & barbare, \'efi\'e9 fur les bords du Bofphore feroit un R\'e9publicain. \'e9clair\'e9 s'il \'e9toit n\'e9 \'e0 Philadelphie. Ce feroit vous infulter que de chercher \'e0 prouver ces propofitions. L'hifloire de toutes les Nations les d\'e9montre \'e0 chaque page, & qui doit mieux conno\'eetre Fhiftoire que l'Auteur de la F\'e9licit\'e9 publique ?\par
\par
Il n'y a donc pas plus de diff\'e9rence entre la nature des modernes 6c celle des anciens, qu'il n'y\par
\par
en a dans celle des Blancs & des Ndirs. Les diff\'e9rences qui exigent ne font que des aecidens. Tranfportez le Gouvernement d'Ath\'e8nes \'e0 Con\'a3tantinople & ces Turcs qui nous paroiffent fi brutes, acquerroient le m\'eame degr\'e9 de^courage, de patriotifine de lumi\'e8res. La libert\'e9 animerait ces machines. Le foyer les matieres exiftent il ne manque que l'\'e9tincelle. N'injuriez donc point le peuple d'aujourd'hui, ne le d\'e9f\'e9rez donc point. Il vaut bien mieux l'encourager en lui faifant voir que fa d\'e9gradation n'a pas une caufe indefhu&ible qu'elle ceffant, il peut devenir homme.\par
\par
Je vous avoue que je n'ai pas trop bien entendu cette phrafe op. vous avancez que les d\'e9fenfeurs du peuple a&uel en le compirant aux anciens ont pr\'e9conif\'e9 les oppreffeurs de l'humanit\'e9. D\'e9fignez vous par ce mot, le peuple comme quelques Auteurs d\'e9cri\'e9s ? c'eft une id\'e9e affreufe. D\'e9fignez-vous les vrais tyrans? c'e\'e2 avancer que Locke Sidney Pri\'e9e, Rouleau, Helv\'e9tius, Raynal les ont pr\'e9conif\'e9s; car ils ont eu auffi le malheur de croire que le peuple a&ue! fera parfaitement femblable aux anciens quand il jouira de leur fort.\par
\par
Ce que je vois de plus clair c'efl que votre bien plus la caufe des vrais oppretfeurs de l'Humanit\'e9 car en leur apprenant que le peuple actuel n'en: ni digne, ni fufceptible de\par
\par
\'e8ei peuples ne va qu'en qu'elle ne ce\'a3* feroit pas quand bien m\'eame les circonftances qui l'occafionnent cefleroient d'exifler, en leur apprenan|, dis-je, ces pr\'e9tendues v\'e9rit\'e9s, vous les encouragez \'e0 tenir leurs, efclaves dans les fers. Mais rien n'eft plus contraire \'e0 la v\'e9rit\'e9. La r\'e9volution d'Am\'e9rique le d\'e9montre. Ceux qui l'ont op\'e9r\'e9e, font les. de(cendans ou d'\'c2nglois tyrannises par les Stuards, ou d'Allemands efclaves; Vous croyez faire beaucoup d'honneur aux Am\'e9ricains en les faifant reff\'ebmbler aux Romains & aux Grecs (k moi je .les crois bien fup\'e9rieurs \'e0 ces anciens. Mais ce n'eft pas ici le lieu de le prouver. Je me borne \'e0 avancer cette* pro*pofition dont la d\'e9monftration trouvera fa place ailleurs pour vous faire voir que les homme d'aujourd'hui, loin d'\'eatre d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s, pourront ftirpaffer leurs anc\'eatres, quand ils feront favorif\'e9s par les circonstances.\par
\par
Apr\'e8s avoir d\'e9cri\'e9 le peuple d'aujourd'hui vous d\'e9criez l'homme & la dignit\'e9 de l'homme. Vous ne la croyez qu'une id\'e9e comparative, 6c en conf\'e9quence vous faites r\'e9num\'e9ration des diverfes dignit\'e9s de l;homme. D'apr\'e8s votre id\'e9e, nous avons en Europe cent ou deux cens dignit\'e9s, la dignit\'e9 d'un Duc d'un Baron, d'un Marquis, d'un Bailli, \'f4cc. &c. Quel abus de mots\par
\par
& quel fyft\'eame affreux il cache Comment vous Philofophe pouvez-vous croire \'e0 la dignit\'e9 naturetle d'un noble l'\'e9gard d'un roturier, d'un homme libre \'e0 l'\'e9gard d'un enclave, d'un Blanc \'e0 l'\'e9gard d'un Noir? Comment n'avez-vous pas virtrae cette triple dignit\'e9 \'e9tcit une triple injustice, une triple usurpation ? Cornaient n*avez-v\'f4\'efis pas abjur\'e9 la premiere; apr\'e8s avoir lu dans les dinerens Codes d'Am\'e9rique que tous les hommes font n\'e9s libres, apr\'e8s avoir voulu verfer votre \'c9ng.^our laQl\'e9fenfe de cette maxime ? Direz--vous que cet-axiome n'efl pal vrai par-tout? Mais par quelle magie une v\'e9rit\'e9 prouv\'e9e fur les bords de la Delawre feroit-e\'eele une erreur fur les bords. du Man\'e7anar\'e9s? Le pr\'e9jug\'e9 de cliftin\'e9tion fubf\'effte toujours en Europe j'en conviens mais ce pr\'e9jug\'e9 doit-il \'e9garer un Philofophe ? doit-il le fortifier lui-m\'eame par fes \'e9crits\par
\par
Comment avez-vous cit\'e9 ces noms de Pl\'e9b\'e9ien & de Patricien diminutions fatales qui ont cau\'eee\par
\par
Rumbold avant les L\'e9giflateurs Am\'e9ricains, difoit fur Tcchafaud en 1684 qu'\'e0 moins que le ciel ne f\'eet na\'eetre les hommes, les uns avec une felle fur le dos, & d'autres avec des \'e9perons Se des bottes pour monter les premiers il nd croiroit pas \'e0 l'in\'e9galit\'e9. Voyez l'Hiftqire de Madame Macauiay, tom. 7.\par
\par
tous les malheurs, toutes qui ont entra\'een\'e9 Rome dans des guerres perp\'e9tuelles & favorables Pempire de PAriftocratie qui l'ont entra\'een\'e9e \'e0 la manie des conqu\'eates, & an defpetifme. Si Rome eut connu, e\'fbt adopt\'e9 l'\'e9galit\'e9 naturelle & facr\'e9e dont les Am\'e9ricains ont' fait une des bafes de leurs configurions fans doute f\'f4n exiftence auroit eu une plus longue dur\'e9e; & c'eft fous ce point. de vue que je vdus difois tout-\'e0-l'heure que les Am\'e9ricains \'e9toient bien f\\ p\'e9rieurs aux Romains.\par
\par
La dignit\'e9 de l'homme libre compar\'e9 l'enclave-, paro\'eet plus plaufible; cependant c'eil encore une chim\'e8re. L'un & l'autre en effet tiennent une \'e9gale dignit\'e9 de la nature l'un & l'autre ont les m\'eames droits. La Servitude peut en \'f4ter l'exercice, mais elle n'en \'f4te point la propri\'e9t\'e9. L'homme libre doit fe f\'e9liciter de l'\'e9tre, mais il doit plaindre fon "f\'e8mblable dans les fers fans ie croire d*une race fup\'e9rieure \'e0 lui. Il ne doit m\'e9prifer que le vil efclave qui vante fes fers. Eh que dirai-je de cette \'e9trange dignit\'e9 que vous cr\'e9ez en faveur du Blanc fur le Noir ? O\'f9 eftle titre de cette dignit\'e9, de cette fup\'e9riorit\'e9? O\'f9 l'avez-vous lu? Le Noir fur la c\'f4te de Guin\'e9e, \'e0 qui des fripons d'Europ\'e9ens escroquent de la poudre d'or, de la gomme ou fes enfans\'bb\par
\par
ne feroit-il pas auffi fond\'e9 \'e0 s'arroger une d\'eegait^^ une fup\'e9riorit\'e9 fur, les Blancs \}\par
\par
Abjurons M\'f4nfieur ces petites id\'e9es de dignit\'e9s & d'in\'e9galit\'e9s elles peuvent bien plus que l'autre dignit\'e9 g\'e9n\'e9rale ou d'efpece dont vous parlez, infpirer aux hommes des fentimens de tyrannie & de cruaut\'e9 dans leur rapport avec leurs jfemblable\'ee Elles ne font propres qu'\'e0 perp\'e9tuer. les haines continentales nationales, civiles individuelles, qu'\'e0 faire de la terre un th\'e9\'e2tre \'e9ternel de difcordes & de combats. Car quelqu'aacienne que fbit la dur\'e9e de cette in\'e9galit\'e9, elle ne prefcrit ni contre nos droits, ni contre nos fentimens. Chacun n'en fent pas moins dans fon coeur qu'il eft n\'e9 l'\'e9gal des hommes les plus \'e9lev\'e9s chacun en d\'e9tetle donc plus ou moins, fuivant qu'il a l'ame plus ou moins exalt\'e9e, celui 'lui; violant cette \'e9galit\'e9 \'e9crase Ou huinilie fon femblable.\par
\par
Je ne vous apprends rien de neuf ici RoufTeau 6c avant Rouffeau Locke 6V. Sidney l'avoient dit. Ils avoient encore dit que la caufe des guerres & des crimes \'e9toit cette in\'e9galit\'e9 cette dignit\'e9 comparative, que vous pr\'e9conifez ,jque vous carefTez, que vous divinifez fons les n\'f4lits d'ordre & de fyrn\'e9tvrie, vous vengeur d\'e9 l'\'e9galit\'e9 chez les Am\'e9ricains Vous qui avez \'e9t\'e9 vous attre pour la dignit\'e9 de l'hoinme vous ignorez ce qui la conftitue Relifez donc encore une fois le premier\par
\par
chapitre du code de la P\'eanfilvanie vous y trou- verez une d\'e9finition claire & fublime de ce mot que vous trouvez fi obfcur & fi vague. & dont vous reprochez l'abus aux Philofophes.\par
\par
La dignit\'e9 de l'homme conMe dans Sa libert\'e9, dans ron \'e9galit\'e9 de droit dans f\'f4n ind\'e9pendance dans fa facult\'e9 de n'\'eatre affujetti qu'aux' Loix qu'il a consenties dans le contr\'f4le qu'il exerce fur ceux auxquels il confie fon autorit\'e9. La dignit\'e9 de l'homme connue encore dans le parfait d\'e9veloppement^ de fes facult\'e9s morales & intellectuelles dans les efforts qu'il fait pour d\'e9couvrir la v\'e9rit\'e9, pour la faire r\'e9gner. Elle connue en un mot dans de grandes id\'e9es dans une vohnii forte & confiante. L'homme de. nos Soci\'e9t\'e9s \'efnvefti d\'e8s (on berceau de petits pr\'e9jug\'e9s & d\'e9 convenances auxquelles il eft fans ceffe force de facrifier, fans c\'e8ne en rapport avec des individus dont les id\'e9es. font rett\'e9cies dont la volont\'e9 eft nulle l'homme dis-je de nos foci\'e9t\'e9s n'a point cette dignit\'e9 non qu'il n'en ait pas re\'e7u le germe non que ce germe ne puiffe fe d\'e9velopper encore dans des circonflances favorables mais de germe \'e9touffe ? languit & fe deffeche. IF te 4reffufcite \'e0 l'aide de la m\'e9ditation de l'\'e9lectrifation des \'e2mes fortes de la conversation avec les grands hommes de l'antiquit\'e9 de l'\'e9tude perp\'e9tuelle de ces Hi\'cboires o\'f9 l'on voit (ouvent l'homme feul \'e9gayer fes forces contre la tyrannie.\par
\par
Toutes ces circonftances appuyant l'homme fur une maffe de grandes id\'e9es lui donnent une impulf on vers de grands objets l'entra\'eenent \'e0 vouloir avec \'e9nergie tout ce qui eft bon, tout ce qui eii f\'f9blime. Voil\'e0 la- dignit\'e9 de l'homme ea th\'e9orie la voulez vous voir dans des faits ? Hampden re tannant emprifcnner plut\'f4t que de payer un imp\'f4t ill\'e9gal; Sidneyde fang-froid fur l'\'e9chafaud Locke \'e9crivant (on T'rait\'e9 du Gouvernement Civil, ftouffeau fon contrat focial, Franeklin r\'e9pondant avec une fage \'e9nergie \'e0 la barre des Communes "War-ren* mourant pour la libert\'e9 \'e0 Bunkers Hill Burke plaidant contre l'oppresseur de l'Inde Si Itexterininateur de Rohillas voil\'e0 de grands exemples de grands monumens de la dignit\'e9 de Fhorame. Si vous ne l'y reconnoiffez pas je vous plains d'autres l'y reconnoitront. Ce font ceux qui n'ont pas laine \'e9teindre en eux le fentiment de leur grandeur primitive, 8t de leurs droits. Les \'c0nglois les Am\'e9ricains fur-tout y reconno\'eetr/mt. Plus d'un' fans doute g\'e9mira en lifant cet article contre la dignit\'e9 de l'homme \'e9chapp\'e9 g votre plume. Il fe demandera ce que vous alljel\'ee faire en Am\'e9-\par
\par
5) le cite fouye.Rt ,\'e7\'a7% \'e9crivain c\'e7iefe\'ee;e. Pour bien connoitre fonm^ite,\'eel faut avoij: \'e9tudi\'e9 \'e0 fonds Tes Ouvrages, avoir lu paf\par
\par
tique; pansue vous ne croyez point \'e0 la dignit\'e9 de J'homme, puifque vous ne croyez qu'\'e0 des dignit\'e9s comparatives qu'ils ignorent ou qu'ils m\'e9prifent qu'\'e0 une in\'e9galit\'e9 de ^conditions qu'ils ont bannie comme la fource de tous les maux politiques.\par
\par
Votre m\'e9pris pour le Peuple ne s'eft pas manifeft\'e9 dans ce feul paffage. Je le vois percer encore ailleurs par exemple en parlant du Peuple de la Penfilvani vous le croyez plus enclin \'e0 l'Anarchie qu'\'e0 ocratie. Je .ne puis pas difcuter ici les motifs qui vous ont di&\'e9 cet outrage contre les habitons de la Penfilvanie le\'a3quels ont r\'e9alif\'e9 fuivan't moi le plan d'une D\'e9mocratie auffi parfaite que l'homme peut l'imaginer. Ce que je fais c'eft qu'on a beaucoup abuf\'e9 jufqu'\'e0 pr\'e9fent de ce mot Anarchie, Je me r\'e9ferve de vous expofer mes id\'e9es fur cet abus de mots dans un autre Ouvrage.\par
\par
J'ai fini la t\'e2che p\'e9nible que je m'\'e9tois impos\'e9e au commencement de cette Lettre. Je vous ai prouv\'e9 ce me femble que vous aviez calomni\'e9 les Quakers les N\'e8gres ? le Peuple & l'Homme. n \f3\bullet  Je devrais peut-\f0\'eatre m'\'e9tendre fur d'autres erreurs r\'e9pandues en grand nombre dans vos Voyages & qui ne peuvent-\'eatre que tr\'e9s-dangereufes, f\'f4ut\'e8nues de votre nom. Il n'en en: aucune qui foit indiff\'e9rente ? mais le m\'e9tier de Cenfeur\par
\par
trop peu fait pour moi. Je me bornerai donc a quelques remarque fur pluneurs de vos opinions & fur les anecdotes qui m'ont le plus frapp\'e9.\par
\par
Et d'abord je viens \'e0 votre opinion fur l'art de la guerre. Vous vous \'eates principalement attach\'e9 la description des diff\'e9rens combats qui ont op\'e9r\'e9 la r\'e9volution d'Am\'e9rique* Vous croyez ces defcriptions utiles pour les Militaires; vous croyez fur-tout qu'elles le feront pour les Am\'e9ricains, &t \'e0 l'air de complaifance avec lequel vous car\'e9nez ce fujet, on voit que c'eft votre art favori, que vous le croyez bien n\'e9ceffaire \'e0 l'humanit\'e9, bien n\'e9ceffaire aux R\'e9publiques.\par
\par
Je fuis d'un avis enti\'e8rement oppof\'e9 au v\'f4tre & ind\'e9pendamment de l'inexactitude & de l'inutilit\'e9 (36) de ces defcriptions de combats je crois fermement que l'art Militaire n'eft qu'un art propre \'e0 favorifer l'ariflocrarie & que par conf\'e9quent on doit le profcrire des R\'e9publiques. Je\par
\par
Le Mar\'e9chal de Villars ne faifoit pas grand cas de toutes ces descriptions & plans de Batailles. Pour s'inftruire il faut voir par foi- m\'eame dif oit-if & \'e0 propos d'une inondation qu'on lui eonfeilioit \'e0 la Cour pour garantir le Fott de Kell, il \'e9aivoit i 1 Il n'y a rien de fi joli fur une Carte o\'f9 avee un peu de verd & de bleu, on met en eau tout ce qu'on veut. Vie du Mar\'e9chal de Villats, toai. 1.\par
\par
fie me jetterai point ici dans ces d\'e9clamations qu'on reproche aux Philofophes quand ils traitent de l'art Militaire ce font des faits bien prouv\'e9s que je vous oppofe.\par
\par
Du moment o\'f9 vous \'e9rigez la guerre en art vous cr\'e9ez un corps d'hommes qui s'en occupent conftamment, qui l'apprennent, qui Fenfeignent, & qui conf\'e9quemment ne labourent plus ne commercent plus ils faut $onc que d'au;res les nourrirent. Premier mal.\par
\par
Quand on poff\'e9de cet art on en veut \'a3aire wfage pour acqu\'e9rir de la r\'e9putation ou des ri\'e7hei\'efes; en cons\'e9quence on defire la guerre on provoque la guerre, Se les R\'e9publiques doivent \'e9viter les guerres & fur-tout refprit de la guerre. Deuxi\'e8me mal.\par
\par
Quand on ne fait pas ufage de cet art audehors, c'eft au-dedans. Troifieme mal.\par
\par
Comme les Militaires font un corps \'e0 part ils fe croyent plus \'e9lev\'e9s que les autres. Ils m\'e9priient les autres Citoyens 6c fur-tout les Citoyens paifibles. Le pr\'e9jug\'e9 s'\'e9tablit il rend les uns infolens il avilit les autres. Quatri\'e8me mal. L'art Militaire diminue le vrai courage. Il efl aux Nations, ce qu'eft Tefcrime pour les individus. .Il fuppl\'e9e le courage & ne le donne point. Or c'eft avec le courage que les R\'e9publiques doivent rcpouf\'eeer: les attaques ext\'e9rieures.\par
\par
Quand les hommes feront bien p\'e9n\'e9tr\'e9s de\par
\par
IVmour de la libert\'e9 & habitu\'e9s \'e0 l'exercer dans toute fon \'e9tendue, ils auront du courage St il n'y a point d'art Militaire qui. pui\'efTe dompteur ce courage. L'homme qui dit -mourir ou \'eatre libre, n'a jLOint de ma\'eetre le Peuple qui le dit n'en conno\'eet pas .davantage. Il hxxt que le Conqu\'e9rant les maffacre tous avant de fe rendre maure d'un feul. Ce courage n'a befoin ni d'art, ni de Villes fortifi\'e9es (37). Il n'a befoin que de lui.\par
\par
La vraie force des R\'e9publiques eft donc dans l'attachement in\'e9branlable de leurs membres \'e0 la libert\'e9 \'f4f leurs droits. Avec lui, le R\'e9publicain efi fup\'e9rieur \'e0 tous 4 avec lui il fatigue ildompte fes adversaires avec lui il apprend bien v\'eete cet art Militaire. Je vous cite en preuves tant d'Am\'e9ricains devenus bons G\'e9n\'e9raux, aux talens & aux vertus defquels vous avez vousm\'eame rendu un jufte hommage, la plupart n'avoient jamais mani\'e9 un fufil c'\'e9toient des Commet-*\'e7ans, des Cultivateurs des Libraires des M\'e9decins, je vous cite Warren Knox, Morgan, Green., & cet inf\'e2me Arnold dont les talens n'auroient d\'fb orner qu'une ame Patriotique. Et l'on ne doit point s'\'e9tonner de cette c\'e9l\'e9rit\'e9 avec laquelle des R\'e9publicains acqui\'e8rent l\'ee promp-\par
\par
Voyez fur l'utilit\'e9 trop exalt\'e9e des fqrtifica\'bbtions, une fort bonne Lettre de M. de la CIqsj, tdre\'e2f\'eae \'e0 l'Acad\'e9mie, fur l'\'c9loge de Vauban.\par
\par
tentent la fc\'efence des combats, te defiV de C\'f4n- ferver leur libert\'e9 porte tous leurs efprits de ce c\'f4t\'e9; c*eftun \'e9guillon bien plus fort que la paie des mercenaires, ou m\'eame les diftin&ions des Officiers Europ\'e9ens; & voil\'e0 pourquoi un ou deux ans d'exp\'e9rience, & deux ou trois d\'e9faites instruisent plus des R\'e9publicains que vingt ou trente ans ne font pour les fujets des autres Gouvernet mens (38).\par
\par
Animez par cet efprit de libert\'e9. les Soldats R\'e9publicains font eux-m\'eames plus patiens plus endurcis \'e0 l\'e0 fatig\'f9e que\'efles Soldats mercenaires. Je vous cite en leur faveur tous les \'e9loges que vous faites des Soldats Am\'e9ricains qui fe battaient tou-0 jours bravement quoique fans paye fans provifions, fans v\'e9temens fans habitude du m\'e9tier. Vous convenez vous-m\'eame qu'en peu de tems ils furent bien fervir l'artillerie, que leurs baraques \'e9toient mieux construites, qu'il r\'e9gnoit parmi eux une grande ardeur &c. &c. &c. Qui faifoit tous ces prodiges ? L'amour de la libert\'e9. Tant que les Am\'e9ricains le confepveront ils n'auront donc rien \'e0 craindre & ils n'auront pas bef\'f4in d'art militaire.\par
\par
(58) En faifant reloge des Am\'e9ricains, braves, par amour pour la libert\'e9 je paie avec plaifit un Semblable tribut aux Fran\'e7ois courageux que le pattiotifme a produits.\par
\par
fis ces' combats que vous cijez, non pour \'e9tudier les plans, les circohftances mais comme -des monumens glorieux \'e9lev\'e9s \'e0 la libert\'e9. S'ils font forc\'e9s de reprendre les armes, le m\'eame g\'e9nie les infpirera fans cette \'e9tude.\par
\par
En un mot. il faut dans les R\'e9pubJiques que tout individu foit brave/ foit le d\'e9tenteur n\'e9 de fon pays, foit milicien) qu'aucun ne foit militaire par \'e9tat.\par
\par
Les R\'e9publiques ne -doivent pas plus avoir de Militaires perp\'e9tuels que des Magiftrats & des Repr\'e9fentans perp\'e9tuels. La perp\'e9tuit\'e9 eft la fource de la guerre & de la corruption & par conf\'e9quent, du defpotimie.\par
\par
Vous ferez fans doute d'un.autre avis, Monf\'eeeur, vous qui aimez tant la guerre, qui vantez dans les Fran\'e7ois un grand amour de la guerre. Nous aimons bien la guerre, dites-vous, avec un air de triomphe. Eh tant pis je ne vois pas qu'il y ait tant \'e0 fe louer d'avoir. un ulcere. La France \'a3faura de profp\'e9rit\'e9, r\'e9elle qu'en raifon de la diminution de cette fievre guerri\'e8re.\par
\par
'Vous nous f\'e9licitez d'un autre go\'fbt, qui n'eft peut-|tre pas fi funefte mais # cependant dont l'iafluence fur nos moeurs oc fur notre constitution eft dangereufe. Je parle d\'fb go\'fbt pour le ridicule dont vous \'eates vous-in<8\'efne un fervent Ap\'f4tre, & que vous prodiguez par-tout. Il n'y a qu'en France\par
\par
qui,() fait de bonnes ft\'e2vani vois & le Fran\'e7ois ne fe Jajffe jamais pr\'e9venir fur ce chapitre je le crois., ^fant pis c'eft en Afie qu'on a fait les meilleures Fables.\par
\par
Tous nos beaux efpirits ont r\'e9p\'e9t\'e9 d'apr\'e8s Horace, que le ridicule dl une arme excellente*acre magnas pkmmqu\'e8 fecat res. Mais Horace \'eacrivoit fous Augure. Quant \'e0 moi voici mes raifonl pour ha\'efr & pr@fcrire le ridicule.\par
\par
Le ridicule accoutum\'e9 \'e0 rire d'abus quidevroient fa\'efre g\'e9mir. Le ridicule n'excite qu'un fentiment l\'e9ger \'e9ph\'e9m\'e8re, que par conf\'e9quent ne produit aucuns efforts durables pour d\'e9truire les abus. L'\'c9pigramme eft bient\'f4t oubli\'e9e & le mal refte* II n'en eft pas de m\'eame chez un Peuple grave accoutum\'e9 \'e0 raisonner, & ne jugeant des chofes que par la raifon. Quand un Ecrivain lui a bien d\'e9montr\'e9 l'exiilence les effets d'un abus le Public convaincu, p\'e9n\'e9tr\'e9; s'\'e9meut s'enflainrae le Gouvernement \'e9clair\'e9 r\'e9forme l'abus (39).\par
\par
Pour juger de l\'e2 diff\'e9rence des effets du ridicule & de rentho\'f9fiafm\'e9 raifonn\'e8 il fuffit de comparer les tems de4a Ligue Se de la Fronde, avec les deux r\'e9volutions de 1650 & 168$, Nous avions \'e2l\'f4rs de bons plaifans. On fit la Satyre Menipp\'e8e les Blots & les- Marigny France aux d\'e9pens du Mazarin & le Mazarin refU,\par
\par
Il tautdone pour r\'e9g\'e9n\'e9rer un Peuple le d\'e9shabituer de la manie du ridicule le ramener au raisonnement.\par
\par
Le ridicule eltu\'eei hochet avec lequel on amuf\'e9 les enfans & qu'en un Peuple enfant? Rien. F\'e9licitons-nous' donc \'e0 pr\'e9sent de nos chanfbns^ de nos vaudevilles.\par
\par
Vous femblez regretter Monfieur que leur regne fe page que nous ne Soyons plus fi plaifans fi \'e9pigrammatiques. C'eft nous plaindre de ce que le regne de' la raifon commence.\par
\par
Vous regrettez encore que notre coriverfation commence \'e0 s'appesantir par la r\'e2ifon car vous croyez que nous fommes le feul Peuple qui fache converfer. Comment infulter ainii \'e0 toutes les Nations & \'e0 la v\'e9rit\'e9 (40) ? Et puis qu'en;-ce qu'une converfation ? Ne doit ce pas \'eatre un moyen de rapprocher les hommes d'\'e9clairer les opinions d'humanifer les coeurs ? Or.eg-ce\par
\par
Les Anglois n'\'e9toient pas plaifans comme nous; mais ils obtinrent le fameux Bill des Droits 4 qui affuroit la. libert\'e9 individuelle, celle de la preiTe le droit*de repr\'e8fentation &c.\par
\par
(40) Peut-on dire qu'en France ,on fait converfer l\'f4rfque le ton g\'e9n\'e9ral eU de n'\'e9couter jamais lbrfque les hommes avantageux fur- tout, e croyant au-defTus de l'inftmdion fe livrent \'e0 leurs id\'e9es & ne rependent point aux v\'f4tres?\par
\par
Tout. y eft effleur\'e9. On paffe du beau tems \'e0 la critique d'un Op\'e9ra de l'Opfra \'e0 une bataille d'une bataille \'e0 un bonnet, &c. Si vous regrettez de converfation amusante Se vous me pardonnerez- de dans vos complaintes. Et ne croyez pas que je fois en \'e7ela, moins l'amide mes Compatriotes que vous qui avez Pair de les flatter. J\'e9 dis 5t je dirai toujours, qu'ils ont le germe de toutes les qualit\'e9s & de toutes les vertus, que leur d\'e9veloppement d\'e9pend d'eux & vous ne leur pr\'eatez que l'ait du calembour (41). Qui de nous deux les honore le plus? En voulant de m\'eame complimenter nos Fran\'e7oifes vous les d\'e9shonorez. Voici le portrait que vous en faites (42). \'ab Nui mouvement fans grtee\par
\par
pour prouver que vous \'eates bon Fran\'e7ois que vous avez parsema. votre Ouvrage de calembours *& de pointes\'bb que vous <noas apprenez, par exemple, que nos M\'e9decins ne font pas des Grecs que le nom de Cimetiere eft plut\'f4t (un nom de M\'e9decin que de Peintre, que va d\'e9gradez une converfation avec le D\'e9mocrate AdariisJ fous le titre d'un petit en. bonne fortune &c,\par
\par
Tom. 1.. pag. 97.\par
\par
w nulle grace f ans expreffion. L'envie de plaire \'bb perfectionne & perp\'e9tue les moyens de plaire \'bb & la nature plut\'f4t aid\'e9e que contrari\'e9e par \'bb l'art nejt pas livr\'e9e \'e0 V abandon de. la vie do- meftique ni prodigu\'e9e \'e0 une f\'e9condit\'e9 fans \'bb bornes\'bb. C'eft-\'e0-dire, en Fran\'e7ois moins fleuri, mais plus clair que' vous f\'e9licitez nos Fran\'e7oifes de n'\'eatre plus ni bonnes m\'e9nageres, ni meres & de tuer leur poft\'e9rit\'e9 pour avoir une taille \'e9l\'e9gante & plaire aux galans c\'e9libataires. Quelle morale Grand Dieu! Et votre Livre doit toin-r ber entre les mains des Am\'e9ricaines Quelle id\'e9e il leur donnera de notre morale & de nos femmes au moins de nos Parifiennes car vous n'avez peint ici qu'un vice de la Capitale Et s'il en \'e9toit parmi elles quelques-unes que ce ton l\'e9ger p\'fbt f\'e9duire, qui fuflent tent\'e9es de facrifier aux m\'eames go\'fbts Le Ciel pr\'e9ferve ces R\'e9publiques d'une pareille d\'e9pravation! Peut-\'eatre, & il faut le fouhaiter que les fatyres r\'e9pandues dans votre Livre contre les Am\'e9ricains & leurs chailes moiti\'e9s les pr\'e9serveront du venin agr\'e9able qu'il renferme. Des fatyres direz-vous. Eh oui fuivez-moi dans la lifte que je vais vous en donner. Elle n'en comprend qu'une tr\'e8s-petite partie.\par
\par
Vous nous peignez les Am\'e9ricaines comme peu accoutum\'e9es \'e0 fe donner de l\'e2 peine, indiff\'e9rentes \'e0 tout except\'e9 au th\'e9 & \'e0 la propret\'e9 de la maison que le Lecteur compare ce tableau avec\par
\par
celui de leurs vertus tel que Fa peint M. de Crevec\f1\u339?ur, qui a paff\f0\'e9 prefque toute fa vie au milieu d'elles $ & il jugera quel outrage vous leurs faites.\par
\par
En leur disant ailleurs que vous n'en trouv\'e2tes aucune jolie) ou qu'elles dahfoien- gauchement1^ vous leur d\'eetes une chofe d\'e9f\'f4\'e8l\'eege\'e2nte quel'ui> banit\'e9 Frari\'e7oif\'eb devoit vous interdire.\par
\par
Votre veine fatyrique s'\'e9panche, fur-tout quand vous amenez fur la fcene des femmes vielles ou laides. Avec quelles couleurs vous peignez Madame \'eac cette Am\'e9ricaine que vous d\'e9shonorez publiquement par un farcafine fur fon go\'fbt pour l\'e0 lihert\'e9 & afin que le coup porte mieux vous ne fupprimez pas m\'eame la lettre initiale de fon nom. Avez-vous cru que vos points faunement myft\'e9rieux la d\'e9roberoient \'e0 la connoiffance du Public, dans une ville compof\'e9e de vingt mille perfonnes o\'f9 d'ailleurs le cercle des coquettes qui mettent du blanc & du rouge, doit \'eatre tr\'e8srefTerr\'e9 ?\par
\par
Si vous en louez une ce n'eft que par fa reffemblance de l\'e9g\'e8ret\'e9 & de frivolit\'e9 avec nos Fran\'e7oifes-, c'eft parce qu'elle m\'e9dita d'introduire les modes*1 \'e0 Philadelphie de faire dans le go\'fbt de la toilette une r\'e9volution plus importante > slites-vous, que dans celles de la politique. Vous n'\'e9pargnez pas davantage les Am\'e9ricains\'bb\par
\par
Soldeur, p\'e9danterie d\'e9faut de feconnoiflance hypocrifie, friponnerie m\'eame;, vous leur reprochez tout fans m\'e9nagement. Votre \f1\u339?il observateur faifit leurs plus l\f0\'e9gers d\'e9fauts. Ici c'eft un Savant qui vous parle en Fran\'e7ois & \'e0 qui vous: ne r\'e9pondez pas en Angioii* pour lui biffer dites-vous, le plaifir d'\'e9taler ce qu'il fait. L\'e0 c'efiun JDir\'e9&eur de Bal que vous plaifantez Sur le S\'e9rieux avec lequel il exerce fon Miniftere. Ailleurs j > c'efi un refpeftable Gouverneur auquel vous pr\'eatez la p\'e9danterie des. R\'e9publicains, des Barnev\'eblt & des Heinfius. Dieu. donne aux Petits Ma\'eetres cette p\'e9danterie avec,;fes vertus, Se ils reffei^>leront au moins \'e0 des hommes. Dans .un autre endroit) vous apprenez aux Hollandois l'id\'e9e qu'ont d'eui certains Am\'e9ricains qui les appellent des patauds \'bb &: les regardent comme de bonnes dupes. Ainf\'ee vous allez peut-\'eatre Semer la zizanie entre ces deux faces de Citoyens & peut-\'eatre votre Livre va^t-il faire na\'eetre des haines. Citerai-je encore le ridicule jette fur le cite de ces R\'e9publicaines religieux auquel voiis aflift\'e2tes ) Eh pourquoi rire de, U Religion devant un: peuple qui- en a ? quel'enthoufiafme religieux a peupl\'e9 rAm\'e9riqu\'e8, & que fi elle eft libre aujourd'hui, elle ne doit cette libert\'e9 qu'au caraftere de fermet\'e9 imprim\'e9 par cet \'e7nthoi\'eefiafme qui exifte encore .eu grande partie. Souvenez-vous que les Ath\'e9es \'e9teint du parti de\par
\par
Charles II (43) & le pr\'f4noient tandis que les Puritains honoraient l'humanit\'e9 en s'expatriant. Citerai-je encore -cette Philadelphie que vous appeliez un cloaque, cette diiTolution dans les principes que vous cherchez \'e0 excufer en vous fwftifiant fur l'anecdote de cette Am\'e9ricaine enceinte, Anecdote qu'il f\'e0lloit taire & pour les bonnes m\f1\u339?urs & pour le repos de cette infortun\f0\'e9e. La plume me tombe des mains, Se je n'ai pas le courage de pourfuivre. Mais il me femble que vous avez manqu\'e9 par toutes ces \'c9pigrammes aux \'e9gards que vous deviez \'e0 des \'e9trangers, des alli\'e9s \'e0^des amis, \'e0 de bonnes gens qui vous recevoient cordialement, qui presque tous cherchoient \'e0 vous f\'eater.\par
\par
7 -Que vous publiiez vos Voyages rien de mieux s'ils pouvoient instruire. Mais parce que vous avez rencontr\'e9 des Aubergines borgnes ou fcoflus, deviez..vous. l'apprendre \'e0 tout l'Univers ? Ne leviez-vous pas r\'e9fl\'e9chir que tout ce qui p\'ebut humilier un individu fans fruit & fans qu'il ait m\'e9rit\'e9 l'humiliation doit \'eatre tu, Se eeft le cas des d\'e9fauts phyfiques ? que le lllence eu un devoir dans les \'e9trangers, dont les plaisanteries peuvent faire une plaie plus profonde, dont les ridicules reftent? Ne deviez-vous\par
\par
Ce n*\'e8ft pas \'e0 dire pourtant que tous les Ath\'e9es foient des Panifans du Defpotifme.\par
\par
pas \'e9crivain doit xm Public? Et que lui importe de ravoir les d\'e9fauts 6u les vices d'individus qui ne jouent aucun r\'f4le fur la fcene publique ? Que lui importe de fa- voir qu'un tel Am\'e9ricaine s*ertivre de grogg que tel autre, eft un vrai Capitan, tel encore tr\'e8sennuyeux, telle femme laide ou vieille &c. ? Que peut-il conclure de ces mif\'e9rables d\'e9tails? Concluer\'e2-t-il \'e0 la maniere de cet Allemand qui, parce que fon H\'f4teffe \'e0 Blois \'e9toit rouffe & acari\'e2tre \'e9crivoit que toutes les femmes de Blois \'e9toient rouffes & acari\'e2tres ? S'il ne peut g\'ean\'e9ralifer fur ces .faits autant valoit ne pas les lire. Car tous les faits particuliers dont on ne peut tirer d'inductions g\'e9n\'e9rales pour le tableau de THiftoire, des M\f1\u339?urs, des Coutumes, font inutiles & doivent \f0\'eatre rejett\'e9s. Un Voyageur, avant de publier fes observations, devoit bien fe p\'e9n\'e9trer de cette id\'e9e, que Ph\'e8dre a renferm\'e9e dans cet 'axiome nifi utile efi quod facimus ftulta eft gloria. Ainfi il ne fuffit pas de parcourir une vafte \'e9tendue de pays (44) de voir beau\'b7\par
\par
(44) Il.para\'eet que c'eft-la runique objet de vos Voyages. Vous le, dites vous-m\'eame, p. 1. du tom. t, Fidel\'e9 au. principe que je me fuis fait d\'e8s ma jeunejfe de ne n\'e9gliger aucune, occafion de voir le plus de pays qu'il me feroit pojfibk &c*\par
\par
eoup d'hommes \'bb beaucoup d'objets fi l'on veut reproduire ces hommes & ces objets dans des tableaux il faut que les uns & les autres puiffent \'eatre utiles au Public (45). En fuivant ces principes, on pourra retrancher deux tiers de vos Voyages,& ils feront moins imparfaits.\par
\par
Je dois \'e0 cet \'e9gard, \'e0 mes Compatriotes qui vous ont lu, une juflice, qui fera fans doute plaifir aux Am\'e9ricains; c'eft que tous ils ont partag\'e9 l*im\'a3reffion que votre Livre m'a faite: Je protefte donc en leurs noms contre les inductions que les Am\'e9ricains pourraient tirer d\'e9 vos Voyages fur nous fur notre caract\'e8re. Qu'ils croient que parmi les braves Fran\'e7ois qui les ont d\'e9fendus, il en eft beaucoup qui font remplis de refped pour leurs conftitutions pour leurs moeurs, pour leurs coutumes que cette eftime eft g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandue en France, que la diff\'e9rence des moeurs n'a, pas emp\'each\'e9 d'y Sentir tout le prix de leur fimplicit\'e9 &: de leur innocence. Qu'ils croient que\par
\par
Les Voyageurs devroient \'eatre plus circonfpei^s en publiant leurs obfet varions. P\'f4ut une qui peut \'eatre jufte il, en eft cent qui font fauffes. Et dans la v\'e9rit\'e9, comment juger une Nation en un clin- d'oeil 1 Il faut vivre avec elle & vivre longtems, pour la peindre fid\'e8lem\'c9nt. Ne faifit fes traits qu'en courant la pofte, c'eft ^eypofec \'e0 donner un portrait qui ne reflemble en rien \'e0 l'original,\par
\par
parmi nos Compatriotes qui auront le bonheur de les viuter, il en eft de bien capables d'\'e9tudier leurs conftitutions de s'\'e9difier de leurs, moeurs, Se de refpe&er les fecrets de rhofpitalit\'e9.\par
\par
Vous vous plaindrez peut-\'eatre, Monfieur, de la f\'e9v\'e9rit\'e9 de ma cenfure de Feipece de duret\'e9 qui regne dans cet examen. Il y a de la f\'e9v\'e9rit\'e9, j'en conviens; mais tel ek mon caract\'e8re, je ne fais ni d\'e9guifer (46) mes fentimens ni en affoiblir l'expreffion.\par
\par
(46) Je n'aime pas m\'eame les d\'e9guiTemens dans les mati\'e8res qu'on appelle d\'e9licates. le connois' des \'c9crivains qui Ce font fait une grande r\'e9putation de hardieffe pour avoir glifl\'e8 avec adreffe dans leurs Ouvrages, quelques v\'e9rit\'e9s politiques, \'e9chapp\'e9es \'e0 la cenfure,, parce qu'elles \'e9toient inapper\'e7ues. Je crois que ces voies obliques d\'e9c\'e8lent de la p\'f9i\'efHanimk\'e9 que la pufillanirnit\'e9 d\'e9shonore tout-\'e0-la-fois l'Ecri- vain qui facrifie la v\'e9rit\'e9 \'e0 la crainte, le fecle & le pays qu'on ne croit pas affez m\'fbrs pour l'entendre l'adminiitration qu'on ne croit pas -lire?, vertueuse pour la fouffrir j je crois qu'elle inspire; de la timidit\'e9 aux autres \'c9crivains 1e crois enfin que quand les v\'e9rit\'e9s feroient neuves & fortes, ces petits moyens en d\'e9truiroient l'effet. Aujourd'hui que RoufTeau Price., Helv\'e9tius, font entre les mains de tout l\'e9 monde on peut ? difpenfer d;envelopper des v\'e9rit\'e9s qui \'e9tin\'e7elent de toutes parts dans leurs \'e9crits.\par
\par
fubftitu\'e9 \'e0 c*eft-\'e0-dire \'e0 une vertu fon mafque. J'e fuis donc juftification ne fera peut- \'eatre pas inutile elle renverfera v peut-\'eatre un des pr\'e9jug\'e9s qui nuisent en France \'e0 l\'e0 recherche Se \'e0 la propagation d\'e9 la v\'e9rit\'e9. Quand un Ecrivain en attaque un autre avec quelque vigueur, on dit maispourq\'fboi ne pas i mettre plus de douceur, plus d'indulgence? Pourquoi ne pas envelopper fes traits ? Cette pente g\'e9n\'e9rale vers la douceur en: une marque de la pr\'e9pond\'e9rance des vices & du d\'e9faut de caract\'e8re, dans une Nation. Chacun fe Cent plus ou moins coupable de foibleffe chacun capitule plus ou moins avec fes devoirs chacun \'e9change avec plus ou moins de^facilit\'e9 fa mo- raie contre des titres & des penfions^ & chacun reconnoiffant quelques-uns de fes traits dans le por- trait que Ton fait de l'homme foib\'eee ou vicieux recommande l'indulgence parce qu'il en a befoin, ameute contre l'\'c9crivain \'e9nergique, parce qu'il eft loin de fon ame, & que toute vertu eft crime pour celui qui ne Fa pas.\par
\par
Je ne doute point que lorsque Cic\'e9ron pronon-\'bb \'e7oit Ces foudroyantes Catilinaires il n'y e\'fbt des S\'e9nateurs mous ce foibles qui ne lui la\par
\par
h mod\'e9ration, qui ne lui, r\'e9p\'e9taient cent adage de la p\'fbManimit\'e9 il ne faut pas aigrir les efprits*^ Fauffe maxime 1 La molleffe a toujours' perdu les hommes & les'Etats. Les m\'e9dians n'ont que trop abuf\'e9 de l'indulgence de la vertu.\par
\par
Je tiens donc qu'en tout l'htfmme vertueux doit \'eatre r\'e9v\'e8re, qu'il doit avoir un caract\'e8re, qu'il doit le d\'e9cider, le prononcer fortement, que jamais il ne doit affoiblir fes fentimens ni affe\'e9ter une mod\'e9ration dangereufe. La v\'e9rit\'e9 le veut le bien l'exige.\par
\par
Les \'c9crivains font obliges plus que les autres hommes, de s'affervir \'e0 cette loi, s'ils veulent m\'e9riter d'inftruire les peuples. Car quelle foi ceux-ci leur doivent-ils, s'ils les voient ployer leurs principes aux circonftances, & compofer avec les ennemis du bien public? Que devient alors leur influence fur les hommes ? On |fe dit ils joutent leur r\'f4le, & les m\'e9chans continuent le leur.\par
\par
Cette \'e9nergie de caract\'e8re s'eft perdue parmi nos \'c9crivains. Elle \'e9toit dans toute fa force dans les feizieme & dix-feptieme fiecles. Les difcuf\'bbfions civiles qui, attachant tous les Citoyens \'e0 un parti, leur imprimoient des caract\'e8res particuliers, avoient eu la m\'eame influence fur les \'c9crivains. Chacun avoit Son parti chacun traitoit rigoureusement fes ennemis & c'\'e9tolt un bien; la crainte d'une cenfure f\'e9vere for\'e7oit \'e0 \'eatre exact,\par
\par
profond & vrai. La molleife de la censure a de nos jours, perdu la fcience.\par
\par
Sous ce point de vue j'avoue que j'aime bien mieux la maniere dont Saumaife. & Petau, dont Bayle & Jtirieu fe traitoient, que ces fatyres mielIeufes ces complimens hypocrites avec lefquels on fe d\'e9chire dans nos Acad\'e9mies & dans nosBrochures. Les injures ne prouvent rien, je le fais; mais les injures d\'e9celent un cara\'e2ere. Eh que prouvent nos complimens perfides nos ironies fanglantes, & nos italiques fur-tout De la m\'e9chancet\'e9 fourde fans le courage de la franchife qui pourroit lui \'f4ter une partie de fa noirceur ? On confond trop fouvent d'ailleurs les injures avec ces traits vigoureux & a\'e9ceflaires fous lel'quels l'Ecrivain vertueux eft entra\'een\'e9 \'e0 peindre le Sc\'e9l\'e9rat. Quoi l'on eYigeroit que Locke & Sidney, r\'e9futant la doctrine de l'abominable Filmer le tmita\'ef\'efent doucereufement, honn\'eatement Non, non vivant ou au tombeau, \'ab Finflme doit \'eatre fl\'e9tri.. A celui qui poffede un caract\'e8re comme ces deux Grands Hommes, il eft impoffible de le cacher. Il perce dans la phifionomie les regards, les difco\'fbrs les \'e9crits. Les gens froids cherchent \'e0 T\'e9teindre par les calculs; les amis par les consid\'e9rations de fortune. Mais s'il eft profond\'e9ment enracin\'e9, le caract\'e8re s'\'e9pand, Se dilate avec plus d'\'e9nergie malgr\'e9 ces compref*\par
\par
fions, un bonheur pour le Public, c*eft un bonheur pour l'individu auffi fortement organe. Il poflede en lui des d\'e9d\'f4mmagemens bien fup\'e9\'efieurs \'e0 ce qu'il: perd au-dehofs. Auffi doit-il comme tous les anciens Philosophes, eonfulter toujours fdn, g\'e9nie fecret* C'eft la Nyinphe de Numa le D\'e9mon de Socrate l'Esprit illuminant des Quakers. Il faut l'\'e9couter perp\'e9tuellement, & quand il infpire parler (47). Lor\'c7ju'on s'eft habitu\'e9 de bonne heure \'e0 n'\'eatre anim\'e9 que par le bien public, il eft impoffible que ces .\'efnfpir\'e2tions trompent, ou qu'elles ne foient pas utiles au Public.\par
\par
Avec un pareil caract\'e8re, il et1: impoffib\'eee encore d'\'eatre mod\'e9r\'e9, \'e0 la vue d'un fpe\'e9lacle qui bouleverfe toute la machine, \'e0 la vue des abus &.des calamit\'e9s univerfelles.\par
\par
(47) Les Grands Hommes qui tous ont \'e9t\'e9 anim\'e9s d'un pareil efprit, Ce font toujours trouv\'e9 mal de ne l'avoir pas faif & de lui avoir pr\'e9f\'e9r\'e9 des confeils \'e9trangers. Je ne citerai qu'un feul exemple, celui d'Hamden l'ami de Sidney. Accuf\'e9 du m\'eame crime que lui, il vouloit mourir comme lui, fes amis l'en dif\'eeuaderent & le forc\'e8rent \'e0"fe jettef \'e0 la merci de Jacques; if le f\'eet, obtint la vie c'eft-\'e0-dke, un fupplice pire que la mort car pendant dix ans il fe reprocha tous les jours cette foiblefle & ne termina Con tourmeat qu'en le tuant.\par
\par
1La plupart de nos Ecrivains portent de la m\'f4*d\'e9ration jufques dans ces peintures douloureufes. Ils font polis & doucereux m\'eame \'e0 l'\'e9gard des oppreffeurs & des m\'e9chans parce qu'ils n'ont ni caract\'e8re ni chaleur (48). En voulez-vous favoir la caufe ? Elle eft ind\'e9pendamment de quelques caufes g\'e9n\'e9rales que je ne puis d\'e9tailler ici, dans leur genre de vie. Obfervez en effet comment fe forme un cara&ere \'e9nergique, puis jettez un coupd'oeil fur la vie de nos \'c9crivains.\par
\par
Ce caract\'e8re eft le r\'e9fultat d'une habitude continuelle de grands fentimens d'une indignation habituelle excit\'e9e par le Spectacle de l'oppreflion, d'une m\'e9ditation confiante qui arrache l'ame aux\par
\par
Il faut rendre judice cependant \'e0 quelques Ecrivains qui dans ces derniers tems ont d\'e9fendu avec \'e9nergie les droits de l'homme en g\'e9n\'e9ral. Cetter \'e9nergie a m\'eame p\'e9n\'e9tr\'e9 jufques dans le Barreau, & cette ann\'e9e a vu paro\'eetre des M\'e8mo\'cfD\'e7k vigoureux en faveur de l'innocence injustement opprim\'e9e. 'Leurs Auteurs ne fe font point born\'eas\'e0 l\'e0 d\'e9tente de leurs Cliens; ils fe font \'e9lev\'e9s \'e0 des vues g\'e9n\'e9rales fur la libert\'e9 fur le contrat focial, fur les devoirs du Gouvernement fur les fautes des Miniftres, fur les iniquit\'e9s des fubalternes toujours plus durs & plus opprefleurs que leurs ma\'eetres. Parmi ces M\'e9moires on distingue ceux de M. Thilorier, & celui que M. Lacretelle vient de publier pour l'infortun\'e9 Comte de Sanois.\par
\par
taupes ext\'e9rieures de l'engourdiffement & deT\'e9thine g\'e9n\'e9rale en un mot, ce caract\'e8re eft le. r\'e9fultat de la communication perp\'e9tuelle de l'homme avec f\'e9i ou avec de grandsj^jets.\par
\par
Mais ces habitudes, combien peu les ont Et cette m\'e9ditation peut-on s'y livrer dans la diffipation Se le tourbillon des Capitales ? Et c'eft dans les Capitales que viennent fe polir, c'eft-\'e0dire, s'effacer tous les talens originaux & nerveux. Ils fe r\'e9pandent dans les Soci\'e9t\'e9s, communiquent fans pr\'e9caution les uns avec les autres, communiquent avec des \'eatres plus foibles qu'eux ,v& fe. d\'e9gradent. Par int\'e9r\'eat, par habitude, on s'accoutume \'e0 louer tout ce qui paro\'eet dans fes Soci\'e9t\'e9s. On trompe donc le Public mais le Public vautil la peine qu'on l'\'e9claire ? Il faut vivre & pour vivre \'eatre en paix avec tout. le monde. Avec un pareil fyft\'eame, on n'a bient\'f4t plus ni libert\'e9, ni ind\'e9pendance, ni caract\'e8re. & on ne facrifie \'e0. la v\'e9rit\'e9 que fuivant les convenances.\par
\par
Vous me direz que tout cela a \'e9t\'e9 imprim\'e9 vingt fois; je le veux cela a \'e9t\'e9 vingt fois vrai, Peft encore la vingt-uni\'e8me Se il eft encore n\'e9ceffaire de le r\'e9p\'e9ter, puifque le mal fubfiftq toujours. Il eft encore vrai de dire qu'il ne faut attendre la v\'e9rit\'e9, le bien, les r\'e9formes que de l'homme qui fe voue \'e0 la folitude & \'e0 l'obfcurit\'e9 parce que c'eft dans la folitude que fe forment les id\'e9es fortes, les volont\'e9s fortes, les grands caract\'e8res\par
\par
attendre qu'un ton f\'e9v\'e9rit\'e9 cependant qui n'exclut point la bont\'e9 ni l'am\'e9nit\'e9, Il faut que l'homme deLettres, en voyant fon fr\'e8re, lui ferre la main, le ch\'e9riffe l'aide au besoin, l'applaudiffe quand il le mente mais il faut auffi tqu'il puifle le combattre ouvertement, franchement, vigoureusement, s'il tombe dans des erreurs. C'eft ainfi qu'en aguTent en Angleterre & de nos jours,- Price & Prieftley, Kirwan & Cavendish. Ils font amis j.ufqii\'e0 la v\'e9rit\'e9. Ceft ainfi que le Patriote Jebb agiffoit avec le fameux Fox\'ab Li\'e9 dans l'int\'e9rieur avec lui, il le combattoit avec force dans toutes les Affembl\'e9es publiques 6c dans tous fes \'e9crits\'bb\par
\par
Tels font les exemples que je me fuis propof\'e9 d'imiter j'ai, toutes les fois que roccafion s'en eft offerte, rendu hommage \'e0 votre utile Trait\'e9 de la F\'e9licit\'e9 publique. On ne peut donc me Soup\'e7onner de pr\'e9vention quand j'attaque vos Diatribes contre Ies Quakers les N\'e8gres & la dignit\'e9 de l'homme. Elles ont excit\'e9 dans moi de l'indignation, de la douleur. Je me fuis exprim\'e9 comme j'ai fenti; fi la force du fentiment m'a quelquefois entra\'een\'e9 trop loin accufez en la grandeur de mon objet, & 'ne me pr\'eatez point l'envie de vous offenfer; elle,a toujours \'e9t\'e9 & fera toujours loin de moi.\par
\par
En cenfurant fortement ce qui m'a paru cour\par
\par
juftice aux recherches int\'e9reffantes aux \'e9loges vrais & bien fentis que vous avez faits des perfonnages c\'e9l\'e8bres qui ont contribu\'e9 \'e0 rendre \'e0 l'Am\'e9rique Sa libert\'e9. Il n'eft point de Fran\'e7ois point d'Am\'e9ricain fans doute qui ne relife avec plaifir l\'a7s portraits de Washington (49), du rayant M. Jefferfon, de ce jeune & brave Fran\'e7ois que vous carad\'e9rifez fi bien comme l'efp\'e9rance de notre Nation, fpe^ alt\'e9ra Rom\f1\u339?, dont le nom fera cit\f0\'e9 \'e0 jamais \'e0 c\'f4t\'e9 de celui de fon p\'e8re, de fon ami "Washington, dans les Annales des Etats-Unis. Ces morceaux, & quelques autres prefqu'auffi int\'e9reffans fur les G\'e9n\'e9raux Am\'e9ricains, joints \'e0 des anecdotes qui caract\'e9risent cette guerre, purg\'e9s de d\'e9tails inutiles, d'hiftoriettes Scandaleuses, d'\'e9pigrammes de calembours, d'id\'e9es faunes, formeroient un volume pr\'e9cieux pour PHiftoire des \'c9tats-Unis. Les amis de la libert\'e9, de l'humanit\'e9 s'uniront fans doute \'e0 moi pour vous encourager \'e0 nous donner cet Ouvrage. Ex fumo dare lucem voil\'e0 ce que vous devez faire voil\'e0 ce qui peut \'eatre utile & honorable.\par
\par
Paris ce premier Juillet tij%6.\par
\par
(49) Je regrette cependant de voir dans ce morceau, un air de pr\'e9tention & d'appr\'eat qui refroidit\par
\par
Venthoufiafme qu'il devioit blpiret*\par
\par
PO S T-S C R I P T U M.\par
\par
SA Vols fini cette Lettre, ami m'a communiqu\'e9 l'extrait de vos Voyages inf\'e9r\'e9 dans le Mercure du premier Juillet. Le paffage fuivant, o\'f9 il eft que\'dbion des Quakers, m'a mr-tout frapp\'e9. \'ab Un entretien avec un M\'ef B\'e9n\'e9zet donne occa$ flon \'e0 l'Auteur de parler des Quakers. Quel\'bb ques perfonnes penfent qu'il ne leur rend ,pas juftice.- Nous doutons auffi que les reproches \'bb qu'il leur fait puiffent \'eatre g\'e9n\'e9ralement m\'e9rit\'e9s. Les principes religieux de ces gens+l\'e2 ne \'bb les conduifent pas \'e0 avoir une mauvaise m\'f4*\'bb raie & il paro\'eet difficile que la leur differe du \'bb refte de leurs Concitoyens, &c. &c. \'bb Je ne connois pas l'Auteur de cet Extrait. Quel qu'il foit, il eft inconcevable qu'il fe foit permis de' parler avec ce ton de m\'e9pris de M. B\'e9n\'e9zet & des Quakers. Ignore-t-it que l'article un mis devant un nom propre, ne s'applique ainf\'ef dans notre langue & dans nos ufages qu'\'e0 un homme m\'e9prisable ? 'Ignore t il que \'ee'expreffion ces gens -l\'e0, en' une infulte qui confond une SeAe, une Soci\'e9t\'e9 d'hommes eftimahks avec ce que nous appelions la canaille? Et s'il -/n'ignore pas ces ufages, comment ce Journalifte a-t-ii of\'e9 les empioyer, pour, d\'e9figner un homme; & une\par
\par
Soci\'e9t\'e9 refp\'ea&ables r* Quel eft i%div\'eeda 4ans n\'f4&\'eb Europe de quelque r\'e0ng de quelque naiflance qu'il- foit dont B\'e9n\'e9zet ne foit pas plus que: l'\'e9gal qui ne fait. pas oblig\'e9 de le refpe\'e2er l: Les Auteurs feront-ils donc toujoafis encha\'een\'e9s par les pr\'e9jug\'e9s-- de la Soci\'e9t\'e9 ? Ne mais que la Nature a cr\'e9\'e9 tous les hommes \'e9gaux, & que deux chofes feules rompent cette \'e9galit\'e9, les vertus & les lumi\'e8res? Or quel homme eut, plus de vertus que B\'e9n\'e9zet ? Quel homme fut plus,utile \'e0 la Soci\'e9t\'e9, \'e0 l'humanit\'e9? Quel Auteur, quel Grand Seigneur aura jamais fon cercueil fuiv\'ee de quatre cens N\'e8gres, arrach\'e9s par fes foins & fa g\'e9n\'e9rofit\'e9 \'e0 la fervitude-, \'e0 la mifere \'e0 l'ignorance ? Quel homme a donc le droit de parler avec un ton hautain de ce Bienfaiteur des hommes\par
\par
Quant aux Quakers,^ fi on a bien lu le Pr\'e9cis que j'ai donn\'e9 de leurs principes religieux poli-' tiques & moraux, ne doit-on pas- \'eatre'indigne de les entendre d\'e9figner par le nom aviliflant ces' gens-l\'e0? N'honorera-t-on donc jamais que les: titres que les dignit\'e9s que le' brillant ? Et les Auteurs confpireront-ils toujours avec les Autocrates, pour mettre au-deffous des titres les vertus\'bb amples & mod\'e8les qui font :Cent fois audelfus ?\par
\par
Eh relifant votre paffage corrtre\'efes Quakers Monneur, je vois avec peine que vous avez non-\par
\par
Per-. vous faire for ce tutoiement une: Il eft de principe chez toutes ces formules inven-. ou la voient chez les hommes aucune dignit\'e9 qui au- diff\'e9rent pour les uns de celui qa'on autres. L'habitude de dire conversation avec, une feule perfoone leur paro\'eet d'ailleurs une abfurdit\'e9, un aient tort ou raifort, -toujours \'e9ft-il vrai que le tutoiement ne fauroit \'eatre de leur part une efpece de ruflicit\'e9. fe parlent entr'eux, quels que foient leurs rapports c'eft ainfi qu'ils parlent \'e0 toiat 4e- monde. Mais i\'eene^enfuit pas que ceux qui ne font, pas de leur n'ont ni leurs principes\'bb ni leur mani\'e8re de v Ir, doivent les chez ces derniersome v\'e9une familiarit\'e9 d\'e9plac\'e9e* 4^ tutoiement n'eft point une familiarit\'e9; ils favent tr\'e8s-bien conserver fans ceifer de tuto,yer, les \'e9gards dus .au m\'e9rite, \'e0 l'\'e2ge \'e0i'autorit\'e9 l'\'e9gard. dans u\'f4\'e9"* d\'e9cente Il n'arrive jamais \'e0 v.n Quaker de demander qu'on le tutoie. Us font comme les y fenfibles aux proc\'e9d\'e9s\par
\par
honn\'eates ils ne prennent point te change fur motif qui leur fait rendre le tutoiement par des p fonnes dans les m\f1\u339?urs & les principes defq\f0\'f9elles cette maniere de parler n'eft point. Ils y voient ou une familiarit\'e9 d\'e9plac\'e9e ou le faux jugement de l'ignorance qui ne fait pas expliquer leurs ufages, & croit les flatter en fe conformant au moins important de tous ou bien & c'eft le plus fouvent, une petiteffe de l'amour-propre choqu\'e9 d'un ufage, nul par rapport aux \'e9gards, d\'e8s qu'il eft g\'e9n\'e9ral & fond\'e9 fur une opinion ind\'e9pendante des perfonnes. En un mot, ils favent que parmi eux le tutoiement n'eft point m\'e9pris* & qu'il l'eft chez les autres, toutes les fois qu'il n'eft pas dict\'e9 par l'amiti\'e9 ou 4a paternit\'e9.\par
\par
Il y a dans l'Extrait du Mercure dont je vous ai parl\'e9, Monfieur une abfurdit\'e9 que je dois encore remarquer. L'Auteur doute de la v\'e9rit\'e9 des reproches que vous faites aux Quakers, parce que dit-il-, leurs principes religieux ne les conduifent point \'e0 une mauvaife morale. Comme s'il ex\'fcloit une\f3\endash  feule Religion qui conduis\f0\'eet une mauvaise morale parce qu'une Secte a de bons principes religieux tous fes Membres duffent \'eatre n\'e9ceffairement d%\'e9nn\'eates gens Comme fi l'on n'avoit jamais vu de Proteftans & de Catholiques fripons, quoique leurs principes n'enfeignent pas la friponnerie Pitoyable raison Foible jufiificaiion propre 4 confirmer le. Public dans l'id\'e9e que\par
\par
vous donnez d\'e9s Quakers & qui femble d\'e9celer cet article n*a pas \'f4f\'e9 l'attaquer.\par
\par
Eft-ce donc ainfi que doit \'e9crire un homme de Lettres qui Te charge de faire au Public le rapport d'un Livre? Ne doit-il pas poflec\'eeer \'e0 fonds la mati\'e8re dont il traite? Et pour revenir aux Quakers, puifque le Journalifie vouloit prononcer entr'eux & vous ne devoir pas conno\'eetre l'apologie de Barclay, tous les Ouvrages publi\'e9s en leur faveur, & fur-tout les Lettres de M. de Cfevec\f1\u339?ur? Ou s*il les ignoroit ne devoit-il pas faire P\f0\'e0veu de fon ignorance, & s'abftenir de juger.\par
\par
Si je voulois difcuter la plupart des articles de cet Extrait je pourr\'f4is prouver qu'ils offrent prerque tous le rn\'eaane caract\'e8re de l\'e9geret\'e9, d'ignorance & d'adulation. On y loue tout jufqu'\'e0 la Table des Mati\'e8res, probablement parce que les d\'eeners & foupers y font fidelement enregistr\'e9s, \'f4c on n'a pas le courage de critiquer un feul fait une feule id\'e9e\par
\par
Comment n'a-tril pas remarque, par exemple, la l\'e9g\'e8ret\'e9 avec laquelle vous prodiguez & fouvent rnal-\'e0- propos les termes de m\'e9pris \'ef Je n'en citerai qu'un exemple. Trois fois le mot de bavard vous eft \'e9chapp\'e9, & trois fois il efl injuflreraent appliqu\'e9. Vous rappliquez \'e0 un brave Chapelier qui pour de-*\par
\par
il faut convenir qu'en France les gens qualit\'e9 & les hommes \'e0 grande r\'e9putation ont un trifte privil\'e8ge, celui de ne recevoirque de l'encens. Comme la critique n'y eft jamais bien libre \'e0 leur \'e9gard cet encens. n'effc jamais pur; & la chute de leurs Ouvrages fi faftueufement pr\'f4n\'e9s, leur prouve t\'f4t ou tard que pour parvenir \'e0 la poil\'e9rit\'e9, ou m\'eame \'eatre effim\'e9 de fon fiecle, il faut d'autres titres qu'un jugement arrach\'e9 par des confid\'e9rations \'e0 la baffefl\'e8.\par
\par
Je veux vous donner, Monfieur, un \'e9chantillon de la pufillanimit\'e9 des Gens de Lettres, d'un ordre\par
\par
fendre fa libert\'e9 quitte fon \'e9tat fait 400 Milles a- pied pour rejoindre l'arm\'e9e Am\'e9ricaine, s'y diftingue par une belle acUon. Il vous la raconte na\'efvement, & vous l'en punirez en le fl\'e9trifl\'e0nt publiquement des noms, de capitan & de bavard. Vous appliquez encore cette \'e9pithete \'e0 un Capitaine respectable qui prenoitfoin d'un pauvre vieillard, arrach\'e9 \'e0 la dent d'une chienne en fureurs Capitaine dont les vertus auroient d\'fb rendre excufable \'e0 vos yeux ce d\'e9faut, quand il l'aurai eu, ce qui ne paro\'efr pas. Enfin vous l'appliquez \'e0 cette bonne Am\'e9ricaine qui recueillit thez elle cette fille infortun\'e9e dont vous auriez d\'fb taire l'hiftoire, & cette pr\'e9tendue bavarde ne r\'e9pond \'e0 vos queftions, qu'en vou||obfervant qu'il feroit trop long de vous raconter cette hiftoife. Combien d'autres remarques Semblables j'aurois pu faire Mais il a fallu les facrifier aux grandes v\'e9rit\'e9s qu'il f\'e2lloit d\'e9fendre.\par
\par
Inf\'e9rieur \'e0 l'\'e9gard des Auteurs qualifi\'e9s. Ce trait tous regarde.\par
\par
Dans une maifon o\'f9 l'on parloit de vos Voya* ges $ un homme de Lettres rapportoit que d\'eenant avec vous il avait cru eappercevoir que vous lui faifiez froide mine, qu'il en avoit demand\'e9 la caufe \'e0 Ton voifin qui lui r\'e9pondit M. le'Marquis de Ch. vous croit l'Auteur d'un article publi\'e9 contre fes Voyages dans la Correspondance Litt\'e9- raire fecrete. On lui a dit que vous y travaillez. <\f3\bullet\endash  Au nom de Dieu, d\f0\'e9fabufez-le, bien vite je n'y travaille pointa je n'ai point fait cet article. Eh pourquoi vous en d\'e9fendre fi chaudement lui dis-jet moi-m\'eame ? 1!,Ouvrage m\'e9rite Peut-\'eatre la critique. Cela fe peut, reprit mon homme; mais je' ne veux point attaquer M. de Ch. Il parle \'e0 M. de M. qui parle \'e0. Je ferois perdu, j'ai femme & enfans. Eh bien Monfieur r\'e9partis-je, je fuis p\'e8re, \'e9poux comme vous je critiquerai Ces Voyages, Se je-mettrai mon nom. J'ai affez bonne id\'e9e de M. le Marquis de Ch. pour croire que s'il s'\'e9levoit une pers\'e9cution ce qu'il \\\'fb abfurde & outrageant pour-les perfon-' nes que ^voiis nommez d'imaginer, il feroit le premier \'e0 "me d\'e9fendre. Et effe\'f4ivemerit je crois que tout homme qui penfe*& qui fe refpe&e doit \'ea*tre fur l'article des \f1\u339?f\f0\'ebuflions publiques de l'avis de licurgue. Ce pacage de Plutarque eft trop frappant, & vous aimez trop l'antiquit\'e9 pour que je ne le cite pas en entier.\par
\par
\'bb m\'eala parmi le Gouvernement de la chofe pu\'bb.. plique, l'ambition & la jaloufie entre les Ci\'bb toyens comme un aiguillon de la vertu, vou\'bb lant que les gens de bien euffent toujours quel,\'bb que chofe \'e0 d\'e9m\'ealer, & \'e0 d\'e9battre les uns \'bb contre les autres eftimant que cette l\'e2che $C \'bb parefleufe gr\'e2ce par laquelle les hommes s'en\'bb trecedent & s'entrepardonnent les mis aux au\'bb ttes, eft \'e0 fauffes enfeignes appel\'ef\'e9e concorde. \'bb Et cuident aucuns .,que certainement Hom\'e8re \'bb eut cettt opinion, pour ce qu'il n'e\'fbt pas autrement fait Agamemnon fe r\'e9jouitfant de voir Ulyffes & Achilles quereller \'e0 groues paroles \'bb enfemble s'il n'e\'fbt eftim\'e9 que le d\'e9bat & \'bb l'envie entre les principaux hommes, qui fait \'bb qu'ils ont l'\f1\u339?il l'un fur l'autre tourn\f0\'e2t au \'bb grand bien de la chofe ^publique &c. &c. \'bb d'Amyot. Vie d'Ag\'e9fila\'fcs. 20 Juillet 1786.\par
\par
3^ 1 N.Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 133 auf 133\par
\par
Seitenanzahl: 133\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Examen critique des voyages dans l'Am\'e9rique septentrionale, de M. le marquis de Chatellux, ou Lettre \'e0 M. le marquis de Chatellux, dans laquelle on r\'e9fute principalement ses opinions sur les Quakers, sur les n\'e8gres, sur le peuple, & sur l'homme ([Reprod.]) / par J. P. Brissot de Warville\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre. Auteur du texte\par
\par
Verleger : [s.n.] (Londres)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1786\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237531n }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237531n\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 2 microfiches ; 105*148 mm\par
\par
Format : Nombre total de vues : 133\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 6.3.90\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 6.3.90\par
\par
Copyright : conditions sp\'e9cifiques d'utilisation - Collection Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise\par
\par
Copyright : restricted use\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k41708q\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, 8-P-110\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 15/10/2007\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 98%.\par
\par
MICROCOPY RESOLUTION TESt CHART NBS 1010a\par
\par
(ANSI and ISO TEST CHART No. 2)\par
\par
THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA\par
\par
REVOLUTION FRAN\'c7AISE\par
\par
PERGAMON PRESS\par
\par
Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK\par
\par
EXAMEN CRITIQUE\par
\par
DES VOYAGES DANS L'AM\'c9RIQUE SEPTENTRIONALE DE M. L E MARQUIS\par
\par
DE CHATELLUXi 0 V\par
\par
LETTRE\par
\par
A M. LE MARQUIS DE CHAT ELLUX; laquelle on r\'e9fute principalement fis opinions fur les Quakers fur les N\'e8gres fur le Peuple r & fur V Homme,\par
\par
PAR 1. P. BRISSOT DE WARVILLE.\par
\par
le fui, toujours pour le. Perficut\'e9s. SlDNEY.\par
\par
i 7 H 6.\par
\par
le Lecteur eft pri\'e9 de lixe ut Errata avant de cpmmtncer l'Ouvrage.\par
\par
Pag. 5 lige 9, M. Benejet, life^ elle fut remplac\'e9e. par M. B\'e9n\'e9zet, vieux Quaker\par
\par
Ibid. lig. il, peut \'eatre regard\'e9 lifcz ce M. B\'e9n\'e9zet peut \'eatre regard\'e9.\par
\par
Pag. il lig. Voltaire qui les a ridiculises, quoiqu'il les conn\'fbt peu life^ Voltaire qui les \'b0a ridiculif\'e9s & lou\'e9s tour \'e0 tour.\par
\par
Pag. dernier alinea vous euffiez fur-tout \'e9vit\'e9e life^ fi vous euffiez r\'e9fl\'e9chi qu'il n'eft point de Sexe aux yeux de l'Eternel vous eu&ez \'e9vit\'e9, &c.\par
\par
Pag. %i note il parle quelquefois \'e9loge, lifei avec \'e9loge.\par
\par
DES VOYAGES DANS L'AM\'c9RIQUE SEPTENTRIONALE, DE CHATELLUX. vos Voyages paroii\'eeent \'e0 peine Mangeur, que je me h\'e2te de vous t\'e9moigner l'impre\'e2ioi\'ee doulouneufe qu'ils m'ont faite, Se de rendre ce t\'e9moignage; publie. J'en ai une raifon bien preffante ils contiennent dans plufieurs endroits des erreurs, ou'm\'eame, j'oferai le dire, un p\'f4ifon qui fous' un nom comme le v\'f4tre doit circuler \'d4J. l'on ne peut trop t\'e0t en pr\'e9venir\par
\par
mais il ce que vous avez avanc\'e9 fur les Quakers fur les N\'e8gres & fur le Peuple, pour que je le. fupprime ou FadoucifTe. premiers vous pouvez nuire au bien que leur faim exemple produit en refufant aux feconds le titre d'homme, vous autorifez f\'eenon \'e0 verger leur fartg au moins iles traiter en b\'eates de fomme; vous arr\'eatez l'effet de la commotion philosophique qui' va fans doute produire leur affranchiflement univerf\'e9l. En aviliffant le Peuple vous engagez \'e0 rerTerrer fes fers par tout o\'f9 il-en porte. Voil\'e0 de grands int\'e9r\'eats. Ils me justifieront aux yeux du Public d'avoir pris la plume \'fb pr\'e9cipitamment ils trie justifieront \'e0 vos yeux m\'eame, de l'avoir prife contre vous votre raifon plaidera fans doute pour moi contre -votre efprit, & vous me fpardonnerez d'avoir publi\'e9 des v\'e9rit\'e9s, peut-\'eatre d\'e9sagr\'e9ables pour vous, lorfque je vous aurai convaincu que ces v\'e9rit\'e9s font utiles au Public & que je ne pouvois les laitier dans l'oubli, Amicus Plato magis arnica vsritas cet axiome doit \'eatre une loi facr\'e9e pour tous les Ecrivains qui font vraiment guid\'e9s par le bien, Public. le ne pr\'e9tends point faire ici- la c\'ebrifure g\'e9n\'e9^ rate de |ros Voyages.. Je laine par exemple 9 aux Journaliftes le foin d'appr\'e9cier votre ftyle*\par
\par
6c je m'm"\par
\par
J'eufle defir\'e9 je vous l'avoue moins d'inqui\'e9tudes, en vous, Sur les mauvais foupers que vous pouviez faire en, Am\'e9rique moins de plaifir \'e0 \'e7it moins d'exa&itude \'e0 nous en d\'e9tailler tous les plats. Ce n'eft pas le Journal d'un Philosopher d'un homme d'\'c9tat qu'on esp\'e8re de lire, quand on voit \'e0 la t\'eate le Publique (<%). J'eufle deilr\'e9 que votre \f1\u339?il obfervateur ne fe f\f0\'fbt pas cir\'e7onfent aux Auberges, que vous n'euffiez Am\'e9ricains au plaifir de l\'e2cher un bon ipt. H\'e9las que diront-ils Surtout ceux que vous outragez quand ils vous'liront l les de l'intimit\'e9 ridiculif\'e9s par un homme d\'e9core de .tant de titres ? Quelle confiance un Fran\'e7ois oBfc\'eeir pourra-t-il leur -infpirer ? Quand il lui dira`: venez-vous auffi\'e9pier nos ridicules pour les publier au-del\'e0 des mers..\par
\par
Vos confr\'e8res les Acad\'e9miciens ont beaucoup\par
\par
(i) Excellent Trait\'e9 \'e0 quelques erreurs pr\'e8s, de M. de Marquis de Ghatellux, auquel j'ai rendu hommage dans plufieurs de mes Ouvrages.\par
\par
le voile qui couvroit fa bienfaitrice. Mais elle \'e9toit dans la tombe; mais fa fl\'e9triffufe fi c'en \'e9toit une ne r\'e9jailliffoit fur personne mais l'intention pure excufoit le bon' Jean-Jacques toujours aux genoux de celle dont il outrageoit en apparence la m\'e9moire. Avez-vous aucune de ces excufes \'e0 all\'e9guer \'e0 ceux que vous avez livr\'e9s\par
\par
debr\'e9 plus de profondeur dans vos recherches fur les effets des diff\'e9rentes conftitutions Am\'e9ricaines. J'euffe defir\'e9 quelques d\'e9tails fur le- nombre des criminels, fur la nature des crimes les plus fr\'e9qiiens fur les moeurs, \'eeeur diff\'e9rence dans les Villes t dans les Campagnes dans les Bois, fur J'euffe enfin defir4 <ju*au lieu vous eufl\'eeez articul\'e9 des griefs des* f\'e9ts bien prouv\'e9s. Mais ce tf\'ebft ces int\'e9reffans objets.\par
\par
Les principaux griefs dont je vous accuf\'e9 fe r\'e9duisent \'e0 ttois\par
\par
10. Vous avez calomni\'e9 & ridiculif\'e9 la Sede respectable des Quakers;\par
\par
Vous avez d\'e9cri\'e9 les N\'e8gres\par
\par
3 n. Vous avez d\'e9cri\'e9 PHomme & le Peuple. Tels font les trois grands chefs d'accusation que je porte contre vous au tribunal du Public, Apr\'e8s les avoir difcut\'e9s j'ajouterai quelques w\par
\par
r\'e9flexions fur divers objets qui nf ont \'e9galement\par
\par
En les examinant j'expoferai d'abord votre opinion vos affermions ma r\'e9futation fuivra. le commence par l'article des Quakers.\par
\par
Justification des Quakers,\par
\par
JE cite 'd'abord votre long pacage contre les Quakers.\par
\par
\'ab M. dont la petite taille la* figure \'bb humble &. msfquvne faifoient un parfait contrafte \'bb avec celle de M. Pendelton peut \'eatre regard\'e9 \'bb plut\'f4t comme le modele que comme 1'\'e9chantillon de la Seae des Quakers. Occup\'e9 uni\'bb quement du bien des hommes fa charit\'e9 &C f^ \'bb fa g\'e9n\'e9rofit\'e9 lui attirerent une grande \'e7onfid\'e9U* ration dans des tems plus heureux o\'f9 les vertus \'bb feules fuffifoiei\'eft pour illuftrer un Citoyen. \'bb Maintenant le bruit des armes emp\'eache d'en\'bb tendre les foupirs de la charit\'e9, & l'amour de \'bb la Patrie a pr\'e9valu fur celui de l'humanit\'e9. \'bb Cependant Benefet exerce toujours fa bienfai\'bb fance il venoit me demander des \'e9clairciffey> mess* fur les nouvelles m\'e9thodes invent\'e9es en ance pour rappeller les noy\'e9s \'e0 ,1a yie je \'bb lui promis non feulement de les lui envoyer \'bb de Neuport mais de lui faire parvenir une \'bb bo\'ebte pareille \'e0 celles que notre Gouvernement n a fait diftrib&er dans les Ports de Mer. La\par
\par
fais que tu es homme de l'Acad\'e9mie Fran\'e7oif\'e8. Les gens r de' Lettres ont \'e9crit de bonnes choses \'bb depuis quelque tems; ils ont attaqu\'e9 les erreurs ce les pr\'e9jug\'e9s, l'intol\'e9rance fur-tout r eft-ce d\'e9go\'fbter les hommes, 9> de la Guerre & \'e0 les faire vivre entr'eux \'bb comme des fr\'e8res ou des amis ? Tu ne te tu fondes des lumi\'e8res de \'bb la philofophie. Plufieurs mains a\'e9tives travaillent \'bb\f2\u9658?\f3  \f0 au grand \'e9difice du bonheur Public; mais inu- \'bb tilement s'occupera-t-on d'en achever quelques \'bb parties tant qu'il manquera par la bafe & cette bafe tu fas dit eft la paix g\'e9n\'e9rale. Quant \'e0 l'intol\'e9rance & \'e0 ter perf\'e9cution il \'bb eft vrai que ces deux ennemies du genre hu\'bb main ne font pas encore li\'e9es par des cha\'eenes alfez fortes; mais je te dirai un mot \'e0 l'oreille peut-\'eatre pas toute la force \'bb quoique tu f\'e2ches tr\'e8s-bien le Fran\'e7ois elles ne \'bb font plus \'e0 la mode je les cro\'eerois m\'eame pr\'eates \'bb \'e0 \'eatre an\'e9anties fans quelques petites circom\'bb tances dont tu n'es -pas inftruit c'eft qu'on de cent mille liv\'ab n de rente \'e0 ceux qui les f\'e0vorifent. Cent mille\par
\par
<9 livres de rente reprit Benejet il y \'e0 l\'e0 de \'bb quoib\'e2tir des H\'f4pitaux & \'e9tablir des Manu\'bb factures c'eft fans doute l'usage qu'ils font de \'bb leurs richeffes. Non mon ami lui r\'e9pondis\'bb je > la, pers\'e9cution a befoin d'\'eatre foudoy\'e9e \'bb cependant il faut avouer qu'ils la payent aflez \'bb trial, & que les plus magnifiques des perf\'e9cu\'bb teurs fe contentent de donner mille ou douze \'bb cens liv. de penf\'eeon \'e0 quelques Po\'e8tes fatyriques \'bb ou \'e0 quelques JournaHftes ennemis des Lettres \'bb dont les ouvrages fe lifent beaucoup Se fe \'bb vendent tr\'e8s-peu. Mon ami m\'e9dit le Quaker^ \'bb r'eft une \'e9trange chofe que la pers\'e9cution, j'ai \'bb peine encore \'e0 croire ce qui m'ell arriv\'e9 \'e0 moi\'bb m\'eame. Mon p\'e8re. \'e9toit Fran\'e7ois je Ms n\'e9 \'bb dans ton pays. Il y a maintenant foixante ans \'bb qu'il fut oblig\'e9 de chercher un- afyle en An\'ab \'bb gleterre emmenant avec lui fes enfans, le feui \'bb tr\'e9for qu'il ait pu fauver dans fon malheur., la \'bb juilice ou ce que l'.on appelle ainfi dans ta \'bb Patrie, le fit \'abpendre en efligie parce qu'il ex\'bb pliquoit l'Evangile,diff\'e9remment que tes Pr\'eatres. \'bb Mon pere ne fut gueres plus content de ceux de l'Angleterre il voulut s'\'e9loigner de toute la hi\'e9\'bb rarchie & vint s'\'e9tab^r dans ce pays-ci,, a\'fb \'bb j'ai men\'e9 une vie affez heureufe jufqu'\'e0 ce que \'bb la Guerre fe foit allum\'e9e. Il y a. long-tems que \'bb j'ai oubli\'e9 toutes les perf\'e9cutions que ma famille a \'e9prouv\'e9es. J'aim\'e9 ta Nation, parce qu'elle.\par
\par
\'e9f\'a3 douce & fenilb\'ee\'e8 pour, toi ;\u771? mon ami \'bb je fais que tu fers l'humanit\'e9 autant qu'il eft \'bb en ton pouvoir. Quand tu feras en Europe, engage tes Confreres \'e0 te f\'e9conder, & en attendant permets que; je mette fous ta pro\'bb te&ion nos fr\'e8res de Hland ,t. \'ab *Alors il me recommanda en d\'e9tail les Quakers qui habitent cet \'c9tat & qui ne lainent pas d'\'eatre en grand nombre; puis il prit cong\'e9 de moi en m\'e9 demandant la permiffion de m'en\'bb voyer quelques Pamphlets de fa fa\'e7on la \'bb plupart faifant l'apologie de fa Sefte. de Pajfurai \'bb que je les, lirois avec grand plaifir & il ne o manqua pas de me les envoyer, le lendemain \'bb matin \'bb,\par
\par
\'ab De quelque fe&e que foit un homme br\'fblant de \'a3ele & d'amour pour l'humanit\'e9, c'eft, \'bb il n'en faut pas douter un \'eatre refpe\'e9table mais j'avouerai qu'il eft difficile de faire r\'e9fl\'e9chir fur la Sefte en g\'e9n\'e9ral r\'e9gime qu'on ne peut \'bb refufer \'e0 quelques individus. La\'bb loi que plu-\'bb fieurs d'entr'eux obfervent, de ne dire ni vous \'bb ni Monj\'eeew *9 eft loin de leur donner- un ton de \'bb J\'eemplicit\'e9 & de candeur. Je ne fais fi c'eft pour compenser cette efpece de rufticit\'e9 qu'ils on \'bb fouvent un ton mielleux 6- patelin qui eft tout \'e0-fait j\'eafuitique. Leur conduite ne d\'e9ment pas \'bb 'non plus cette reffemblance. Couvrant du man\'bb teat; de la Religion leur indiff\'e9rence pour le bien\par
\par
\'bb public ils \'e9pargnent le fang U eg vrai ./\'abr- \'bb tout lx leur mais ils excroqmm l'argent des \'bb deux partis Se cela fans aucune pudeur & fans aucun m\'e9nagement. C'eft une opinion re\'e7ue \'bb dans le Commerce qu'il faux fe d\'e9fier d'eux \'bb & cette opinion eff fond\'e9e elle le, fera encore \'bb davantage. En effet, Tien ne peut \'eatre pis que \'bb renthoufiafme dans fa d\'e9cadence car que- \'bb peut-on lui fubftituer, fi ce n'eft l'hypocrifie. \'bb Ce monftre, fi connu en Europe, ne trouve w que trop d'acc\'e8s dans toutes les Religions. \'bb Le Dimanche 10, j'avois r\'e9folu de faire un cours de cultes & <T\'caglifes. Malheureufement les diff\'e9rentes Seftes qui ne s'accordent fur aucun \'bb autre point, ont pris la if\'e9me heure pour affem\'bb bler les Fideles. \'c0infi je ne pus voir dans la matin\'e9e que l'affembl\'e9e des Quakers, & dans. \'bb l'apr\'e8s-midi, que celle des Anglicans. La Salle )) o\'f9 les Quakers fe r\'e9unirent, e%quarr\'e9e; il y a de tous les c\'f4t\'e9s, \'d4c parall\'e8lement aux quatre m murs, des bans & des prie-dieu de forte qu'on eft plac\'e9 les uns vis-\'e0-vis des autres fans Autel ni Chaire, qui fixent l'attention. Lorf\'bb qu'on s'anemble, quelqu'ancien fait une pri\'e8re impromptu & telle qu'elle lui vient dans l'ef\'bb prit puis on garde le filence jufqu'\'e0 ce qu'un homme ou une femme Soit infpir\'e9e & fe leve \'bb pour parler. Il faut croire les Voyageurs fur \'bb leur parole, quelqu'extraordinaires que foient\par
\par
mais s\'fbr que \'bb j'arrivai dans le moment une femme venoit de fe taire. Un homme la remplace int\'e9rieure l'illumination. \'bb qui vient de Ce/prit & beaucoup 6c fe^arda \'bb bien d'expliquer enfin Ton Discours finit au \'bb grand contentement des freres & des foeurs tous Pair d'\'eatre diftrait & ennuy\'e9. \'bb Apr\'e8s un demi-quart d'heure de filence un \'bb vieillard fe mit \'e0 genoux, & nous d\'e9bita une # fort plate pri\'e8re apr\'e8s laquelle il cong\'e9dia l'Au;\'bb di toire.\par
\par
\'bb En Portant de c* trifte & agrefie Affem\'bb bl\'e9e, le fervice des Anglicans me parut mie- esp\'e8ce tant pour la musqu\'e9 que pour les d\'e9corations une belle chaire plac\'e9e devant un bel orguef un beau Mini\'e8re dans cette chaire lifant, parlant, chantant avec une gr\'e2ce toute \'bb th\'e9\'e2trale; des jeunes femmes r\'e9pondant m\'e9lo"\'bb dieufement du parterre & des loges; un chant doux & agr\'e9able, altern\'e9 par de tr\'e8s-bonnes \'bb fonates jou\'e9es fur l'orgue tout cela compar\'e9 \'bb aux Quakers, aux Anabaptiftes, aux Presbyt\'e9\'bb riens, &c. me paroinbit plut\'f4t un petit Paradis \'bb que% chemin du Paradis. Cependant, fi l'on \'bb confidere tant de Sectes diff\'e9rentes ou f\'e9ve\'bb res, ou frivoles mais toutes imp\'e9rieufes, toutes\par
\par
on croit voir les hommes Ere dans \'bb le grand Livre de la Nature comme Montaucid # \'e2an$ fin Livre. On a \'e9crit Vous \'e9tes un blanc \'bb bec & il lit toujours trompette bleJJIe. Sur un \'bb million de chances, il n'en exiGe pas une pour \'bb qu'il devine une ligne d'\'e9criture, fans favoir \'e9peler fes lettres*; toutefois s'il vient \'e0 implorer \'bb votre fecours gardez -vous de l'accorder; il \'bb vaut mieux le laiffer dans l'erreur que de fe \'bb couper la gorge avec lui \'bb.\par
\par
Tel eft l'article le plus violent de vos voyages contre les Quakers. Vous leur lancez encore quelques traits ailleurs; mais ils ne m\'e9ritent pas d'\'eatre cit\'e9s.\par
\par
Avant d'entrer dans les d\'e9tails que n\'e9ceflite lacentre de cette diatribe, j'oferai vous demander, Monfieur, quels font les faits, les livres, les hommes d'apr\'e8s lefquels vous prononcez fi tellement la condamnation de cette Secte. Avez-vous connu beaucoup de Quakers, la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Quakers Avez-vous long-temps v\'e9cu -dans leur intime familiarit\'e9? Pouvez-vous les juger tous, & favoir ce que tous valent pour avoir affifl\'e9 \'e0 une feule de leurs Affembl\'e9es ? ou pour avoir, en panant, converf\'e9 avec l'un d'eux ? ou pour avoir \'e9t\'e9 introduit chez un autre qui ne daigna pas vous regarder? Quand vous \'eates entr\'e9 dans cette Affembl\'e9e Religieuse quand vous avez jug\'e9 le difcours ou la priere qu'on pronon\'e7oit \'e9tiez vous dans\par
\par
quoiqu'il les m\'eames vos opinions' morales militaire corps que ne vous rendoientils pas d'avance un t\'e9moin fufpeft & un juge. partial? \u771?\par
\par
Ehl pourquoi avez-vous, en les jugeant, abandonne ces principes qui doivent guider un juge ? Pour \'eatre un individu il faut ou l'avoir pris fur le fait, violant l'honneur ou* la probit\'e9 ou avoir des t\'e9moignages authentiques & d\'e9fint\'e9reff\'e9s fur fon d\'e9lit des oui-dires vagues ne peuvent jamais fuffire.\par
\par
Pour condamner un Corps une Soci\'e9t\'e9 qui exifte depuis l\'f4ng-tems, pourPaccufer de. friponnerie, d'\'e9go\'effme faut avoir une cha\'eene de faits bien confi\'e2tes de faits d'autant \f3\bullet plus certains que $lus( grave & qu'elle frappe plus de perfonnes.\par
\par
a dit que Jes Catholiques\par
\par
Autos-da-f\f0\'e9 le manacre le vieux avoit \'e9t\'e9 on pouvoit citer les Sc\'e8nes de fang qui fignalerent Ja r\'e9volution de 1650 en Angleterre, & la qu'il excita dans le nouveau monde. dit que les J\'e9fuites \'e9toient ambitieux mtr\'efguans perf\'e9cu^eufs on pouvoit citer leuts manoeuvres \'e9ternelles, en Angleterre, en France^ la deftn|eT tion dec Port-R\'f4y\'e2l & tant de lettres de cachet avec lesquelles ils ont fait p\'e9rir dans les f\'e8creWAme foule d\'e9 victimes qui n'avoieii\'c7 d'autre "tort que de ne pas p\'e9iifer comme eux. Voila des faits bien prouv\'e9s. Mais vous Monfieur que\'ees faits Semblables pouvez-vous opposer aux Quakers ? Vous n'en citez pas un \'efeui Loin del\'e0 Vous ne citez que des faits \'e0 leur avantage car \}'aurai quelquefois' le plaifir de vous fermer ta bouche par vos propres paroles. Mais de ce feul peint que vous j\'e2'avancez aucun d\'e9lit pofitif contre les Quakers, de ce feu\'ef point que vousr que fard\'e9s oui dire), deslaffertions vagues p conclus que vous n'avez aucune vices & des crimes que vous que vous les Je n1me bornerai pas \'e0 ce f\'e2ifb\'ee\'efn\'e9fn\'e9nt g\'e9n\'e9ral\par
\par
je .yeux, vous fuivre pas \'e0 pas. Il me femble qu'on \'e0 t\'e7\'f4is articles jmncipattx les reproilies que vous faites aux Quakers. Ils frappent i Ou fur leur conduite priv\'e9e & leur morale Ou fur leurs, dogmes religieux O\'f9 prieurs principes politiques. de ces points je vais d\'e9montrer votre initiftice. \'b0 Conduite priv\'e9e morale des des Quakers \'e0 Londres liai pris des, informations for leur Sefte & voici j'ai cr\'fb devoir leur rendre publiquement, dans un feins, \'a3c dans un Ouvrage (3\'bb) o\'f9 je vould\'efs Patrie, enluicbnnant le tableau de cette lite^ que nous devrions' imiter au lieu de la jaloufer ;4ans un Ouvrage o\'f9, comme l'a bien devin\'e9 un Journalifte \'e9tranger, pavois pour but d'insinuer les bons principes au travers de l'enveloppe \'abLa implicite, la candeur, \'efa bonne foi\par
\par
(5) Voyez pag. du Journal d\'bb Londres og Tableau des Sciences en Rads \'bb (4) Voyez. ler;\'bb?i u de la Correip\'aendance Littk* taire 1785. feuille Etrange^ v\'e9nt des \'c2nectiotes, piquantes, & dcs,atticks tt\'e8s^ energiques en fw&\'e0 de rhumanitc.\par
\par
Teurs \'bb ils n*\'e9toient pas polis mais ils \'e9toient hu\'bb mains ils n'avoient pas d*efprir cet efpr\'ef* \'bb fans lequel on n'eft rien en France avec lequel \'bb on peut \'eatre tout mais ils avoient du bon c\f1\u339?ur droit, une ame defirois vivre en \f0\'bb foci\'e9t\'e9 ce feroit je ce feroit avec mes Com\'bb patriotes: -Et leurs femmes* me ,dira' t on \'bb que font-elles ? Elles font ce qu'elles devroi\'ebnt \'bb \'eatre par-tout j- fid\'e8les \'e0 leurs maris, tendres pour da\'e7a \'bb leur m\'e9nage, \'bb elles tb\'f9P^ & c*eft-\'ee\'e0 \'eeeur \'bb principal' cara\'e9tere > empr\'e8fle\'e8s \'e0 plaire \'bb d'autres 'individus ni au monde en g\'e9n\'e9ral, elles fe 'r\'e9f\'e8rvent tout p pour leur, int\'e9rieur. Il eiLencore quelques Pays\par
\par
la morale \f3\ldblquote\f0 & la d\'e9cent Se\'e2:e qui \'e8contioit par fes id\'e9es* par la fermet\'e9 de ,irai peu vu de phyf\'eeonom\'efes ttiotia\'ef\'e8s ha\'e8t\'ee \'e9to\'eft de cette <^ men le J '\u771?-\u771? \u771?' \u771?\f3\bullet *\f0\u771?\u771?\u771?\f3\bullet *\f0\u771?\par
\par
\'bb o\'f9 r\'e8gne cette fimplicit\'e9 de moeurs par exem* p p\'eee les Arabes Font conferv\'e9e avec la vie \'bb errante des premiers Patriarches. Difons-le \'bb r\'e9p\'e9tons-le c'e\'fb dans ces m\f1\u339?urs qu'on trouve de bons m\f0\'e9nages des familles heureufes & \'bb des vertus publiques. Nous malheureux gan*> \'bb gren\'e9s au fein de notre civilifa|jiQn & de notre politeffe nous les avons abjur\'e9es. Aum qui de nous cil heureux, finon celui qui a la force de \'bb fe reporter \'e0 la vie de la nature & de vivre \'bb comme les bonnes gens des fiecles pafT\'e9s dont nos Agr\'e9ables fe moquent avec tant de \'bb gr\'e2ce ? Si ad naturam vives dit Seneque., numquam exis. pauper, fi ad opinionem 9 num~r & quam dives \'bb.\par
\par
Je n'ai pas la pr\'e9fomption de croire que mon t\'e9moignage Seul doive l'emporter fur le v\'f4tre. Mais combien d'autres je pourrois citer \'e0 l'appui du mien Je n'en choifis qu'un feul mais\par
\par
(S) Lifez entc'eutres l'Hiftoire de J'\'c9tablifTement des Europ\'e9ens dans les Indes art. de la Pen/\'eelvanie- Lifez la traduction des Lettres d'un Fermier de P\'e8ofilvanie aux Habitans de l'Am\'e9rique Septentrionale, excellent Ouvrage diff\'e8rent par ton objet de celui de M. de Crevecoeur y publi\'e9 dans l'origine des troubles, par M. Di^infon qui y a jou\'e9 un grand \'ef\'f4l\'e9. Se qui etpii derni\'e8rement Pr\'e9f\'eedent du Confeil en Fenfilvanie.'Cet*Ouvragea \'e9t\'e9 traduit en Fran\'e7ois\par
\par
il en: frappant > il eft d\'e9cifif <M celui du fei\'ef* l\'eeble Auteur des Lettres d'un Cultivateur Am\'e9ri-* c\'e2in. Vous le conn\'f4iffez perfonnellement comme. moi;vous favez s'il eft aucun \'c9crivain qui m\'e9rite autant de c\'f4nfSmee par fa candeur la bont\'e9 de ibn \'e2me & par fon tara\'eale,re& L'amiti\'e9 la plus tendre, & uti grand rapport de fentimens m'u^ niffent \'e0 lui mais je mets cette amiti\'e9 de c\'f4t\'e9 pour pefer fort t\'e9moignage. Il v\'e9cu long -teins en Am\'e9rique, v\'e9cu ave\'eb des Quakers il les a Vus dans leur int\'e9rieur il les a fuivis \'e9prouves dans tous les actes de l\'e0 vie civile, & il en porte un jugement enti\'e8rement oppof\'e9 au v\'f4tre (y)\'e9 Avec quelle chaleur il loue l'hospitalit\'e9 fimrile & cordiale qu'il trouva dans leurs maifons la paix le bonheur qu'il y vit r\'e9gner \'ee Tout s'y fait en filence & cependant avec gaiet\'e9. Comme il loue leur bon fens leur fagacit\'e9 leur tem-^ p\'e9rance leur douceur rinftru\'e9tiori de leurs femmes \'ab En g\'e9n\'e9ral, dit-il elles brillent fans \'e9clat, font folides fans p\'e9danterie ennemies\par
\par
& publi\'e9 en il n*a fait aucune fenfation quoi-\'bbqu'il cont\'eent de grandes v\'e9rit\'e9s pblitiques.\par
\par
Enfin lifez un petit Pamphlet de M* B\'e9n\'e9zet, fur: r\'e9tabiiflement des Quakets.\par
\par
Voyez l\'e9s Lettres cCun Cultivateur Am\'e9ricain t\'f4m. \'abpremier depuis la page jufqu'\'e0 igj ) & l'Anecdote qu'ort lit dans la Pr\'e9face;\par
\par
\'bb font accoutum\'e9es d\'e8s leur jeuneffe donne \'e2 \'bb leur convocation un degr\'e9 d'int\'e9r\'eat qu'on ne \'bb trouve ailleurs que rarement & un fonds de folides qui m'a auvent furpris. \'bb Elles font diftingu\'e9es des autres non-feulement \f3\bullet  \f0\'bb par. la implicite de leurs v\'e9temens mais encore \'bb par l'extr\'eame propret\'e9 de leurs maisons, de s* tout ce qui les environne. Le rilence & la mod\'e8le une fa\'e7on particuli\'e8re de com- sx mander \'e0 l^urs leurs inf\'e9rieurs, \'e9gale & tranquille Semble \'bb \'eatre par-tout le de res bonnes gens\'bb.\par
\par
Et cette vifite intereflante chez le Botanifte Bertrand Se cette Anecdote fi touchante de Farfranchiffement du N\'e8gre de Mifflm et l'Hiftoire vers le G\'e9n\'e9ral Howe, qui n'a pas lu qui n'a pas d\'e9vor\'e9 tous ces faits o\'f9 fe peint rame des Quakers, o\'f9 fe d\'e9veloppent leurs principes ? Quel lecteur glac\'e9 ces tableaux fi touchans n'ont pas \'e9mu p\'e9n\'e9tr\'e9 transporte en Am\'e9rique au milieu des Quakers, entho\'f9\'ef\'eeafm\'e9 pour la vie patriarchale ? Quel lecteur, s'abandonnant \'e0 fes r\'eav\'e9s agr\'e9ables n'a pas defir\'e9 de devenir comme eux bon fimp\'eee l'enfant del\'e0 nature? Quel lecteur enfin n'a pas int\'e9rieurement rendu hommage cette Se&e comme \'e0 la plus morale,\par
\par
\'e0 la plus \'e9dinante, \'e0 la^lus. feinte de toutes l\'e9* Seaes \} \u771? Et vous voulez Monteur d\'e9truire cet enchantement Vous d\'e9mentez tacitement la v\'e9rit\'e9 de ces tableaux Homme cruel Quand c'e\'fbt \'e9t\'e9 une illufion deviez-vous la diffiper ? Elle nous \'e9toit chere elle \'e9toit utile en confolant l'homme vertueux, en donnant des \'e8emprds aux vicieux. Mais non ce n'eft point une ill\'f9fion ce font des v\'e9rit\'e9s des faits que vous qui n'avez vu l'Am\'e9rique que dans des Camps, aU milieu du tumulte des armes &dans une de ces crifes violent\'e9s, o\'f9 l'homme jette hors de fa fphere, n'eft plus lui, ne peut juger ni \'eatre jug\'e9 Vous qui n'avez connu l'Am\'e9rique qu'en la parcourant rapidement qu'en panant dans des Auberges', ou animant par hafard un bal ou \'e0 une converfation Vous d\'e9mentez un Am\'e9ricain m\'eame, un Cultivateur qui n'a pro- nonc\'e9 fon jugement qu'apr\'e8s vingt-fept ans d'obfervations faites \'e0 loifir au fein de la paix de la confiance de l'amiti\'e9\par
\par
Et avec quels armes venez-vous le combattre ? avec nos pr\'e9jug\'e9s europ\'e9ens nos pr\'e9jug\'e9s Fran\'e7ois. Vous n'avez aucuns faits & il ert cite; cet homme refp\'e9&\'e0ble il cite des, faits bien authentiques, des noms bien connus; il cite les B\'e9n\'e9zej: les- Miffik les Beftrand. Et vous, en\par
\par
parlant d'hypocrites de fripons vous ne nom\'ee\'eeie2 personne; comment peut-on vous croire ? Il me femble que vous m\'e9ritez ici un reprocher bien grave. Quand un \'c9crivain combat le fentimeint d;un autre Ecrivain qui l'a pr\'e9c\'e9d\'e9 il doit le citer le nommer, le d\'e9f\'e9rer au tribunal du Public. On ne peut si\'a1 exempter de ce devoir que pour un Auteur notoirement m\'e9prifable. Or vous avez Imprim\'e9 pr\'e9cis\'e9ment le contraire des opinions des affermons de M. de Crevec\f1\u339?ur Se voue Viarve\f0\'ef pas dit un feul mot de lui de fon Ouvrage, de cet Ouvrage qui a eait tant de fenfation 1 Et cependant vous l'avez lu vous favez l'eftime dont fon Auteur jouit en Am\'e9rique, vous m\'e9me lui avez donn\'e9 des t\'e9moignages de la v\'f4tre. Puisque vous combattiez non pas Amplement (es opinions mais fes r\'e9cits & des faits l'honn\'eatet\'e9 les \'e9gards le f efpect pour le Public exigeoient ck exigent encore que vous d\'e9cliniez les faifons Se de la diff\'e9rence de vos fentimens & de votre hlence.\par
\par
Qui croirons-nous, de M. de Crevec\f1\u339?ur, OU de M. le Marquis de Chatellux, fur les Quakers, l'un dit blanc l'autre noir.,? Voil\f0\'e0 ce que j1ai entendu dire voil\'e0 la queftton que vous deviez \'e9viter. En lainant dans le ftlence fon nom & fon Ouvrage vous Jetiez le Public dansr Tincertitudes\par
\par
Je fais- bien qu'on honore ce filence p&\'e9\'e9e &\par
\par
J\'e9fuiiicpi\'e9\'bb fi bien connu* \'e2e$ Gens du monde & des -Acad\'e9miciens du nom de m\'e9nag\'e9mens & d'\'e9gards. A pr\'e9sent on a le fecret de poignarderun homme Public avec une maxime g\'e9n\'e9rale ou m\'eame en ne parlant pas de lui. Cette mani\'e9r\'e9 t\'e2che de nos Aristocrates litt\'e9raires n'\'e9toitpas faite pour vous.\par
\par
Quand j'attaque que\'eeqtf un je le dois, & me nomme; telle doit \'eatre la devife de tous les honn\'eates gens.\par
\par
Cette incertitude o\'f9 vous jettez le Public, ne peut fub\'fbfter long-temps, s'il veut pefer les raifons que j'ai d\'e9j\'e0 all\'e9gu\'e9es contre votre fentiment, & celles que je vais d\'e9velopper; n'y e\'fbt-il que la diff\'e9rence des mani\'e8res d'\'e9crire, elle eft contre vous. Quand bien m\'eame je ne conno\'eetrois pas M. de C. quand je n'aurois pas lu cent fois dans fon ame, je prononcerois d'apr\'e8s' la f\'eemp\'eee lecture de vos deux Ouvrages. L'ame feule a dicls le lien; le v\'f4tre prouve que vous avez beaucoup d'esprit; mais c'eft avec l'ame qu'on doit juger des R\'e9publicains, des hommes d'une morale pure, & telle eft celle des Quakers. Ce que vous avancez pour d\'e9truire leur r\'e9putation, ne l'\'e9branlera pas. Ici je commence \'e0 vous fuivre pas \'e0 pas. La Loi que plufieurs Quakers, dites-vous \'bb obfervent de ne dire ni vous, ni Monfitur, eft loin de leur donner un ton de fimplicit\'ea\par
\par
Ce n*jeft pas Fufage de plufieurs c'eft Puiage Vous parlez de ton, comme fi les Quakers cherchoient \'e0 avoir un ton, comme s'ils \'e9toient fmples avec pr\'e9tentions. Ils font loin del\'e0. La difcours eft :l'abfence de ces vaines formules, de ces complimens ridicules > de ces mensonges convenus qu'ordonne la politefle fran\'e7oife. la implicite dont fe piquent les Quakers. Ils ne difent point \'e0 un homme qui leur, efi inconnu, qu'ils font charm\'e9s de le voir. Ils fe taifent, & attendent pour juger. Ils \'abne ferrent point la main d'un homme qu'ils m\'e9prifent. Il ne fe courbent point devant un bel habit, une croix, un ruban bleu ou rouge. Ils ne courtifent point le Mini\'e8re que la Nation d\'e9tel\'e9. S'ils tutoyent tous les hommes c'eft par une fuite -de leur opinion naturelle que tous les hommes font \'e9gaux. Cette fource ne devroit-elle pas fanftifi\'ebr leur ufage aux yeux d'un Philofophe.\par
\par
Le courage avec lequel ils l'ont fogtenu \'e0 la Cour dans les tribunaux xe courage avec lequel ils ont forc\'e9 l'autorit\'e9 de fe ployer \'e0 leur volont\'e9, ne doit-il pas encore les honorer ? Car je fuppofe avec vous, qu'il foit affez indiff\'e9rent d'appeller un homme vous ou tu il ne l'en: pas Ify moins d'avoir un caract\'e8re de la fermet\'e9 de cette in\'e9branlable fermet\'e9 que les oppreffeurs ha\'eff\'f9nt tant, p\'e2rce qu'ils en craignent les effets &\par
\par
\'eel importe peu que cette fermet\'e9 fe d\'e9ploy\'e9 pour un, petit objet, pu dans des circonftances l\'e9geres. Car il eft \'e0 pr\'e9lumer qu'elle fe d\'e9veloppera avec plus d'\'e9nergie encore dans une crife importante. Or les perf\'e9cutions effuy\'e9es par les Quakers, plut\'f4t que de 'renoncer au tutoyement, d\'e9c\'e9loient un grand caraftere, & conf\'e9quemment leur fup\'e9riorit\'e9 fur le reite des hommes. Se ce caract\'e8re ne s*eft pas d\'e9menti quand l'autorit\'e9 a voulu attaquer leurs principes politiques ou religieux. Dam le fonds, qui a taifon, d'eux ou du vulgaire, pour cet ufage que vous leur reprochez? Puifque vous eH la d\'e9nomination de plusieurs individus, pourquoi l'attribuer \'e0 un feul L'aduel\'e2tion imagina cette alt\'e9ration, l'orgueil & la baflefl'e font \'e9tend\'f9e' par-tout. Les Quakers ont voulu ramener l'ufage au bon fens. Qu'avez-vous \'e0 leurobje&\'e8r? Faut-il qu'ils deviennent boiteux, parce que vous n'avez pas la force de marcher droit ?\par
\par
Si ces Savans Superbes, qui pr\'e9tendent au titre de Philofophe, avpient la dans le coeur ne devroient-ils pas imiter les Qjfckers ? Ne devroieut ils pas ab\'eemer ces qui d\'e9c\'e8lent un efclavc ou un homme faux ? Ne devroient-ils pas au lieu de plaifanrer les Quakers comme eux \'e9lever l'homme 6c forcer le* Grands \'e0 croire ne font que les \'e9gaux de l'\'eatre le plus infime ? C'\'e9toit ainfi que faifoit\par
\par
Di\'e7gene, ce H\'e9ros de' nos Acad\'e9miciens, qu'ils le, gardent bien d'imiter. Diogene \'e9toit un vrai Quaker c'eft-\'e0-dire, un faige qui connoiflbit la dignit\'e9 de l'homme, &: le n\'e9ant des grandeurs fociales ?\par
\par
Qu'eft ce encore que la candeur dont vous femblez ne pr\'eater que le mafque aux Quakers ? Avoir de la candeur, c'eft avoir Fam\'e9 fur les l\'e8vres" & on ne l'a que quand elle eft bien pure. Avoir de la candeur c'eft dire ce que l'on penfe, \'e7'etl rendre hautement hommage \'e0 la .v\'e9rit\'e9. Tel efl & ils l'ont prouv\'e9 par le facrifice 4\'c9e leurs vies, tel eft le caract\'e8re g\'e9n\'e9ral des Quakers.. Vous \'eates loin de le leur accorder, puifqu\'ea vous l\'e8ur pr\'eatez un ton mielleux & patelin tout-\'c0* fait j\'e9fuitique. Vous pr\'e9tendez m\'eame que leur conduite ne d\'e9ment pa.r cette\par
\par
Affreufe \'f4c fauffe comparaifon Qu'entend-on par un J\'e9suite? Un homme feux, avec l'air de la candeur, hypocrite avec art ambitieux & intriguant fous l'apparence du renoncement aux honneurs & aux richenes, tyran avec l'air de la dcm-> ceur la fervitude & de la politeffe \'e9go\'effte avec wir de l'humanit\'e9.\par
\par
Les J\'e9suites br\'fbloient de dominer fur toutes les, consciences gour dominer enfuite fur les tr\'f4nes, pour faire ouvrir d'un ligne les priions, & y enterrer vivans leurs rivaux & leurs ennemis. Voil\'e0 pourquoi ils affedoi\'e7nt le ton mielleux &\par
\par
patelin qui n' offenfe la vanit\'e9 de perfonne, qui la flatte, & la f\'e9duit au contraire.\par
\par
Les J\'e9fuites br\'fbloient de'la fi\'e8vre du profcl;y\'b7tifnxe. Ils enveloppoient les jeunes pa\'efens, ils les tourmentoient pour en faire des adeptes Ils circonvenoi\'e8nt les grands & les petits, ils avo\'eeent des efpions \'e0 la Cour, & dans les Tribunaux, ils foudoyoient des pr\'f4neurs & des partifans partout en un mot ils vouloient tout envahir' tout Subjuguer.\par
\par
Je le demande \'e0 tout homme qui conn\'e9it un peu PHiftoire des Quakers, qui a tant foit peu v\'e9cu avec eux, eft-il aucun de ces traits qui convienne \'e0 ces hommes 6mples? Peut-^xn leur reprocher l'envie de dominer, lorfqu'i"ls renoncent aux places & aux honneurs ? L'intrigue lorfqu'iis n'ont point d'ambition ? La fauffet\'e9\'bb lorsqu'ils n'ont aucun- int\'e9r\'eat \'e0 en avoir ? Qui ne fait qu'ils ne prof\'e9litifent point n'\'e9crivent point, ne pr\'f4nent point pour f\'e9 faire pr\'f4ner? Qui ne fait qu'ils ont en horreur l'intol\'e9rance, & \'e0 plus forte raifon ces moyens affreux de captivit\'e9, de tourmens fecrets d'in- quifition, avec lefquels les l\'e9fuites ont voulu renverfer le fyftcme de la gr\'e2ce efficace ? Les Quakers ont \'e9t\'e9 foiivent bafou\'e9s, mutil\'e9s, mis aux fers; jamais ils n'ont bafou\'e9 mutil\'e9, mis aux fers aucun de leurs ennemis. En peut-on dire autant des \'e9tonnant' qu'ils aient le ton doux? c'eft\par
\par
Celui que donne la tol\'e9rance pour toutes les Sectes & l'anraujhde l'humanit\'e9. Mais ce ton eft loin d'avoir le caract\'e8re d\'e9gradant du patelinage. Ce dernier a un but d\'e9cret, l'int\'e9r\'eat d'acqu\'e9rir du pouvoir ou de l'or ou la r\'e9putation ou des titres. Or un Quaker ne recherche point le pouvoir eG: moins avide d'or que tout autre individu, re Soucie peu de la r\'e9putation d\'e9daigne les titres. Vous ne vous bornez pas \'e0 refufer aux Quakers la fimplicit\'e9 la candeur vous ne vous bornez pas \'e0 les ammiler \'e0 une des Sectes les plus' \'e0mbitieufes, les plus intriguantes lesplusjyranniques, qui aient exift\'e9; vous leur refufez m\'eame la probit\'e9* Vous pr\'e9tendez que dans la guerre d'Am\'e9rique, ils ont efcroqu\'e9 l'argent des deux partis fans aucune pudeur fans aucun m\'e9nagement.\par
\par
Et vous n'appuyez d'aucune preuve une all\'e9gatien auffi affreufe Et cette all\'e9gation enveloppe toute la Secte Elle peut envelopper les B\'e9n\'e9ze\'ee '& les Mimin, ces hommes que vous louez 6c que les enthoufi\'e0ftes de la vertu admirent Comment avez-vous pu fl\'e9trir ainfi d'un feul trait une foule d'hommes respectables ? Quoi en fuppofant, ce que je rie crois pas ce que je ne croirai que lorfque vous aurez pof\'e9 des faits bien prouv\'e9s, en fuppofant que quelques Quakers euffent profit\'e9 des cifcbriftances pour vendre ch\'e8rement ou m\'eame comme vous le dites, euffent excroqu\'e9 de \'a1+argent des deux partis deviez-vous \'e9tendre\par
\par
cette tache fur toute la Secte S'il eft des coupables, nommez-les vous le devez. Vous \'eates coupable, vous-m\'eame ri vous ne le faites pas car enfin par votre filence vous \'e9gorgez les innocens avec les criminels.\par
\par
Mais comme il eft impoflihle que vous ayez \'e9t\'e9 le t\'e9moin de tous les march\'e9s faits par des Quakers, comme il eft impoffible que vous ayez jamais acquis, que vous puiffiez jamais acqu\'e9rir la preuve que tous les Quakers \'bb fans exception, om commis des friponneries il en r\'e9futte que votre alfertion eft. une vraie diffamation, pour laquelle vous devez' une r\'e9paration authentique au m\'eame tribunal ce tribunal du Public, o\'f9, fans les citer, vous les avei fl\'e9trit. Moi-m\'eame je vous y d\'e9nonce. Moi, li\'e9 avec quelques-uns d'entre eux, moi, pleinement convaincu de la probit\'e9 des Quakers en g\'e9n\'e9ral, mot, voyant que l'accufateur eft un homme qualifi\'e9, titr\'e9, appartenant \'e0 des corps litt\'e9raires\'bb toutes circonftances capables de forcer le Public \'e0 douter de l'honn\'eatet\'e9 des Quakers, je vous fomme de fp\'e9ctfier vos accusations, de produire vos preuves devant le Public & fi vous gardez le fil\'e8hce encore une fois, je me crois \'e0 regarder votre affertion comme une diffamation* Ce mot vous choquera, Monfieur; je ne l'\'e9cris qu'\'e0 regret; mais je ne l'\'e9cris point, fans en avoir\par
\par
^mx, ou de baffeffes, ou de vices, en un mot, d\'e9shonorer. Or n'accufezvous pas les Quakers d7\'e8tre des cicrocs, des fourdes des hommes mdt\'e2erens du bien public? B fe peut que des Quakers aient fourni d\'e8s aux Anglois comme aux. Am\'e9ricains: eft-ce l\'e0 ce que vous qualifieriez crime ? Mais fouvenez-vous que les Quakers fe regardent comme les fr\'e8res de tous les hommes, qu'aucun n'eft .leur ennemi, pas m\'eame celui qui les pers\'e9cute. ce titre d\'e9s-lors Anglois & Am\'e9ricains, tout \'e9toit .\'e9gal pour eux. La plupart croyoient bien que l'Angleterre faifoit une Guerre injufte. Mais un Quaker ne rendoit pas le foldat Heffois complice de, cette il fe croyoit oblig\'e9 de le fe*courir comme fon fr\'e8re rAm\'e9rieain.\par
\par
Je Favoue dans l'opinion o\'f9 je fuis que la feule Guerre jufte eft celle ou un Peuple r\'e9fifte Toppreffion & que la Guerre des Am\'e9ricaines avoit ce cara\'f4ere j'aurois mieux aim\'e9.. voir le Quakers fe liguer avec les Am\'e9ricains pour chaffer plut\'f4t les deftru\'e9l:eurs de leur Pays.\par
\par
Mais de Ce qu*ils ne l'ont pas fait de ce qu'ils le font aftreint fcrupuleufement \'e2 fuivre leur fy&\'eame de ne de fang je ne les\par
\par
point d'\'eatre criminels, ils P\'e9to\'ee\'ebnt cPauta\'e0f moins que leurs principes & leurs actions \'e9toient connus des deux partis. Peut-\'eatre encore ont-ils vendu cher aux deux partis. Appell\'e8\'a3-Vdui efcroquerie cette forte de vente ? Je voudrais avoir des faits pr\'e9cis, pour douter cette accusation, ^en ayant \'e0uCun vousm\'eame n*en citant point je fuis f\'f4r\'e8\'e9 de croire que vous vous \'eates laiff\'e9 f\'e9du\'efre par le pr\'e9jug\'e9 g\'e9n\'e9ral contre le N\'e9gociant qui profite des circ\'f4ntlances pour vendre \'e0 tr\'e8s-haut prix.\par
\par
Quand un Commerce \'e9ft litre, quand le ve&* d\'eatr n'eft pas feul & qu'il y a concurrence\'bb quand il ne force point PaChet\'e9ur de lui payer te prix n'y a point d*efc roqueriez le prix f\'fbt-il d*\'e2i\'eeleiirs le plus haut qu'on puifle imaginer.\par
\par
Les circonftaftc\'ebs que la Guerre amen\'e9 avec elle entra\'eenent une. grande haufte dans je prix des denr\'e9es, parce qu'elles eh'dimm\'fbertt la pfodu\'e2:5on & l'abondance. Celui qui les apporte au march\'e9 n'eft point coupable d'en rench\'e9rir le le tems d*abondanee, raret\'e9, ,'pas-plus que dansi frir peu pour le vulr gaire qui. eft accoutum\'e9 \'e0 un certain prix dont les moyens par l\'e0 Guerre ce vu!g\'e2h% 'alors forc\'e9 d'acneter tout au poids de l'or crie \'e0 l'escroquerie. Je ne- doute\par
\par
point que partageant ce pr\'e9jug\'e9 la plupart des Officiers Fran\'e7ois qui, comme vous, voyageoient dans les \'c9tats-Unis rencontroi\'e8nt de pauvres Auberges & des cuifines mal fournies & \'e9toient cependant oblig\'e9s de payer avec de for un g\'eete m\'e9diocre un fouper d\'e9teftable je ne doute point dis-je que fouvent ils ne fe plaignirent d'\'eatre \'e9corch\'e9j, & ne regardaient tous les Aubergiftes Am\'e9ricains comme des fripons. Vous femblez I'infinuer vous-m\'eame dans diff\'e9rens endroits de vos Voyages (8). Vous, & ces Voyageurs, \'e9tiez dans l'erreur. On vous faifoit payer, l\'f4. la raret\'e9 des bras & leur prix exceffif 20. la raret\'e9 des denr\'e9es la raret\'e9 des Voyageurs la raret\'e9 des Auberges & d'apr\'e8s ces quatre circonilances, il n'eft point \'e9tonnant que vous, p\'e0yafliez quatre fois plus cher qu'en France. Il n'entre point dans mon plan de vous d\'e9velopper ici toutes .mes id\'e9es fur la chert\'e9 Tout ce que je puis dire, c'eft que jamais la chert\'e9 ne\par
\par
(8) Dans l'un enti'autces en parlant d'un frere de B\'e9n\'e9zet, vous dites Qt?il ,n*avoit retenu desprin^tiges des Quakers que celui de vendre tr\'e8s-cher. (9) Voyez ce <|tie*f en ai dit dans mon article fur f\'c9tat Civil des.Juifs, tom. Il, JouEpal du Uc\'e9e. V\'e7ndjecher^y d\'eefojs-je, s'en par le mot de mauvaise foi au moins dans la bouche des j^norans.\par
\par
peut \'eatre transform\'e9e en elcroquerie t\'a9nter les fois, ]p, que l'Acheteur conno\'eet les qualit\'e9s de la denr\'e9e & les de la vente i\'b0. qu'ayant concurrence entre les Vendeurs l'Acheteur eft ma\'eetre de prendre ou de refufer. Les Quakers ont la r\'e9putation de vendre cher; c'eft qu'apparemment leurs marchandifes font toujours d'une bonne qualit\'e9. Mais puisque vous \'eates libre de vous pourvoir ailleurs vous n'avez point \'e0 vous plaindre de leur chert\'e9, & fi vous leur donnez la pr\'e9f\'ebrence, c'\'e8ft qu'apparemment vous regardez leur marchandife quoique plus ch\'e8re, pr\'e9f\'e9rable par la qualit\'e9 \'e0 celle dont le prix eft inf\'e9rieur.\par
\par
On, fait d'ailleurs que les Quakers ont en g\'e9n\'e9ral un prix fixe, qu'ils ne f\'abrench\'e9riflent & ne baiffent jamais. Or l'efcroquerie eft incompatible avec un pareil ufage. EUe ne peut fe trouver que parmi ceux qui varient fur leurs prix Se qui fe jouant de l'ignorance Se de la cr\'e9dulit\'e9'des Acheteurs, exigent un prix bien fiip\'e9rieur au taux du march\'e9. Voil\'e0 les Marchands dont il faut.fe d\'e9fier laquelle Ceji une commerce qu'il faut'\par
\par
d'ailleurs. J'ai pr\'e9cis\'e9ment \'ebft> tendu le contraire \'e0 Londres dans une Ville, o\'f9 fi 'les Quakers avoient de la pente \'e0 la ils devroiertt \'eatre n\'e9ceffairement plus fripons qu'\'e0 Philadelphie.ruption & c'eft un des plus grands prodiges de ce fiecle, que dans un pareil do\'e0^ue^ leiif vertu ait conferv\'e9 toute fa puret\'e9\par
\par
le veux due vous ayez entendu ce propos en Am\'e9rique. Mais ne deviez-vous pas remonter \'e0 l\'e0 fource de ce bruit populaire? Ne deviez-vous pas rechercher fi la m\'e9chancet\'e9, l'envie (10) ne l'avoient pas did\'e9 ? Ne deviez-vous pas en V& rifier vous-m\'eame la r\'e9alit\'e9 ? Et au lieu de Vous borner \'e0 dire que cette opinion efi fond\'e9e rie deviez-vous pas citer les faits bien authentiques\par
\par
(\'ef o) On leur a reproch\'eb dit M. de CreVec\f1\u339?rir t\f0\'f4m. premier, pag. 169 leur .attachement l'\'e9tat du Commerce; mais on ne dit cela que par la jaloufie qu'excite la vue de leurs ridieffes. Les Quakers font donc en Am\'e9rique l'objet de l'\'e7avie publique & alors combien de c ontes ne doi^eUe pas imaginer & r\'e9pandre contr'eux ? N*a-t-cm pas vu dans les fiecles pr\'e9c\'e8dens \'bb l'envie des Chr\'e9tiens pauvres & orgueilleux, accufer les Juifs d\'e9s crimes les plus affreux- onfquem\'eant patce qu'ils, s'enrichifloienE dans le Commerce ?\par
\par
qui\par
\par
qui lui fervent de fondement ? Encore une fois d'un crime il faut toujours mettre la preuve 6c le-fait \'e0 c\'f4t\'e9. Sans cette condition l'accufation n'eA qu'une calomnie & tel fera le icara&ere de la. v\'f4tre f vous ne nous citez pas les faits grav\'e2t. que vous avez \'e0 reprocher aux Quakers & \'e0 tous le\'e7 Quakers; car vous les n'\'e9trillez tous fans, aucune\par
\par
relig\'efeux des\par
\par
Je paire maintenant aux ridicules dont vous couvrez les Quakers en parlant de leur Culte \'d4C de leurs Dogmes religieux & je fuis de m\'eame Votre r\'e9cit pas \'e0 pas*\par
\par
\'abLe Dimanche dix, dites-vous j'avois r\'e9Tolu de faire* un cours de Cultes & d'\'caglifts\par
\par
Il faut avouer que -eft faire un plaifant cours que d'affifter une feule fois \'e0 un Sermon ou \'e0 une Pri\'e8re &. d'attrapper \'e0 la vol\'e9e quelques phrafes dans une Langue & dans une Religion \'c9trang\'e8res. Pu\'eetque chaque Se\'e2e a un idiome pjgt\'eeculier puifque chacune donne une valeur des mots g\'e9n\'e9ralement le bel efprit qui veut faire fi lentement fon cours rifque id\'e9es ce qu'il entend.\par
\par
cet \'e9trange\par
\par
t\'e9urs iP\'cagtifes? \'c9toit-c\'eb 'de' monies ? Le Culte des Puritains en admet peu celui des Quakers point* \'c9toit-ce de conna\'eetre les principes & fefprit de chaque Se&e ? Ce but \'ebto\'eft plus raifonnab\'efe plus important. Mais quelques perfgicacit\'e9 qu'on ait, peut-on fe flatter de faif\'eer de conno\'eetre dans une heure dans une S\'e9ance, le fy ft\'eatne th\'e9orique & pratique d'une Sefte ? L'un s'apprend dans les Livres l'autre par des liaisons habituelles & continues.\par
\par
Nous n'avons que trop cette mani\'e9 et! France ,de juger les objets en courant, & fans rienprofondir. On traite ainfi prefque toutes les Sciences. On croit \'eatre habile Phyficien ou poff\'e9der \'e0 fonds la Chimie pour avoir .quelques f\'e9arices d'un cours. On s'eft d\'e9j\'e0 vivement \'e9lev\'e9 contre cet abus; mais il /ubf\'eefte &^ fubfiftera long-tems parce qu'il favorife le char\'efatahifm\'e9 des Ma\'eetres la pareffe & la fuffifance des \'cbcoliers.\par
\par
\'ab Malheureufement ajoutez-vous les diff\'e9rentes Sectes, qui ne s9 accordent fur auc un autre point ont pris' la m\'eame heure pour affembler ii les Fid\'e8les\'bb. llp Comment avez-vous pu imprimer que les Sectes religieuses de l'Angleterre ou des \'c9tats-Unis ne s'accordent fur aucun point tandis que toutes, par exemple:, regardent l'Evangile comme un Livre divin, que toutes, \'e0 l'exception d\'e9s Unitaires,\par
\par
que toutes admettent Vous \'eates" trop \'e0iftruit ,pour ignorer ces faifs, mais vous avez facrin\'e9 la v\'e9rit\'e9 au petit plaifir de faire\par
\par
N'eft-il pas encore unguker que pour la commodit\'e9 des curieux \'bb\'abvous vouliez affujettir toutes les Sectes \'e0 une heure diff\'e9rente dans l'exercice de leur Culte? Eh <jue ne faife,-vous vofte cours jde Cultes \'e0 Paris leur cours Une Ariette aux Italiens, une S\'a9en4aux Francis s un Ballet \'e0 l'Op\'e9ra un tout de*promenade au Vaux Hall ils ont tout vu, bavent tout, ils Ce fontmoatr\'e9s par-tout ;& en deux heures. Si en \'e9crivant cette phrase vous euffiez voulu vous rappeller que l'homme qui p\'e9n\'e9tr\'e9 de fes d\'e9yoiirs envers la Divinit\'e9*, s'\'e9l\'e8ve, \'e0 lui dans le fonds de foti coeur s'inqui\'e8te peu des Etrangers, 6c beaucoup de fon objet fi vous euffie\'ef' encore r\'e9fl\'e9chi qu'il eft plus qu'imprudent comme jeVous le prouverai, de d\'e9grader les objets religieux, en les traitant avec cet air lefte en les rabaiflant au niveau des Spectacles vous n'auriez pas jug\'e9 fi l\'e9g\'e8rement les Quakers, les Puritains,, m m\'eame le Anglicans.\par
\par
Vous eufliez fur-tout \'e9vit\'e9 cette mauvaise plaifanterie fur les femmes qu'on ne s'attend pas \'e0 trouver fous la plume d'un admirateur du beau\par
\par
Sexe Se cftin A\'c9il\'e9i\'efiici\'e9a comme PAriofle conterai un prodige, au \'bb moment o\'f9 j'entrai une femme venoit de i\'ea taire\par
\par
Cominent cette \'e9pigramme triviale Se rebattue a-t-elle pu vous \'e9chapper fur-tout avec cet air de pr\'e9tention que lui donne la citation Vous qui vantez avec tant de chaleur nos Fran\'e7oifes n'en avez-vous do\'e9c jamais c^nnu qui euffeht le talent de fe taire Se qu'on e\'fbt du plaifir \'e0 eivtendre ? N'avez-vous jamais v\'e9cu avec des Angloires Se des Am\'e9ricamess? N'avez vous pas obferv\'e9 que la modeftie 1 le filence font leur partage, qu'elles ne f\'e9 montrent jamais empreffi\'e9s de parler, quoiqu'elles (oient tr\'e8s-inflruites ,x & tr\'e8s-capables d'inftruire m\'eame des Savans & des Acad\'e9miciens. Je ne vous en citerai qu'une, Madame Macaulay fon Hiftoire des Stuards eft certainement plus utile que tout ce que l'Acad\'e9mie Fran\'e7oife Se fes Membres ont produit jufqu'\'e0 nos jours.\par
\par
Eh pourquoi d'ailleurs humilier les femmes? N'eft^-ce pas en aviliffant les individus qu'on les .force \'e0 s'avilir ? Les Quakers ont rendu aux femmes la juftice que nous leur refufons elles ont prouv\'e9 qu'elles en \'e9taient dignes car le Quake rif me a eu fes Porcia.\par
\par
Silence ou discours, vous paroiffez d\'e9termine \'e0 tout critiquer chez les Quakers. \'ab Un homme^\par
\par
rempla\'e7a cette femme, Se parla \'bb fort b\'eatement fur la gr\'e2ce int\'e9rieure l'illumina-tion qui vient de Vefprit & tous les autres \'bb Dogmes de fa Sefte qu'il rabarha beaucoup Se fe garda bien d'expliquer \'bb.\par
\par
J'oferai, Monf\'eeeuf vous demander ici fi vous entendez aifez Anglais des Quakers pour avoir compris ce Quaker, & avoir pu le juger. Qu'un \'c9tranger foit capable de cuivre l'\'e9loquent Burke 1 au Parlement, oit MUT Young fur le Th\'e9\'e2tre il n'etl pas pour cela toujours en \'e9tat d'entendre un Se\'e9taire qui pr\'eache fes Freres. Les Quakers furtout, ont un langage particulier qu'il eft difficile d'entendre ;3fvant d'avoir lu & bien atteritivement, quelques-uns de leurs Livres l'apologie de Barclay par exempte. Or je foup\'e7onnerois par un feul mot, que vous n'aviez pas tout-\'e0-fait la clef de l'Idiome & du fyil\'e9me des Quakers c'eft lorfque vous vous plaignez que le Pr\'e9dicant' garda bien d'expliquer fes Dogmes. Probablement il \'e9toit aflez clair pour fes Freres qui entendoient fa Langue, lorsqu'il \'e9toit obfcur pour vous qui ne l'entendiez pas. Et dans un- pareil cas, que diriezvous d'un homme qui, n'ayant appris l'Indoftan que dans la Grammaire de Halhed", diroit d'un Brame, qu'il parla fort b\'eatement fur Viftnou ? Que diriez-vous d'un bel efprit qui n'\'e9tant point au courant des id\'e9es nouvelles qu'\'e0 fait na\'eetre le Magn\'e9tifme appelleroit vos confid\'e9rations fur\par
\par
l\'e9'mouv\'e8ment\'bb un Recueil de Logogry0ies? Que\'bb les mille & une r\'e9volution que la Chimie Fran* \'e7oife a \'e9prouv\'e9es dans fa nomenclature trou-\'bb veroit fort b\'eate & fort obscur VOxigine de: MM. Pourcroy 6c Lavoiner?\par
\par
Il eft fort aif\'e9 de faire en quatre mots le pro-* ces d'une Se&e & la fatyre de fes Dogmes. J'ai vu de ces Plains q\'f9i n'auroient pas m\'eame explique les rnots de ralliement,dont ils fe fervoient. J'en*ai vu beaucoup citer en ricanant les propo.- fitions de Janf\'e9nius qui auroient balbuti\'e9 il on les e\'fbt preif\'e9s de d\'e9cliner & d'expliquer la premiere de ces propositions.\par
\par
C*eft avec des mots qu'on mene les ignorans & je ne doute point que*la plupart de ceux qui vous liront & qui ne connoiffent point les Quakers ne les jugent fur la caricamre que vous en faites & fur ces feuls mots, de gr\'e2ce im\'e9~ rieure d'illumination qui vient de Fefprit & furtout fur la jolie pointe de rabaclzer. On fe dira mais \'abd'o\'f9 ces gens-l\'e0 viennent-ils donc ? Ils font donc d'un autre fiecle d'un autre monde Les pauvrets ignares\par
\par
Je ne fais pas ce qu'a dit le Quaker qui par\'ef% devant vous mais je vous avouerai que,les, Dogmes fur lefquels il d\'e9voit differter les Dogmes, de fa Se&e ne me paroiffent pas fi b\'eates qu'\'e0 vous. l\'e9 vais en donner un Pr\'e9cis, non pour.\par
\par
vous car vous avez Virement lu B\'e9n\'e9zet aupara- du Public qui ne conno\'eet les Quakers que d'Upr\'e8snos Les Quakers croyent #1 un feul Dieu, Tout= Puisant, \'c9ternel & immuable.\par
\par
Ils croyent \'e0 la Divinit\'e9 \'e0 la Miffion du Chrift.. Ils croyent que tous les hommes peuvent \'eatre fauves. Ils admettent une gr\'e2ce une lumi\'e8re univerfelle. Ceft-\'e0-dire, que Dieu fait la faveur \'e0 tous cetix qui veulent finc\'e9rement conno\'eetre la v\'e9rit\'e9 & qui la recherchent de la leur d\'e9voiler, de fe faire conno\'eetre \'e0 eux.\par
\par
Ils croyent que cette faveur a \'e9t\'e9 accord\'e9e \'e0 tous les Philofophes anciens qui \'e0 la pratique de la vertu, joignoient la recherche de la v\'e9rit\'e9 tels que Socrate \'c9pi&ete & Seneque.\par
\par
\'bb L'Ef prit faint n'eft pas autre chofe que cette lumi\'e8re int\'e9rieure qui leur fert dl guide. Quiconque y dit B\'e9n\'e9zet entre f\'e9rieufement en lui-m\'eame avec un defir fincere de conno\'eetre & de faire fon devoir ne manquera pas d'y trouver un guide fuffifant un rayon de Soleil de lumi\'e8re, qui \'e9clairera fon entendement, & lui donnera l'affiftance n\'e9ceuaire pour le bien- du mal. Ceux qui veulent ob\'e9ir \'e0 cette lumi\'e8re \'e0 ce divin guide, quelque Religion" qu'ils\par
\par
prof\'e8rent trouvent bient\'f4t en eux-m\'eames la Saintet\'e9., la puret\'e9 &c.\par
\par
La Bible eft le feul Livre qu'ils lifent qu'ils coni\'f9ltent qu'ils fuivenj. Ils refufent cependant, dit B\'e9n\'e9zet de l'app\'e9ller la parole de Dieu, parce que cette d\'e9nomination doit \'eatre r\'e9ferv\'e9e uniquement au Chrift parce que ces Livres peu,vent \'eatre interpr\'e9t\'e9s en divers- fens parce que les hommes peuvent \'eatre port\'e9s \'e0 croire qu'en l'ayant, ils ont tout ce qui eft n\'e9ceffaire au falut.\par
\par
Quant au Culte ils n'ont ni C\'e9r\'e9monies ni Sacremens, parce qu'ils pr\'e9tendent n'en*trouver aucune trace dans les \'c9critures-Saintes.\par
\par
Ils ne croyent point \'e0 la n\'e9ceffit\'e9 du Bapt\'eame ni de la C\'e8ne; ce font des Types, des Images fuivant eux une bonne vie eft la feule voie du falut.\par
\par
Ils admettent cependant la Pri\'e8re mais ils troyent q\'f9'on ne doit prier que quand on eft infpir\'e9 par l'efprit & on ne Teft que par une longue m\'e9ditation.\par
\par
Ils ont des Affembl\'e9es parce que Dieu a promis que, lorfque deux ou trois perfonnes feroient affembl\'e9es en fon Nom il feroit au milieu d'eux.\par
\par
Us n'ont ni Pr\'eatre, ni \'c9v\'eaques; ni Mini\'e8res ils difent qu'ils ne voyent dans l'\'c9vangile aucune trace de cette Hi\'e9rarchie.\par
\par
L'homme qui veut avoir le privil\'e8ge exclue de communiquer avec Dieu, \'e7& fuivant eux un pr\'e9somptueux. Chaque Fidele eft Pr\'eatre & Miniflre de droit. Tout Quaker eft Pr\'e9dicateur, d\'e8s qu'il fe fent infpir\'e9.\par
\par
Aufli refufent-ils de payer la d\'eeme. Ceft d\'e9grader, felon leurs principes, la Religion, -que d'en faire un commerce c'eft d\'e9fob\'e9ir \'e0 l'tue fupr\'eame qui a dit donner gratuitement ce que vaus ave\{ re\'e7u gratuitement.\par
\par
Par la m\'eame raifon, ils rejettent la Science, qu'on appelle Th\'e9ologie ne la croyant propre qu'\'e0 produite l'orgueil & des difputes.\par
\par
Je dirai ci-apr\'e8s ce qu'ils penfent de la guerre. On fait qu'ils ne font point de fernetzt, Se ils te fondent fur cette parole de J\'e9fus-Chrift ne jure\{ poinc; mais dites feulement oui & non., et qu'on ajoute eft mauvais.\par
\par
Pour la police int\'e9rieure de cette Secte, elle eft tr\'e8s exafte & tr\'e8s-raisonnable, Il y a de,s Affembl\'e9es par d\'e9put\'e9s tous les trois mois, Se des Affembl\'e9es g\'e9n\'e9rales tous les ans. Ces Affembl\'e9es font composes de tous les Membres d'un Comt\'e9. Si un fr\'e8re fe comporte mal, les anciens lui font des remontrances les lui r\'e9it\'e8rent les font r\'e9it\'e9rer par d'autres; s'il perfifte il e& cit\'e9 & jug\'e9 \'e0 l'Affembl\'e9e des trois mois. Il peut appeler \'e0 l'Affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, o\'f9 fa =ce eft examin\'e9e de nouveau.\par
\par
Hs \'e9vitent avec foin tous les Proc\'e8s. S'il y a quelque Quaker malheureux ou indigent tous lis fr\'e8res le Soutiennent (i i).\par
\par
Us feront un devoir de contribuer aux aum\'f4nes g\'e9n\'e9rales.\par
\par
Ils n'occupent point de places dans les Magiftra- tares.\par
\par
Cependant dans la Penfilvanie, ils ont \'e9t\'e9 pendant un certain temps en poffeffion des Magiftra\'e8ires mais ensuite les Quakers s'appercevant qu'il n'\'e9toit gueres poffible d7accorder leurs principes avec tes tentations des plaees ils r\'e9\'e9lurent de n'en plus occuper aucune.\par
\par
Tels font les dogmes religieux & civils des Quakers & 9n doit dire \'e0 leur louange, que dans les pays o\'f9 ils \'e9toient foibles & perf\'e9\'e7ut\'e9s, Tien n'a pu les forcer \'e0 les quitter que dans ceux o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 ma\'eetres ils n'ont forc\'e9 personne \'e0 les embrafTer. Je citerai \'e0 cette occasion ,deux paflages frappans de Barclay & de B\'e9n\'e9zet je ne changerai rien \'e0 leur ftyle.\par
\par
\'ab Les t\'e9moins de Dieu dit Barclay, appel\'e9s par m\'e9pris Quakers ou trembleurs ont\par
\par
(u) On m'a cit\'e9 \'e0 Londres un N\'e9gociant Quaker que fes Fr\'e8res avoient relev\'e9 trois fois, \'e0 la quatri\'e8me on fengagea \'e0 quitter le Commerce Se or lui affina une penfion pour fa fubfiftance, (i 2\} Apolog. de Barclay pag.\par
\par
n donn\'e9 une \'bb dans les fouffrances. Car auffit\'f4t que Dieu eut \'bb r\'e9v\'e9l\'e9 fa v\'e9rit\'e9 parmi eux fans avoir aucun \'e9gard \'bb \'e0 toutes les oppofitions ils allerent de c\'f4t\'e9 &C \'bb d'autre f\'e9lon qu'ils \'e9toient mus par le Sei\'bb gneur,. pr\'eachant & r\'e9pandant la v\'e9rit\'e9 dans \'bb les places plubliques fur les grands chemins \'bb dans les rues .$c dans les \'c9glifes publiques; quoi\'bb que battus chaque jour, fouett\'e9s, meurtris \'bb tra\'een\'e9s & emprifonn\'e9s pour cette raifon. Et \'bb quand il y avoit, en quelque lieu que ce f\'fbt \'bb une \'c9glife ou une Affembl\'e9e recueillie, ils lei enfeignoient de tenir leurs Affembl\'e9es ouverte\'bb ment & de ne point fermer les portes, ni de \'bb ne le faire point fia d\'e9rob\'e9e afin que tout le \'bb monde le f\'e7\'fbt que .quiconque voudroit j, \'bb p\'fbt entrer. Et comme par ce moyen l\'e0 tout \'bb jufte fujet de crainte, de confpiration contre le \'bb Gouvernement \'e9toit enti\'e8rement \'f4t\'e9 auffi leur courage & leur fid\'e9lit\'e9, qu'ils avaient en \'bb n'abandonnant point leur imembl\'e9e > fatiguoit \'bb tellement la malice de leurs ennemis, qu'ils \'bb \'e9toient contraints bien couvent de lailfer leur ouvrage fans \'eatre achev\'e9. Quand ils ven\'f4ient \'bb pour .difperfer un^ Affembl\'e9e, ils \'e9toient con\'bb traints de tirer dehors chaque individu par force (13) & quand on les avoit trames dehors\par
\par
Sous le r\'e8gne de cet inf\'e2me Charles. f\'e9cond^\par
\par
\'bb \'e0 leur place tout paifiblement. Et quand m\'eame fait d\'e9molir leurs \'bb maifons de d\'e9votion ils fe font affembl\'e9s le >\'bb lendemain ouvertement for leurs mafures & \'bb ainfi ils confervoi\'e8nt leur poffeflion & leur ter- rein comme \'e9tant naturellement' le leur pro- & qu'ils ne pouvaient avoir leur droit de \'bb s'affembler $ci de. fervir Dieu, confifqu\'e9 \'e0 per- \'bb fonne. De telle forte que, quand il venoit des \'bbgensarm\'e9spour les difliper il leur \'e9toit im\'bb poflible de le faire \'e0 moins qu'ils n'euffint \'bb tu\'e9 tout U monde qui y \'e9toit; car ils fe tenoient \'bb fi ferr\'e9s tous- enfemble ,qu'aucune violence\par
\par
qui fe jouoit de touces les Religions, & qui pour de farg\'e9nt les pcrf\'e9cutoit & les prot\'e9geoit tour-\'e0-tour, s'\'e9leva une des plus fanglantes perf\'e9cutions, contre, les Quakers. On %ha /ut eux dit Madame Macaulay, des fatellit\'e9s, on les infultoit, on les' bletfoiti on en tua pl^fieurs.if\'eays & Jenilt furent arr\'eat\'e9s comme ils offtoient de l'argent \'e0 des Conn\'e9tables qui tnenoient quelques-uns de leurs fr\'e8res en prifon. On les condamna \'e0 payer chacun viv. fterl. ou aller en prifon. Penn & Mead deux Quakers refpe\'e2ables furent accafes & condamn\'e9s \'e0 quarante marc* d'argent ,pour avoir gard\'e9 leurs chapeaux &c Voyez Hift\'f4ft\'e8 des Stuards Tom. VI\par
\par
n*e\'fbt pu porter aucun d'eux \'e0 fe bouger, jufqu'a ce qu'on les e\'fbt arrach\'e9s del\'e0 par con\'bb trainte. Tellement que, quand la malice de leurs Adverfaires incitoit \'e0 prendre des pelles & \'e0 \'bb jetter fur eux les ruines & les ordures, ils \'bb demeuroient l\'e0 fans en \'eatre \'e9mus, \'e9tant tous \'bb pr\'eats, fi le Seigneur le vouloit ainfi, d'\'eatre l\'e0 \'bb enf\'e9velis tout vifs, t\'e9moignant pour lui. Comme \'bb cette patiente mais courageufe maniere de \'bb fouffrir, rendoit l'ouvrage des perf\'e9cuteurs fort laborieux &t ennuyant pour eux de m\'eame \'bb auffi le courage des fouffrans qui n'ufoient point i \'bb de r\'e9fiftancej qui rie portoient point d'armes '\'bb pour fe d\'e9fendre, & ne cherchoient point les \'bb moyens de f\'e9 venger frappa fecrettement les \'bb c\f1\u339?urs des perf\f0\'e9cuteuxs. Par ce moyen l\'e0, apr\'e8s \'bb beaucoup de fouffrances & de plufieurs fortes \'bb ainfi patiemment endur\'e9es desquelles, fi ont \'bb vouloit les r\'e9citer on pourroit faire un vopi lume (14) qui pourra bien \'eatre publi\'e9 aux Na-\par
\par
(14) Chartes Second qui nai\'efqa\'f4fc des crimes, & en imaginoit pour avoir des amendes d\'e9fendit toutes les Airembi\'ebes des non-C\'f4nf\'f4miiftes. Quand l'Afl\'e8mbl\'e8e \'e9toit de cinq perfonnes, $ fchellings pour la premiere fois pour la f\'e9conde &c. pu chaque personne, &il '\'e9toit ordonn\'e9, que s'il s'\'e8levoit quelque dout\'e9 fur l'interpr\'e9tation de cet ac^i les Juges d\'e9voient toujours d\'e9cider contre les ace*-\par
\par
\u771?\'bb i\'efon$ quand -,en fera 'tempe. car nous les *\'bb avons enregiffe\'ebs nous avons obtenu une forte de libert\'e9 n\'e9gative tellement qu'\'e0 pr\'e9fent nous nous affemblons pour la plupart tous enfembk fans- emp\'eachement de Magiftrat. Mais tout au jm contraire la plupart des Proteftans, quand ils \'bb n'ont point de*permiffion ni de tol\'e9rance du \'bb Magiftrat s*affemblent feulement en Secret, & \'bb cachent leur t\'e9moignage', &c. \'bb.\par
\par
Barclay rapporte encore ces fouffrances dans fa d\'e9dicace \'e9nergique, \'e0 Charles \'efk Il aninne d'ailleurs que jamais on n'a trouv\'e9 un Quaker dans les. confpirations nombreuses tram\'e9es contre lui j ,& il termine cette finguliere d\'e9dicace par ces id\'e9es .vigoureuf\'e8s*\par
\par
\'ab Tu as go\'fbt\'e9 la profp\'e9rit\'e9 & i?adverfit\'e9 tu as long-temps \'e9t\'e9 banni, & puifque tu as \'e9t\'e9 opprim\'e9, tu as fujet de reconno\'eetre combien un oppreffeur eft ha\'efflable tant \'e0 Dieu qu'aux \'bb hommes Se fi apr\'e8s tous ces avertiflemens tu \'bb ne te convertis pas au Seigneur f tu viens \'e0 oublier celui qui s'eft, fouvenu de toi dans ta w calamit\'e9 eadonnes fuivre le luxe, la\par
\par
voil\'e0 le tyran que Louis X\'ceV vouloit rendre abfolu dans. fon Royai\'eeme. Voyez l'Hifloire, de idadame Mactulay Xom* VI iv-4? pag.\par
\par
bernent ta \'ef\'e8ti :\'bb grande \'d4rc\'bb \'bb. Ces pelages vous prouvent fuffif\'e2mment, Moi\'e9fleur, la confiance Se la fermet\'e9 des Quakers an milieu des perf\'e9cutions & l'\'e9nergie avec laquelle Barclay parloit \'e0 Charles 11, s'eft toujours foutenoe parmi eux. Le paHage fuivant vousprouvera \'e9galement leur tol\'e9rance l\'e0 o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 les plus fort\'c9. L'immortel Penn dans la Charte des privi- l\'e8ges qu'il accorda .auxnk le 28 Octobre r- iniera cette claufe. \'ab Attendu que nulle perfonne ne peut \'eatre reel- \'bb lemept heureufe, i\'ee elle eH priv\'e9e de la libert\'e9 de confcience, touchant les fentimens religiatt & le culte du Dieu tout-puhTanf, le f\'e8\'f9\'ee Ma\'eetre de la conscience, le P\'e8re de la lumi\'e8re &c des \'bb efprits & l'Auteur auffi bien que l'objet de ttmte connoiffance de foi & de culte, qui feul \'e9claire Tefprit, & qui perfuade & convainc l'entendement des hommes je d\'e9clare \'bb garantis par ces pr\'e9fentes, que toute perfonne \'bb qui r\'e9fidera dans cette Province ou dans fes \'bb territoires, qui cohfeffera & reconno\'eetra un fe\'f9l Dieu tout-p\'f9uifant le Cr\'e9ateur, qui fo\'eff\'bb tient & gouverne le monde & qui defirera. de vivre paifiblement -fous le Gouvernement civil \'bb ne fera point m\'f4left\'e9, ni ne fouffrira aucu\'efi pr\'e9judice dans fa -perfonns ou dans fes -biens\par
\par
pour caufe de fes principes religieux\'bb ibFte\'bb \'bb mati\'e8re de foi ou de pratique qu'il ne fera point oblig\'e9 de fr\'e9quenter ou de fupporter au- cun culte ou, miniftere contraire \'e0 ce qu'il lui paro\'eetra jufte ou de faire ou fouffrir aucun \'bb autre a\'e2te ou chofe contraire \'e0 fes fentimens en fait, de Religion & que toutes ces per\'bb formes qui font profef\'efion de croire en J\'e9fusChrift, feront capables, nonobftant leurs au\'bb tres dogmes, eu \'e9gard \'e0 leur confcience de \'bb fervir ce Gouvernement dans toutes charges, \'bb foit l\'e9giflatives, foit ex\'e9cutives \'bb.\par
\par
Maintenant, Monfieur, oubliez que vous avez \'e9crit contre les Quakers, oubliez vos pr\'e9jug\'e9s & vos plaifanteries rentrez en vous-m\'eame, & demandez-vous, s'il y a tant de b\'eatife dans les dogmes & le culte de cette Se\'e9le tels que je viens de les expofer.\par
\par
Mais cette grace int\'e9rieure cette illumina:tion, cet efprit, me direz-vous, 'comment appellerai-je tout ce fatras miftique? Je vous entends, je pourrois vous r\'e9pondre par la foi, par les dogmes des Catholiques & des Proteft\'e0ns que vous enveloppez dans la m\'eame cenfure mais \'e0 un Acad\'e9micien, \'e0 un Philofophe, il faut d'autres r\'e9ponfes, & je vais vous les donner.\par
\par
Illumination grace int\'e9rieure, extafe enthoufialine tous ces mots ne peignent qu'un m\'eame \'e9tat fpirituel de l'homme, celui dans lequel il fe trouve\par
\par
ils ont fruit de l'en* thoufiafrae. Principes politiques des Quakers.\par
\par
\'cates -vous plus Mon-\par
\par
(1$) L'Hiftoite d'Angleterre fournit une foule de preuves de cette v\'e9rit\'e9. Je ne citerai qu'un exemple. Sur la fin du regne ou plut\'f4t de l'oppreffion de Charles Second, il s'\'e9leva une Se\'e9te d'Ina\'ebfbendans qui enfeignoient que ce Prince d\'e9voie \'eatre d\'e9tr\'f4n\'e9; parce qu'il avoir viol\'e9 Ca promette \'e0 la Nation qui lui rendoit le Sceptre parce qu'il la pilloit de toutes les mani\'e8res, parce qu'il prot\'e8geoic les Papiftes, parce qu'il perf\'e9cutoit les Proteftans, parce qu'il \'e9toit aux gages de la France &c. Tous ces faits \'e9toient vrais, mais Charles aima mieux envoyer contre ces Sectaires un R\'e9giment, que de fe r\'e9former. Il fe battirent en enthouf\'eeaftes en d\'e9fefp\'ear\'e9s. La moiti\'e9 p\'e9rit, l'autre moiti\'e9 fut faite prisonni\'e8re. Les Chefs comme de coutume furent ex\'e9cut\'e9s. On offrit le pardon aux autres, \'e0 condition qu'ils crieroient feulement Dieu 6\'e9niJj'e le Itoi. Sur cinquante Hommes environ qui reftoient pas un feul ne voulut avoir cette condefcendan\'e7e. Ils r\'e9pondirent qu'ils aimoient mieux ourir que de faire un menfoi\\gej de b\'e9nir un Homme qu'ils d\'e9teftoient, & ils moururent. Voyez l'Hifioire des Stuards, par Madame Macaulay. Tom. VI\par
\par
w-4%\par
\par
tous les Souverains. Par-tout o\'f9 ils exige\'e2t) ils re& fe foumettent ne fe r\'e9voltent jamais ne prennent Jamais les armes y feul peut- \'eatre qui emp\'eache une foule ,dJhommes de bien, mais \'e9nergiques mais vous \'eates f\'e2ch\'e9 de ce que une fuite de ce principe ils prbfcrivent la &\'a3rre & cet art. militaire que vous aimez avec paffion.\par
\par
<< Couvrant, dites-vous, du manteau d\'e9j\'e0 Re- ligion leur indiff\'e9rence pour le bien puhltc, il$ n .\'e9pargnent le fang le leur fur-tout, &c. \'bb !.Ici vous abufez, .Moni\'eeeur d'un mot qui 9 mal entendu, engendre des querelles abfurdes. & fan^antes; c'eft le mot de bien public. Si par-l\'e0 vous entendez les disputes des Souverains f les pr\'e9tentions refpeaives des Nations qui font verfef tant de fan& inutilement, /les Quakers, il faut l'avouer, font indiens pour ces folies, & ne veulent point y contribuer.\par
\par
Mais fi par ce mot, vous entendez le bien de l'homme \'e2e Jhumanit\'e9 c'ell-\'e0-dire aux ^idividus fouffrans, l'au- m\'f4ne faite aux indigens le z\'e8le & la g\'e9n\'e9ront\'e9 jp#ur des utiles les Quakers\par
\par
tfy \'eatre indiff\'e9rais \'bb (ont les premiers Se les p\'eeul \'e9onftanr\'e0 confbter, \'e0 fecoarir, \'e0 r\'e9pandre lib\'e9ralem\'e8nt leurs rieheffes. Ici je vous oppofe Viras -m\'eame; je vous citerai tout ce que vous avouez qu'ils crut fait pour le bien public \'e0 Philadelphie qui kur doit toutes fes fondations utiles ou n\'e9ceffaires. Car, quoiqu'ils n'y aient pas fond\'e9 \'e2'Op\'e9ra Comique vois conviendrez qu'on peut faire le bien public, Uns faire chanter ou fatttcr furies planche?, Je vous citerai ce S\'e9n\'e9. Zet, que vous \'eates forc\'e9 d'eftimer, ce Mifflinj dont M. de \'a3reve<\'eetO2ur fait un fi bel \'e9log\'e9, ce Fothergill dont toute la vie ne fut qu'un tiflii de bonnes & de grandes actions. Enfin je vous citerai cet affranchiffement \'fbniverfel des N\'e8gres. Exifte-t-il dans aucune S\'e9<?te un trait auffi foblim\'eb d'amour pour le bien public ? Croyez-vous que rendre \'e0 la Soci\'e9t\'e9, \'e0 la vie, \'e0 la vertu, des millions d'\'eatres mif\'e9ralales, qu'abolir le commerce le plus inf\'e2me qui ait jamais \'e9t\'e9 fait, le commerce du fang humain croyez-vous dis-je que ce ne foit pas faire mille fois plus pour le bien public, que de maflacrer par patriotifine quelques milliers d'Anglais ?@\par
\par
Avouez Monfie\'fbr que cet efprit de bien public vaut un peu mieux que l'autre, & quand vous y aurez bien r\'e9fl\'e9chi, vous ferez convaincu que les Quakers font amis du bien public pr\'e9eif\'e9ment- parce qu'ils fe font montr\'e9s indiff\'e9rera\par
\par
Vous les bl\'e2meriez de bavoir pas fait des voeux pour ce l\'e2che defpote, Chartes Il que l'exemple de fon p\'e8re n'avoit pas corrig\'e9 qui ne fit jamais la guerre que pour voler de l'argent fes fujets &C le prodiguer \'e0 Tes Ma\'eetreffes? Pour cet ambitieux Guillaume qui ne refpiroit que le fang, Se qui fabriqua le premier anneau de cette cha\'eene ,pefante de cette dette nationale dont le poids \'e9crafe aujourd'hui l'Angleterre ? Pour cette Anne fucceffivement ma\'eetrif\'e9e par d'ambitieux ou d'obfcurs favoris., qui n'eut que de petites vues n'ob\'e9it qu7\'e0 de petites intrigues, & ne connut jamais ion peuple ? Pour cette g\'f9erre abfurde de la fucceffion, "d'Efpagne? Pour cette autre guerre de l'empire, aufi folle auih dispendieuse? Enfin, vous les bl\'e2meriez de n'avoir pas avec Clive affaffin\'e9 des Nababs, les bienfaiteurs de l'Angleterre avec Verelft, pr\'e9cipit\'e9 trois millions d'Indiens au tombeau au travers des horreurs de la famine avec Haftings, extennin\'e9 cent mille Rohillas enfin, de n'avoir pas avec tous les d\'e9pr\'e9dateurs de l'Inde, vol\'e9 encha\'een\'e9, maf\'efacr\'e9 le peuple le plus doux le, plus tol\'e9rant, le plus, vertueux qui exifte fur la terre ? Si cet amoncelement d'atrocit\'e9s nationales eftr ce, que vous appellez le\'bb bien public, il y a plus que de la vertu de ne pas y tremper les mains; -un devoir de s'en \'e9loigner. Avouez- le\par
\par
iqae le bien de quelques individus le bien des ,Miniftres le bien des Militaires qui par paflfe- tems ou pour s'avancer, d\'e9firent charitablement que les Nations-regorgent fouvent. Mais ce bien public efl le mal g\'e9n\'e9ral, le mal de toutes les Nations le mal du Peuple toujours foul\'e9 qu'il foit vainqueur ou vaincu. Louons donc les Quakers de leur indiff\'e9rence pour ce- pr\'e9tendu ;bien public louons-les de g\'e9mir fur ces cala*mit\'e9s, de ne vouloir jamais y contribuer &\'a3 d'accorder ainfi la Religion & -l'humanit\'e9.- Ils \'e9pargnent le fang. Eh tant mieux. 'en il pas d\'e9j\'e0 affez qui 1& pro liguent? N'eft-ce pas affez du million de bayonnettes qui d'un bout de l'Europe \'e0 l'autre, font point\'e9es fur nos feins ? N'y a-t-il pas affez de bourreaux ? Et faut-il faire un crime aux Quakers de ne pas figurer dans cette lifte des exterminateurs du genre humain-? Ces hommes fages ont bien vu que la bafe premi\'e8re du bonheur universel, \'e9toit la' paix univerfelle que l'acheminement \'e0 cette paix \'e9toit l'anath\'e9nne prononc\'e9 fur Fart de la guerre ils ont bien vu que les difcours ne fer^riroient\'e0 rien, fi les faits ne les fecondoient que les Souverains trouveroient le fecret de perp\'e9tuer les guerres tant qu'ils pourroient foudoyer des mains pour \'e9gorger & ils ont auf\'fctQt r\'e9folu de ne jamais .prendre les armes de ne jamais contribuer de\par
\par
tout confiance la tyrannie les a exempt\'e9s du Service militaire; des d\'e9tours pour arracher ;d'eux des contributions. Et en effet =payeroient-ils Et-ce pour f\'f4udoyer des militaires ? Ils n'en veulent point. Des point ils le font tous. Des Magiftrats ? Ils n'en veulent point, n'ont pas de proc\'e8s. Je vous le demande \'e0 pr\'e9fent fi toutes les Se&es euffent adopt\'e9 cet esprit anti-militaire, i\'ee toutes \'e0 la guerre, que deviendroient nos H\'e9ros lorfqu'aucun automate ne fe laifferoit plus drefler \'e0 l'art infernal de tuer fon femblable ? Que deviendroit t'ambition des Concf\'e0\'e9r\'e2ns lorfque tous les hommes changes en Quakers refofero\'eeent d'un commun accord & avec une fermet\'e9 in\'e9branlable, de f\'e9conder avec un fuf leurs pr\'e9tentions ?\par
\par
0 n nous aimons le bien Public, raisons donc des voeux pour que cette Secte fublime s'\'e9tende par-tout cou#e tout le globe ou faifoas des v\f1\u339?ux iau moins pour que Ces principes humains Soient universellement adopt\f0\'e9s alors fe r\'e9alisera cette paix universelle que les Quakers ont\par
\par
(14) Les gens \'e0 pr\'e9juges, ou int\'e9reffes \'e0 l'exigence\par
\par
d\'e9j\'e0 r\'e9alis\'e9 dans tes contr\'e9es o\'f9 ils font plus nombreux. Que les ambitieux qui foupirent apr\'e8s les Rubans \'f4c les Croix trouvent d\'e9teffeble cet ordre de chofes qu'ils nous ridiculisent, nous foup\'e7onnent de l\'e2chet\'e9 en publiant que nous voulons \'e9pargner notre fang 'A c'eft un ridicule, mieux vaut l'avoir, que d'\'eatre le bourreau de fon, fr\'e8re.\par
\par
des abus appellent d\'e9clamateurs ceux qui pr\'eachent cette Paix univerfelle & qui s'\'e9levent contre la Guerre. Cependant les Nations profitent de ces fermons des d\'e9clamateurs tout en les ridiculisant & pour le prouver je demande aux parti fans de la Guerre, fi le go\'fbt en eft aufli effr\'e9n\'e9, "\'e0uffi g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandu aujourd'hui qu'il l'\'e9toit par exemple, du rems des plus une fi\'e8vre une fureur c'\'e9ft une fp\'e9culatiod pour tout le monde. Or c'efl d\'e9j\'e0 un grand pas de faft que d'avoir chang\'e9 la fureur en calcul car \'e0 pr\'e9fent il ne s'agit plus que de prouver que la Guerre elt une manvaife- fp\'e9culation pour tout le monde, A qui doit-on ce changement dans les id\'e9es, finon aux Philofophes qu'on appelle des teur \'e0 c\'f4te de celui de t\'eate exalt\'e9e. Il eft de la m\'eame forqe\'bb, & en s'en fert au m\'eame ufage c'e\'eel\'e0-dire pour tourner en ridicule l'Homme de genis qt1i s'cleve hardiment contre les abus dont on eut convenu de vivre & de rite & qui parle avec dignit\'e9- des droits de l'Homme,\par
\par
'Volte; avez fait, Monf e\'fbr, cette pla\'eefanterie &fr les Quakers. Vous avanciez qu'ils fuyent la guerre, fur-tout f&uf \'e9pargner leur fang comme f le Quaker, qui ne porte point d'armes qui ne fe d\'e9fend pas, n'en: pas au milieu d'une guerre plus expof\'e9 que celki qui en porte, qui fe d\'e9fend comme fi le Sauvage Tefpe&oit davantage fa chevelure, \'f4c\'eee vainqueur Europ\'e9en fes jours. Non ce n'eft pas pour \'e9pargner leur fang que les Quakers \'e9vitent la guerre mais pour \'e9pargner celui de leurs iBfoWables. En pouvez-vous douter, lorfque vous les avez vus dans la guerre d'Aln\'e9rique, braver tous les p\'e9rils pour porter des fecours \'e0 leurs freres \'e0 leurs compatriotes \'e0 leurs ennemis m\'eame ?\par
\par
Si vous doutiez encore de leur courage reportez-vous au tems de leurs pers\'e9cutions. Lifez leur martyrologe; voyez-les tranquilles & fereins dans leurs cachots in\'e9branlables devant leurs Juges, montant intr\'e9pidement \'e0 la potence. Voyez les femmes m\'eame partager ce courage braver les tourmens & d\'e9fier les bourreaux\par
\par
(15) Je n'en cit\'c9\'c9ti qu'une, Marie Dyer une des plus intr\'e9pides h\'e9ro\'efnes du Quak\'e9rifrne,\'abhQnanfil on lui e\'fbt prononc\'e9 fa Sentence de mort elle dit que la volont\'e9 de Dieu fait faite. Le^Juge ordonna de l'emmener; elle lui dit: oui, j'irai avec joie au fupplice. Au pied de l'\'e9chelle o\'f9 fes deux Corapa\'bb\par
\par
.'Il y a loin Monfieur de ce courage \'e0 c\'e9tui d'un militaire le jour d'une bataille. Le courage de celui-ci eft prefque en entier le produit de, toutes les "circonstances \'e9trang\'e8res qui l'environ-'nent, qui fe faififfent d fon aine' de tous f\'e8^ fens. Le bruit des armes du canon bruit qui lui \'f4te toute r\'e9flexion, la ri\'e9ceffit\'e7 de donner la mort, s'il ne veut la recevoir la chance de lui \'e9chapper, les regards de fes voifins & de fon G\'e9n\'e9ral\par
\par
gnons avoient fouflf\'e8rt le Martyre, elle s'\'e9cria voila la plus grande joie dont je puifTe jouir. Nul c\f1\u339?ur ne pourroit comprendre les douces influences & les rafra\f0\'eechi flernens de l'esprit du Seigneur dont je jou\'efs \'e0 pr\'e9fent. Pr\'eate \'e0 fubir la mort ,^elle re\'e7ut fa grace, fut reconduite en prifon. Del\'e0 elle \'e9crivit \'e0 la Cour g\'e9n\'e9rale une Lettre^ o\'f9 elle lui repro-^ choit d'\'eatre coupable du fang Innocent o\'f9 elle difoit qu'elle regardoit fa compafl\'eeon comme une cruaut\'e9. Marie Dyer fut bannie; malgr\'e9 fa Sentence elle revint \'e0 Boflon, & fut de' nouveau condamn\'e9e \'e0 mort. Elle dit au Juge qui lui pronon\'e7oit fa Sentence tu ne m'en**lis pas plus qu'auparavant. Je fui-s venue pour t'exhorter \'e0 changer tes Loix*; pn\'effque tu me condamnes Dieu enverra d'autres Serviteurs. On lui offrit fon pardon*, fi elle vouloit s'en retourner & s'ab\'fcenir de pr\'eacher, elle ne voulut pas y confentir, & elle petit.\par
\par
Voyez l'article de mon Journal fur les-Quakers ci-devant cit\'e9,\par
\par
\'ee'dpofr de lauriers de Croix tout le fo\'fbHenf tout l'anime tout le porte \'e0 ce qu'on appelle h\'e9ro\'eefme mais tout cela lui eft \'e9tranger.\par
\par
Combien diff\'e9rent eft le courage d'un individu qui y martyr de fes options politiques ou reliipeufes marche pour elles vers l'\'e9chafaud! Tout ce 4ttl rentoure eft contre lui, ou d\'e9tache de lui. Seul contre tons il a devant lui l'image d'une fn\'f4rt certaine l'appareil de fon fupplice.' '-Point de fuite point d'honneurs point de Rubans \'e0 eip\'e9rer. Tout va finir pour lui & cependant il voit, il embraf\'eee la mort, fans trembler voil\'e0 l'homme vraiment courageux voil\'e0 le H\'e9ros. Son courage eftdans lui vient de lui. Il meurt fetil il meurt en voyant la mort venir. Tels ont \'e9t\'e9 Ruffell Sidney Bamev\'eblt Dewitt &c. Tels ont \'e9t\'e9 parmj les Quakers tous ceux qui pour leurs opinions ont brav\'e9 les prions & la mort. Oserez vous \'e0 pr\'e9fent plaifanter fur leur eourage fur leurs fingularit\'e9s fur leur tutoiement, fur leur ftyle ?\par
\par
S'il \'e9toit de beaux efprits qui fuivant votre exemple vouluiTent encore d\'e9crier par des farcafmes la Se\'e2se la plus refpe&able qui exifte, je r\'e9p\'e9terois-ici ce que j'ai dit ailleurs: je leur pardonne leurs \'e9pigrammes, s'ils peuvent dire au lit de la mort ce qu'une defcendante du c\'e9l\'e8bre Penn difoit :*> je n'ai jamais fait \'e0 ma connoiffance une m\'e9chante chofe dans ma vie \'bb. Je le leur par-.\par
\par
donne fi Jettes fur le lit de la mort, dans la fleur,de leur jeuneue, ils quittent gaiement la vie & fes plaifirs s'ils* ont la force comme la plupart -des Quakers, de confoler ceux qui pleurent fur eux. Je le leur pardonne f dans le cours de cette vie ils ont la probit\'e9 la douceur & toutes les qualit\'e9s des Quakers. Qu'ils a^ent fuivant nos id\'e9es Fran\'e7oifes des ridicules, que. le\'f9\'ee 'langage nous paroiffe emphatique & \'e9nigmatique qu'ils croyent m\'eame \'e0 des erreurs indiff\'e9rentes qu'ils tiennent avec trop d'opini\'e2tret\'e9 \'e0 d\'e9s minuties, qu'importe s'ils ont des vertus ? Evitent ces ridicules, mais ayons leurs vertus ou fi nous ne pouvons concilier ce double point faifons \'e0 la vertu le facrifice de 1'amour-propre, bl\'e2mons fur-tout avec circonspection. Jufqu'\'e0 pr\'e9fent on n'a peint les Quakers que fous. un afpe\'e2 rifible \u771?\'e0 Paris comme \'e0 Londres \'d3n les a expof\'e9s ind\'e9cemment fur la fcene. Il s'eft trouv\'e9 des Arif\'bb tophanes qui ont immol\'e9 ces Socrates au Public. Que ce Public abjure fon pr\'e9jug\'e9, qu'il 'les observe, qu'il les \'e9tudie, il ne "verra que fimp\'eficite dans leurs dogmes, que puret\'e9 dans leur morale, qu'un parfait accord entre leur morale Se leurs moeurs il verra de P\'e9nergie^ de la \'fbiblimit\'e9 dans leur cara&ere ce caract\'e8re reft\'e9 intact au milieu des f\'e9du&ions de la plus affretife corruption ,\u771?< ce cara\'e9tere qi^e l'\'e9goifme ce poiton universel, refpe\'e9le encore aujourd'hui. Car r\'e9sonne eft un\par
\par
Quakers il pleure de leurs maux, H les foutientNjnans leurs befoins fon amiti\'e9 s'\'e9tend fur tout le genre huaime \'e0 faire du bien a cette morale f\'e7 r\'e9pandre \'eatre imit\'e9e pratiqu\'e9e par-tout 1 Mais elle ne trouvera des imitateurs que lorfque les hommes auront le courage d'adopter la implicite des Quakers car jamais le luxe ne fera ne peut\'eatre humain. Les richefles d'un Cr\'e9fus feront toujours fes d\'e9penfes l'homme qui facrifie aux plaifirs connoit bien rarement celui de faire le bien.\par
\par
Trois fortes de vices ou plut\'f4t de crimes o\'eeit amen\'e9 tous les maux qui d\'e9voient la terre, tels que le defpotifine les guerres les injuftices publiques & particuli\'e8res. Ce font l'ambition la cupidi*\'e9 le luxe. Or les Quakers n'ont point d'ambition puisqu'ils renoncent \'e0 tout pouvoir ils n'ont point de cupidit\'e9 elle feroit fans objet ils n'ont point de luxe (i<5). Voil\'e0 donc la Seae qui convient aux .\'c9tats qui, veulent \'e9loigner de leur fein le defpotifme & tous les crimes politiques. C'eft la Secte des. R\'e9.publiques c'eft la Secle \f3\bullet  .a c\par
\par
Si luxutiee tempcrares avari\f0\'f9am non timeres, a dit Tacire..\par
\par
Le Do\'ab5leu\'e7 Francklindans des obfervations\par
\par
fuit. En un mot 9 c'eft la puifque l'humanit\'e9 ne feroit plus qu'une famille fi le Quak\'e9rifme \'e9toit univerfel. Et voil\'e0 -cependant la Se8:e que vous avez Calomni\'e9e Je n'enfuis pas Surpris. Les Quakers d\'e9teftent l'art militaire & v \'eates militaire Ils font peu de cas de reprit comme nous l'entendons, & vous d\'e9celez des pr\'e9tentions \'e0 l.ef; prit, & vous \'eates Acad\'e9micien Us enseignent l'\'e9galit\'e9 des hommes 6c des conditions, & vous \'eates homme de condition\par
\par
fut la Population imprim\'e9es en remarque avec raison que les Sectes qui peuplenr le plus, font celles qui, \'e0 la fimplicir\'e9 des mcrurs, joignent Tordre & l'\'e9conomie parce que de ce^ fources\'bb d\'e9rivent l'aifance & la facilit\'e9 d'\'e9tablir^in plus grand nombre d'enfans. Et voil\'e0, pourquoi Jiers font f nombreux dans la Penf\'eelvani\'eb, Croira-t-on que dans l'extrait de ces Voyagea publi\'e9 dans le Journal de Paris (11 Mai a diftingu\'e9 cet article des Quakers ainfi que celui des.* N\'e8gres dont il va \'eatre queftion comme deu'x morceaux exceUens. Je dois obferver ici, \'e0 l'honneur da fon eftimable R\'e9da(5laur M. Sautreau que cet article n'eft s\'fbrement pas de lui. Il eft trop inftru\'efc dans THiftoire il a trop de morale, & de v\'e9racit\'e9, pour que ce- Pan\'e9gyrique foit forti de fa\'bb\par
\par
les efHme Je \'efe$ fans y ajouter aucun commentaire* Elles \'e2uroient fuffi pour r\'e9futer compl\'e8tement vos aflertions.\par
\par
\'ab La r\'e9putation de eft fond\'e9e fur auft\'e9rit\'e9 d\'e9 moeurs., & une f\'e9v\'e9rit\'e9 de principes qu'aucune autr\'e7 Secle n'a \'e9gal\'e9es, & principalement fur le bien <jifelle fait depuis un fiecle en Am\'e9rique \'bb. L'a\'f4e du Paiement d'Angleterre qui en mat\'e0ere civile \'bb re\'e7oit la fimple affirmation des Quakers, Se les exempte du ferment auquel toutes les autres Se\'f4es font affujetties eft l'\'e9loge le plus complet de leurs principes, de leur morale, & et leur fermet\'e9.\par
\par
Quand on conno\'eet, quand on examine bien attentivement la conftirutiorf* de leurs \'c9glifes leurs \'c9coles, leurs H\'f4pitaux, leurs tr\'e9fors decha1 rite, oh y obferve une phylantropie qui; devroit d\'e9farmer le ridicule & l'envie.\par
\par
plume. Il faut \'eatre ou bien ignorant, ou bien vit flatteur, pour avoir jou\'e9 tant de chofes qui ne m\'e9-\par
\par
Que de bien \'abces tr\'e9fojrs de charit\'e9 Quel pere contioiflant l'\'e9ducation des Qua- 4cers, ne la 'pr\'e9f\'e9rerait pas \'e0 celle file' toute autre Se&e?\par
\par
Point de Sefte o\'f9 il y. ait autant de personnes des deux Sexes <. inftrujtes & m\'eame i\'e0vanres. L'affranchiffement desUegtes dont ils Ce font fait une loi religieufe, eu un des plus beaux mo* numens \'e9lev\'e9s l'humanit\'e9. v r La bienfaifance j qui eft une des bafes du ca-^ raftere des Quakers, fe remarque dans tous; mais elle a brill\'e9 fur-tout dans le bon Thomas Fothergill qui a paff\'e9 fa vie \'e0 gu\'e9rir les malades, & \'e0 animer & \'e0 confoler les malheureux. Il donna pendant fa vie plus de 300 mille guin\'e9es aux pauvres. C'eft lui qui imagina le beau projet d'enfeigner aux malheureux habitans de la c\'f4te de Guin\'e9e \'e0 planter les cannes de fucre, au lieu de les cultiver pour les Blancs dans un continent \'e9tranger\par
\par
(i9> Voici deux traits qui feront conno\'eetre aux Fran\'e7ois ce Bienfaiteur de l'humanit\'e9. Un de tes amis qui avoit \'e0 Londres un- petit Vicariat de cinquante guin\'e9es par an avec lequel il \'e9\'e7oit oblig\'e9 de fournir \'e0 la f ubftftance de la femme & efun\'f4 nombreufe r\'e2miHe eut le malheur de la voir atta* ,tu\'e9e d'une maladie \'e9pid\'e9mique. Cinq de fes enraa\'bb\par
\par
Ha ca\'eeomme qui s'attache aux Quakers /"ne-. devroit-elle pas encore ? taire, quand elle voit\par
\par
avec la mere%n furent faifis tous \'e0 la fois. Cette f\'eetuat\'efon \'e9toit d;\'e9fefp\'e9rante. Ce Vicaire n'ofoit avoir tecours \'e2 Fotnergil\'ef parce qu'il n'avoit pas le moyen de payer fes honoraires. Il communiqua fon embarras \'e0 un autre de fes amis qui offrit de les payer pour lui. ..Ils allerent enfemble chez le Docteur qui refufa les honoraires, alla vifiter la famille d\'e9fol\'a3e & ne l'abandonna point qu'elle ne fut gu\'e9rie. Le Vicaire ne favoit comment lui t\'e9moigner fa reconnoif&nce. Mais il fut bien furpris, quant il vit fothergill au lieu de recevoir fon argent, lui dgpl\'ca^jdix guin\'e9es, & le prier Ravoir recours \'e0 lui quand il fe trouveroir g\'ean\'e9. L'autre trait qui concerne l'inftitution d'une maifon ^\'e9ducation pour les Quakers \'e0 Ackworth, feroit trop long \'e0 raconter je n'en donnerai que la fubftance. Cet \'e8tabliffement eft aujourd'hui tr\'e8s-florifl\'e2nt. Fothergill forma une foufcription pour acheter le terreirl, les b\'e2timens, quatre-vingt arpens de terre pour fonder une rente de il fournit lui m\'eame la majeure partie de cette foufcription. Il y a aujourd'hui environ trois cens enfans des deux fexes dans cette Ecole des Quakers tous d\'e9cemment v\'eatus bien nourris & \'e9lev\'ebs#dans les arts ou profeffions auxquels ils font deftines. On leur enseigne la merate; on \'eeiut apprend \'e0 pratiquer la d\'e9cence la r\'e9gularit\'e9 la Subordination envers leurs Sup\'e9rieurs l'indulgence les uns envers les autres, & fur-touc parmi\par
\par
dont toute la vie de fes bravant les ridicules -9 les p\'e9rils, les pr\'e9jug\'e9s il ne s'occupoit que des autres jamais de lui. A fa mort arriv\'e9e Son fuivi par tous les Citoyens de PhilaN\'e8gres dont il qu'il avoit inflruits; arrog\'e8rent fon cercueil de leurs larmes. Ce Bienfaiteur des Noirs voulut encore leur \'eatre utile apr\'e8s f\'e0 mort. Il' l\'e9gua toute fa fortune pour le foutien des Ecoles qu'il avoit \'e9tablies afin de de les rendre plus dignes de la libert\'e9 qui leur avoit \'e9t\'e9 accord\'e9e parla .belle loi de 17801\par
\par
Ceft encore \'e0 fon 2\'e9le eh partie, qu'on doit Texiftence de cette Soci\'e9t\'e9 r\'e9cemment \'e9tablie pour encourager Noirs pour prot\'e9ger ceux qui ont re\'e7u ou doivent recevoir leur libert\'e9.\par
\par
Vous avez connu,' vous avez entretenu, Mon- fieur cet homme admirable cet Ange de bien-\par
\par
l'habitude du f\'eelence & du recueillement \'ab autrefois tant recommand\'e9s dans les \'c9coles de la Philofophie ancienne, Se fans lesquels il ne peut ravoir de Vraie retende. Voyez la Vie de Foth,2rgiil par les Dodeuts Hi*d & \'calliot.\par
\par
_votre article contre les Quakers 1 Comment fon image n'eft-ell\'e8 pas venue troubler vos id\'e9es, lorfque vot*e plume d\'e9crioit fes fr\'e8res ceux qu'il ch\'e9rii\'efbit qu'il portoit dans fon fein ? Comment ne vous \'eates-vous pas dit B\'e9n\'e9zet peut-il appartenir \'e0 une bande de fripons & d'hypocrites.? Comment ce mot fi /ublime que vous racontez de lui, ce mot qu'il pronon\'e7a, quand vous lui parl\'e2tes de nos Abb\'e9s \'e0 cent mille livres de rentes il y a l\'e0 de quoi b\'e2tir bien des h\'f4pitaux, Comment ce mot, dis-je ne vous a-t-il pas d\'e9sarme? Ce mot ne peint pas la ferveur- bienfaifante d'un fe\'fcl homme; il appartient \'e0 toute la Seae. Quand une Se\'c7le eft d\'e9clinante elle n'a plus cet efprit, elle ne l'infpire plus; B\'e9n\'e9zet ne pouvoit \'eatre membrue d'une Se&e corrompue. Tant de ful?limit\'e9 contrafteroit trop avec la baifeffe de l'hypocrifie\par
\par
Jufl'tfication des Negres.\par
\par
:lE copie votre plus, long article fur les Negres. sf Au-deffous de cette claffe d'habitans, (des \'bb Blancs fans propri\'e9t\'e9 de la Virginie,) il faut \'bb placer les N\'e8gres qui feroient encore plus \'e0 \'bb plaindre qu'eux leur infenfibiUd naturelle n'att\'e9nuait pas en quelque fa\'e7on les peines attach\'e9es \'e0 Tefclavage. En les voyant mal log\'e9s\par
\par
\f2\u9830?\f0 > mal \'bb croyois que leur traitement \'e9toit auffi rigoureux que par-tout ailleurs. Cependant on m*a afl'ur\'e9 \'bb qu'il \'e9toit infiniment plus doux en comparaifon de celui qu'ils \'e9prouvent dans le*s Colonies \'e0 fucre. En effet on n'entend pas habituellement \'bb comme \'e0 St. Domihgue & \'e0 la Jama\'efque le bruit des fouets, & les cris des malheureux dont on d\'e9chire le corps par lambeaux. Ceft \'bb qu'en g\'e9n\'e9ral le peuple de Virginie eft plus doux \'bb que celui des Colonies \'e0 fucre qui eft tout compose de gens avides Se preff\'e9s de faire for\'bb tun\'f4, pour s'en retourner ensuite en Europe; \'bb c'efi que le produit de la culture n'\'e9tant pas \'bb d'une fi grande valeur, l\'e9 travail n'e\'e2 pas exig\'e9 \'bb avec tant de revente, & pour tout dire, \'e0 \'bb charge & \'e0 d\'e9charg\'e9, c'eft que les N\'e8gres y \'bb font de leur c\'f4t\'e9 moins fourbes & moins yo\'bb leurs que dans les Ifles parce que la propaga\'bb' tion de l'efpece Noire \'e9tant ici tr\'e8s-rapide ck \'bb tr\'e8s-confid\'e9rable la plupart des N\'e8gres font \'bb n\'e9s dans le pays & on remarque que ceux-l\'e0 \'bb font commun\'e9ment moins d\'e9prav\'e9s que ceux \'bb qu'on a import\'e9s d'Afrique. Il faut auffi'rendre \'bb cette juftice aux Virginiens c*eft que plusieurs \'bb d'entr'eux traitent leurs N\'e8gres avec beaucoup \'bb d'humanit\'e9. Il faut encore leur en rendre une au# tre qui leur eft plus honorable c'eft qu'en g\'e9n\'e9ral \'bb ils paroiffent afflig\'e9s d'en avoir, & qu'ils parient\par
\par
de chercher \'bb un autre moyen de faire valoir leurs ter- \'bb Quoi qu'il en il eft heureux que diff\'e9d\'e9go\'fbter les hommes \'bb de cette, tyrannie qu'ils exercent, du moins fur \'bb leur propre efpece i\'ee on ne peut pas dire dans \'bb la rigueur du terme, fur leurs femblabks; car plus on fe perfuade \'bb que la diff\'e9rence qui les distingue de nous, ne &c. &c. \'bb En voil\'e0 objet qui n'a pas \'e9chapp\'e9 \'e0 la politique & \'e0 la Philosophie de \'bb nos jours. Je dois feulement m'excuser de l'a\'bb voir trait\'e9 fans d\'e9clamation; mais j'ai toujours penf\'e9 que' l'\'e9loquence ne peut influer que fur les rebutions du moment, & que tout ce qui ne fe fait qu'avec le temps, ne peut \'eatre fait que par la raifon. Au refte, il eu aif\'e9 d'ajouter dix ou douze pages \'e0 ce petit nombre de r\'e9\'bb flexions qu'on peut coafid\'e9rer comme une fimphonie compos\'e9e ieulement des parties princi\'bb pales cm comi ad libitum ),.\par
\par
Quand on lit ce paff\'e2ge avec attention, on eft Surpris d'y trouver un m\'e9lange Singulier de principes contradictoires; & tout \'e0 la fois le ton d'un Philofophe & celui d'un Colon le ton (Tiind\'e9fenfeur des degr\'e9s, & celui de leur ennemi*\par
\par
l'humanit\'e9 vous penchez \'e0 adoucir le fort des Negres, & \'e0 louer ceux qui Padouciffent. Mais fous cette douceur m\'eame, il fe#glif\'ef\'ea un venin bien dangereux qu'il importe de d\'e9couvrir. Ceft de la piti\'e9 que-^vous accordez aux Negres & vous leur dev\'e9z, fi vous \'eates Philofoph\'e9, juftice & d\'e9fenfe c'eft de l'humanit\'e9 que vous fouhaitez aux Ma\'eetres, & ils leur doivent juflice. Vous les louez de cette, humanit\'e9 vous deviez les bl\'e2mer d'en refter-l\'e0. Enfin il \'abr\'e8gne dans tout cet article un air de m\'e9pris pour les Negres, qui ne peut qu'encourager leurs bourreaux \'e0 les retenir dans l'efclavage. Ce m\'e9pris ne perce-t-il pas paF exemple dans cette premi\'e8re phrafe \'ee\par
\par
\'ab Au-deffous de cette claffe d'hommes ( c'eft\'e0-dire, des Blancs les plus m\'e9prif\'e9s de la Vir\'bb ginie ) il faut placer les Negres qui feroient en- \'bb core plus \'e0 plaindre qu'eux, fi leur infmfibiM naturelle n'att\'e9nuoitpas en quelque fa\'e7on les peines- \'bb attach\'e9es \'e0 l'efc:lavage \'bb.\par
\par
Eh qui vous a dit, Monfieur, que la nature avoit cr\'e9\'e9 les Negres moins fenfibles que les autres hommes? En jugez-vous ain-fi, parce que depuis trois fiecles., ils v\'e9g\'e9tent dans les fers des Europ\'e9ens, & qu'ils n'ont pas encore tous fecou\'e9 ce joug horrible ? Mais leurs r\'e9voltes continuelles, les cruaut\'e9s que de temps en temps ils exercent par repr\'e9failies Sur leurs ma\'eetres, ne d\'e9mentent-\par
\par
elles pas cette infenfibilit\'e9 naturelle? Car l'\'eatre infenfible ne conf\'e8rve point de reffentiment. S'il n'a pas de fenfation comment en auroit-il la m\'e9moire ? Et c$s malheureux Indiens qui, depuis la d\'e9couverte du Nouveau-Monde, s'enterrent & fe remplacent fi rapidement dans les Mines du P\'e9rou, vous les croirez donc aui\'efi naturellement infenfibles, parce qu'ils f\'f4uffrent patiemment? Vous calomniez ici la Nature en lui pr\'eatant le projet d'accorder des faveurs \'e0 certains hommes, en lui pr\'eatant un fyft\'eame d'in\'e9galit\'e9 entre fes enfans. Il n'eft qu'un m\'eame moule pour tous les hommes. Les. variations qui f\'e9paTent les individus' font des jeux du hafarcl, des refultats dej circonftances qui varient mais le N\'e8gre na\'eet auffi fenfible que le Blanc, le P\'e9ruvien que l'Europ\'e9en.\par
\par
Qu'eft-ce qui d\'e9grade cette f\'e8nfibilit\'e9 phyfique & morale ? Le plus ou moins de privation de libert\'e9. En raifon de ce que l'homme en perd, il perd de fa facult\'e9 de fentir il devient moins homme, il devient malade ou brute. C'eft 1"efclavage feul qui abrutit qui quelquefois infenfibilife l'homne; & vous mettez fur le compte de la nature, de cette bonne mere qui nous veut tous \'e9gaux tous libres tous heureux vous mettez fur fon compte un crime qui n'eft que le crime d'une barbarie fociale Et vous partez de ce crime pour en att\'e9nuer un autre pour att\'e9nuer\par
\par
les tourmens horribles de l'eftlavage Ainfi ce n'eft pas affez que de violer la nature en tourmentant fes enfans; c'eft encore au nom de la nature que des Ma\'eetres font encourag\'e9s \'e0 les tounnenter Car ne donnez-vous pas des annes aux tyrans des N\'e8gres, lorfque vous enfeignez que leur infenfibilit\'e9 att\'e9nue les peines ?\par
\par
Quoi parce que la force d\'e9 l'aine mettoit Sidney au-deflus des terreurs de la mort, l'infernal Jefferies (30) qui le faifoit ex\'e9cuter, \'e9toit moins coupable Parce que les Quakers paroiffoient infcnfibles aux outrages, aux coups', aux fupplices ils' en \'e9toient moins \'e0 plaindre, on pouvoit les martyrifer Maxime dangereuse dont je fuis bien s\'fbr que vous d\'e9faprouvez les conf\'e9quences.. Encore fi cette infenfibilit\'e9 que vous reprochez aux N\'e8gres adouciflbit la cruaut\'e9 de leurs ma\'eetres. Mais les bourreaux ne les veulent pas infenfibles. Ils voudraient qu'ils fuffent tout\par
\par
(;0) ce Jefil'ries eft bien le plus inf\'e2me Chef de Juitice qui ait exift\'e8 en Anglet-erre. Charles II & Jacques Il qui connoiflbient fes ta\'eeens dans la chicane, (on goiit pour la d\'e9bauche & pour le fang, fa baflefl\'e8 & fes crimes, fe fervirent de luI pour exterminer avec le glaive de la Loi tous les hommes de bien qui foutenoient la conftitution contre leur tyrannie Je cite fouvent l'Hittosre On ne la connoit pas en France & c'eft un malheur.\par
\par
augmente en raifon de\par
\par
\'ab En voyait les N\'e8gres dites vous mal log\'e9s mal ;v\'eatus 6c (auvent accabl\'e9s de travail, je \'e7roybis que leur traitement \'e9toit auffi rigou-< \'bb reux que par-tout ailleurs. Cependant on m'a affur\'e9 qu'il \'e9toit plus doux que dans les Ifles \'e0 fucre &\'e7. \'bb E.h pourquoi cette comparaison, qui femble \'efnfinuejr une esp\'e8ce de juftification des Virginiens \} Un malheur cef\'efe-t-iL d'ctre parce qu'ailleurs il \'e7n exifte un plus grand ? Cartouche \'e9toit-il plus jefpe&able parce qu'il avoit exift\'e9 une Brinvil- liers ? N'afToibliffons point par des comparaisons Vid\'e9e du crime ne diminuons point l'int\'e9r\'eat d\'fb au. malheureux; \'e7'eft encourager \'e0 commettre le crime. Les N\'e8gres font mal log\'e9s, mal v\'eatus, accabl\'e9s de travail en Virginie voil\'e0 un fait; voil\'e0 le d\'e9lit. Il importe peu de favoir fi les Negres font plus mal trait\'e9s ailleurs. A quelque degr\'e9 qtfils le foient en Virginie au plus bas .degr\'e9, c'efl toujours une injuftice une atrocit\'e9. Et \'e0 quelle )caufe encore les N\'e8gres de la Virginie doivent-Ils la diminution des mauvais traitemens ? Ce neft pas \'e0 l'humanit\'e9 c'eft parce. que la 'cupidit\'e9 ne peut pas tirer de leur travail yn aufli grand parti que dans les Ifles \'e0 fucre. Si cet ordre de chofes changeoit, ils croient donc\par
\par
peut-on louer cette humanit\'e9 forc\'e9e ? Comment ne pas fe livrer au contraire \'e0 toute l'indignation qu'une pareille conduite doit *exciter dans toute ame fenfible?\par
\par
\'ab Et pour tout dire a charge & d\'e9charge ajoutez'vous fi l'on n'eft pas f f\'e9d\'e8re en Vir\'bb giriie c'eft que. les N\'e8gres y font de leur >\'bbc\'f4t\'e9 moins fourbes moins voleurs que dans \'bb les Ifles, parce que la propagation de l'esp\'e8ce \'bb noire \'e9tant ici tr\'e8s-rapide & tr\'e8s-confid\'e9rablc \'bb la plupart des Negres font n\'e9s dans le pays \'bb & on remarque que ceux-l\'e0 font commune\'bb ment moins d\'e9prav\'e9s que ceux qu'on a import\'e9s d'Afrique\'bb.\par
\par
Vous faites ici une \'e9trange confufion de caufes 8>C d'effets & un \'e9trange abus de mots. D\'e9m\'ealons d'abord l\'e9s faits. Il y en a de pr\'e9cieux pour la canfe des N\'e8gres..\par
\par
Suivant vous ils font moins voleurs en Virginie ils propagent davantage ils font moins d\'e9prav\'e9s. Pourquoi ? parce qu'on y eft moins crxel \'e0 leur \'e9gard. Voil\'e0 la caufe & l'effet vous avez pris l'un pour l'autre.\par
\par
On doit conclure de ce fait que s'il n'exiftoit pas m\'eame d\'e9 f\'e9v\'e9rit\'e9, f les Virginiens traitoient leurs noirs comme leurs Semblables, au moins comme leurs domeftiques blancs ils ne croient pas plus vicieux que ces derniers.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral la grandeur de l'opprei\'ef\'efon eft lamefure de ce qu'on appelle improprement la m\'e9r chancet\'e9 des efclaves. Plus les tyrans font cruels <^plus les efclaves font tra\'eetres fc\'e9l\'e9rats cruels \'e0 leur tour & un Tib\'e8re ne doit pas s'\'e9tonner qu'un M\'e0cton l'\'e9touff\'e9. Cette m\'e9chancet\'e9 cft i une punition que le Ciel inflige \'e0 la tyrannie. Doit-on cara&\'e9rifer les efforts que fait un enclave pour recouvrer fa libert\'e9, comme des vices ou des crimes? D\'e8s lors que vous Portez \'e0 leur \'e9gard de l'ordre de la nature pourquoi n'en fortiroient-ils pas dans leurs rapports avec vous? Vous leur volez leur libert\'e9 & vous ne voulez pas qu'ils volent votre or Vous les faites g\'e9mir fous les fouets & dans les plus cruels tourmens & vous ne voulez pas qu'ils f\'eb1 d\'e9battent pour s'en d\'e9livrer Vous les affaffinez lentement & chaque jour & vous ne voulez pas qu'ils vous aflaffinent une fois Vous appeliez vos atrocit\'e9s, des droits, & crime, le courage avec lequel ils les repouffent Quel bouleverfement d'id\'e9es 1 Quelle affreufe logique\par
\par
Et vous Monf\'efeur vous Philosophe humain vous vous rendez complice de 'cette doctrine, en cara&\'e9rifant les Noirs \'e0 la mani\'e8re des Marchands de chair humaine Vous appelle; fourberie, vol d\'e9pravation ce qui n'eft qu'un effet naturel du'reflbrt comprim\'e9 de la liber-\par
\par
t\'e9 (31). Or un effet naturel peut-il \'eatre jamais un crime? Emp\'eacher cet effet n'eft-il pas au \'e7ontraire Ie feul crime?\par
\par
Pour moi, Monfieur je crois tr\'e8s-fermement que toutes les horreurs commises par les N\'e8gres* non pas fimplement contre Ieurs. ma\'eetres, mais contre des tiers je crois, dis-je, que ces horreurs feront au tribunal de l'\'c9ternel imput\'e9es & \'e0 ces ma\'eetres & \'e0 leurs inf\'e2mes trafiquans. Je crois fermement que nulle Juflice au monde ifa le droit de faire monter efclave \'e0 la potence pour quelque crime que ce foit parce que n'\'e9tant pas libre il n'eft \'e7zsfuijuris parce qu'il eft fur la ligne des enfans & des fous, parce qu'il eft prefque toujours fur la roue & dans un\par
\par
Prefque tous les Ecrivains qui n'ont pas pro-t fond\'e9ment \'e9tudi\'e9 les droits de l'homme, tombent dans cette erreur. J'ai fait remarquer ailleurs ( T. z. du Journ. du Lic. ng. 4. pag. zz2.) qu'un Ircrivain, eft iniable cependant pour avoir \'e9crit contre le defpotifme du Gouvernement Turc, s'y \'e9toit laiffe en- tra\'eener. M. le Baron de Tort dit que le Moldave eft fripon bas menteur. Pour traduire ces mors dans la langue de la 'v\'e9rit\'e9 il faut dire que les ma\'eetres des Moldaves, les Turcs font in;uftes voleurs fc\'e9l\'e9rats tyrans & que les Moldaves s'en vendent en oppofant* la rufe \'e0 l'opprefnon &c. ^Voil\'e0 comme prefque par tout on accufc injuftemenc le Peuple.\par
\par
\'e9tat de delfenie. Je crois que vrai criminel eft celui .qui le premier l'enleva, le vendit ) ou le jetta clans des fers. Et fi jamais je tomobisfous le couteau d'un malheureux Maron ce n'eft pas fur lui que frapperoit ma haine mais fur les bla qui tiennent encore des Noirs dans l'efclavag; Je\\kur dirois c'eft vous qui expofez ma vie., en vous armant de fouets" contre vos N\'e8gres, Eux & leurs feinb\'eeables vous ont en ex\'e9cration ils. ne voyeut dans moi qu'un blanc Semblable \'e0 vous, ils me foup\'e7onnent tyran c\'f4mme^vous Se je porte la peine due \'e0 votre cri Mal\'e9diction fur vous\par
\par
Vous avez encore, Monfleur, copi\'e9 les id\'e9es vulgaires en \'e9crivant que les N\'e8gres n\'e9s en Virginie \'e9toient moins d\'e9prav\'e9es que ceux expertes d'Afrique. Vous appellez dans ces derniers d\'e9pravadon plus grande une \'e9nergie qui eft la fuite naturelle de leur nouvel efclavage. Ils font d\'e9prav\'e9s \'e7'eft-\'e0-dire dans votre langue qu'ils font m\'e9chans, traitres fourbes envers ceux qui les ont ou enlev\'e9s, ou achet\'e9s. 'Ils ne font pas d\'e9prav\'e9s c'eft-\'e0-dire fuivant moi que les moyens d'\'e9nergie & de violence que leur g\'e9nie leur infpire pour fe venger de leurs tyrans font justifi\'e9s par la nature & les droits qu'ils tiennent d'elle. Et pourquoi ceux qui font export\'e9s font-ils plus m\'e9dians t fuivant vous plus fenfibles plus ardens dans leur vengeance fuivant moi ? C'eft que\par
\par
la perte c'\'e9ft qu'ayant encore des id\'e9es fortes leur voc'eft que n'ayant pas encore contract\'e9 l'habitude de l'efde leurs efforts ils ont plus de moyens plus- de vigueur. Ils descendent bient\'f4t \'e0 ce degr\'e9 d'apathie, d'infenfibilit\'e9 que vousturelle en eux qu'alors fuivant vous ils deviennent moins d\'e9prav\'e9s Se je dirois que leur d\'e9pravation commence avec cette eft T\'e9loignement d\'e9 la nature, l'abfence des vertus originelles de l'homme Idu courage, de l'amour de la libert\'e9. Qu nos* Lecteurs jugent par cet article, quel \'e9trange abus les \'e9crivains ont fait des mots pour condamner ces malheureux Negres & eh g\'e9n\'e9ral, tous les malheureux.\par
\par
Je ne pr\'e9tends pas cependant foutenir que tous les N\'e8gres d'Afrique foient g\'e9n\'e9ralement bons, que beaucoup ne Soient pas d\'e9prav\'e9s. Mais en avan\'e7ant ce fait devez vous le leur imputer comme 'un crime perfomd ? Ne devez-vous pas remonter \'e2 Ja Source \'e9trang\'e8re qui d\'e9prave les N\'e8gres, Source qui les juftff\'efe personnellement Elle eft la m\'eame pour eux comme pour les Blancs. La d\'e9pravation de l'homme eft une conf\'e9-\par
\par
& de par-tout o\'f9 il eft libre par-tout o\'f9 il eft bien. Il eft m\'e9chant par-tout ni le climat qui le d\'e9prave > c'eft le Gouvernement o\'f9 il na\'eet. Or celui des N\'e8gres eft prefque par-tout defpotique c'eft-\'e0-dire tel qu'il doit n\'e9ceffairement abrutirez corrompre le N\'e8gre.\par
\par
\'c0 cette d\'e9pravation occasionn\'e9e par le Gouvernement de fon pays quel degr\'e9 n'ajoute pas encore le nouvel efclavage o\'f9 il tombe. Efclavage bien pire que le premier! Car enfin il n*eft plus au milieu des fiens plus dans les lieux qui l'ont vu na\'eetre plus avec fes habitudes premi\'e8res. Il eftavec des mondes qui vont vivre & trafiquer de fon fang, Se il n'a fous les yeux que l'image de la mort ou d'un travail qui \'e9quivaut \'e0 un fupplice \'e9ternel.\par
\par
Eh comment ces images affreufes n'allumeroient-elles pas fon fang Comment fi le hafard lui pr\'e9fente une arme & la libert\'e9 ne s'en ferviroit-il pas pour trancher fes jours ou ceux de \{on bourreau? Quel blanc feroit moins cruel \'e0 fa place ? Certes je me crois bon aimant mes f\'e9mblab\'eees, ayant en horreur l'effufion du fang; mais f jamais un fc\'e9l\'e9rat Blanc ou Noir, m'en* levoit \'e0 ma libert\'e9 \'e0 ma famille, \'e0 mes amis s'il m'accabloit d'outrages & de coups pour fatisfaire f\'eas caprices fi je le voyois \'e9tendre fes\par
\par
cruaut\'e9s fur ma femn\'eee &: fur mes enfans \'bb\'bb A cette id\'e9e feule mon fang bout; je deviendrois un tigre infernal pour lui, la mort ne me fatifferoit pats je prolongerais Ses douleurs & jouiffant de ma vengeance, j'en ferois l'hommage \'e0 l'\'catre Supr\'eame. \u771?\par
\par
Oseriez-vous foutenir que cette vengeance ne fut pas l\'e9gitime, dans l'ordre? Et pourquoi le Negre feroit-il plus coupable que moi ? Pourquoi appelle* d\'e9pravation, m\'e9chancet\'e9 dans lui ce qui feroit vertu dans moi, dans vous, dans tous les Blancs? Mes droits ne font-ils pas les fiens ? La nature n'en-elle pas fa mere comme la mienne Dieu fon pere comme le mien ? Sa conscience, un guide infaillible, comme la mienne ? Ceffons donc de faire pour les Noirs des loix diff\'e9rentes des n\'f4tres puifque le Ciel les a mis fur la m\'eame ligne que nous, les a cr\'e9\'e9s \'e0 notre niveau, puisqu'ils font nos fr\'e8res nos femblables. Ici vofis m'arr\'eatez vous me dites que le N\'e8gre neft pas notre femblabk quil efi a\'f9-dejfous du Blanc\par
\par
Comment une opinion auffi aireufe a-t-elle pu \'e9chapper \'e0 la plume d'un Acad\'e9micien d'un \'c9crivain qui s'eft annonc\'e9 comme le "d\'e9fenfeur des hommes ?\par
\par
Ne voyez-vous pas d\'e9j\'e2 les bourreaux de SaintDomingue en profiter redoubler leurs coups de fouet, traiter leurs efclaves en machines, \'e0-peu-\'bb\par
\par
font pas nos Semblables \} Eh n'ont-ils pas- des yeux -des oreilles une figure des organes comme les n\'f4tres ? La nature fuit-elle pour eux un autre Ordre d'autres Loix ? N'ont-ils pas un langage ce caract\'e8re particulier la couleur! Eh! qu'importe la couleur ? L'Albinos au blanc fade ,\u771? l'Indien oliv\'e2tre ou cuivr\'e9, feroient donc auffi d'une autre esp\'e8ce! Ne fait-on pas que cette couleur eft un accident ?\par
\par
Ils ne font pas nos Semblables Et n'ont-ils pas les m\'eames facult\'e9s que nous, la raifon la m\'e9moire l'imagination ? Oui me dit-on mais ils n'ont jamais fait de Livres. Qui vous l'a dit ? Qui vous a dit qu'il n'\'e9toit pas des Noirs (\'e0 vans? Et quand cela feroit s'il n'y a d'hommes que les Auteurs, toute la race humaine efl: dinc difl\'e9-. Tente de la n\'f4tre. Voulez-vous favoir pourquoi il n'exige pas de N\'e8gres Auteurs ni m\'eame \'e9clair\'e9s? Qui vous a fait ce que vous \'eates ? L'\'e9ducation, les circonf- tances. l'autre ont-ils favoriie les N\'e8gres? Voyez-les par-tout o\'f9 ils exiftent. En Afrique ils fontmif\'e9rables & efclaves du defpotiime dans nos Ifl\'e9s des martyrs perp\'e9tuels dans les \'c9tats-Unis m\'e9ridionaux des ef\'ebla-v\'e8s inf\'e9rieurs\par
\par
inf\'e9rieurs aux journaliers dans le Nord d\'e8s domeftiques dans l'Europe ils font fl\'e9tris paf l'opinion publique, profcrirs par-tout comme les Juifs, en un mot ils font par-tout dans un \'e9tat d'aviliffement. On m'affure qu'il ya des Noirs propri\'e9taires dans le Nord de l'Am\'e9rique mais ces propri\'e9taires ne font, comme les autres, que d'intelligens cultiteurs ou commer\'e7ons* Il n'y a point d'Auteurs parmi eux parce qu*il y a peu de riches & d'oififs dans l'Am\'e9rique\par
\par
Quel mobile pourroit \'e9lever un N\'e8gre au* deffus de fon \'e9tat d'abje&ion ? Le chemin de la gloire & des honneurs lui eft ferm\'e9. Pourquoi donc \'e9criroit-il ?\par
\par
Les Noirs doivent d'ailleurs avoir l\'e8s Sciences en horreur. Car elles ne font cultiv\'e9es que par leurs oppreffeurs & ne les rendent pas meilleurs.\par
\par
Dira-t-on auffi que les Indiens les Arabes ne font pas nos Semblables parce qu'ils m\'e9pris fent nos arts & nos fciences Dira't'on que les Quakers ne font pas nos femblables parce\par
\par
($ i) On a vu cependant \'e0 Londfres tin Auteur Negre donc les pfodu\'e9lions ne font pas fahs m\'e9rite, & qui ont \'e9t\'e9 publi\'e9es r\'e9cemment en deux Volumes. Ce N\'e8gre' s'\'e2ppelioit Inigo. Il a \'e9crit dans le genre de Sterne*\par
\par
ni les beau* efprits \}\par
\par
aux N\'e8gres de l'aine, de de la reconnoiflfance de la bienfaifance ? Je vous oppoferois \'e0 vousciterois l'anecdote da 'N\'e8gre de M. Langhedon que vous racontez. D'ailleurs il cft une foule d'autres traits bien connus qui d\'e9pofent en faveur des Noirs. Vous en trouverez de fr\'e0ppans dans THiftoire Philosophique de l'Abb\'e9 R\'e0ynal. Un feul iuffit. Le N\'e8gre qui fe tua, lorfqu'il pouvoit af\'eeaffiner fon Ma\'eetre, dont il avoit \'e0 fe plaindre, \'e9toit plus grand qu'Epietete, &: un N\'e8gre d'un fublime, il annoblittoute fon efpece.\par
\par
llrlais comment avez-vous pu juger que les Noirs \'e9toient dirons des Blancs f Vous les avez vus par-tout dans un \'e9tat d'ejfclavage & de profcripr tion. Or pourriez-vous juger de la beaut\'e9, par la figure d'une Laponne r de la grandeur d'\'e2me de l'homme par Fam\'e9 d'un Courtifan des lumi\'e8res qu'il peut acqu\'e9rir par l'ignorance des Si vous avez vu dans les N\'e8gres les traits de l'homme tellement affoiblis & effac\'e9s que vous n'avez pu non qu'ils, n'appartiennent pas a notre efpgce mais que partout ils ont \'e9t\'e9 cruellement tourment\'e9s, puisque leur fervitude les. cet \'e9tat de\par
\par
d\'e9geh\'e9ration. j'en conclus, non qu'ils pas hommes mais bien que les Europ\'e9ens qui vont \'e0 -la chaiTe des Noirs, n'ont pas \'e9t\'e9 6c ne font pas des hommes.\par
\par
Vous examinez quelh pr\'e9caution i\'ee faudra prendre pouf rendre l'aflfranchiflement des N\'e8gres universel, fans le rendre dangereux. Je n'entrerai point dans la difcuffion de Ce probl\'eame d\'e9licat je la r\'e9ferve pour un autre Ouvrage. En attendant, je dois dire en deux mots que jamais les Negres ne feront nos amis ne feront des 'hommes, tant qu'ils ne feront pas en tout femb\'eeables \'e0 nous tant^'qVils ne jouiront pas de tous nos droits. C'eft la libert\'e9 politique qui eft la ligne de d\'e9marcation entre le bien & le mal entre l'ordre & le d\'e9sordre, entre le bonheur & le malheur, entre l'ignorance & les lumieres. Voulezvous rendre les N\'e8gres dignes de vous ? \'e9levez4es \'e0 vous, donnez-leur cette libert\'e9.\par
\par
Par-l\'e0 vous \'e9viterez le principal inconv\'e9nient que vous croyez attach\'e9 \'e0 l'affranchiffement des N\'e8gres; c'eft que, quoique libres dites-vous, ils feront une efpece \'e0 part un corps \'e0 part corps dangereux.. Cet \'e0 part n'exigera point quand vous vous m\'ealerez avec eux, quand vous effacerez courageufement toute efpece de diftinction. Sans cette condition, je vois des torrens de fang couler & la terre disput\'e9e entre les Blancs & les Noirs, ainfi que l'Am\'e9rique l'a \'e9t\'e9\par
\par
fes compagnons traitant m\'ealant avec les Sauvages il en fit de bons alli\'e9s de bons amis. rangerez-vous cet article parmi ces d\'e9clamations fur les N\'e8gres que vous ridiculifez. Mais que m'importe d\'e9clamateur, fi je fuis vrai, fi je fais impreffion fur mes Lecteurs, ii je fais na\'eetre des -remords dans P\'e2me de tel Colon qui a des efclaves enfin fi je contribue pour ma part \'e0 acc\'e9l\'e9rer Pimpuifion umiverfelle vers la libert\'e9. Vous bl\'e2mez l'\'e9loquence de s'exercer fur ce \f3\bullet fujet, vous:n'y .voyez de bien que par la froide raifon. que P\f0\'e9loquence, finon le langage de la raifon & de la fenfibilit\'e9 ? Quand' l'homme fouffre, il s'agite, il crie, il \'e9meut, il entra\'eene; & voil\'e0 l'\'e9loquence qui fait des mirades; & c'eft l'\'e9loquence qu'orr doit avoir quand on plaide la caufe des malheureux, dont la vie n'\'e9ft qu'une agonie perp\'e9tuelle o\'f9 l'on )le fent lien. Non, jene con\'e7ois pas les hommes, qui dans ces caufes d\'e9chirantes fubftituent l'esprit glacial\'e0 P\'e2me, s'amufent \'e0 faire des ;antithefes au lieu de ont des bluettes au Je ne con\'e7ois pas comment un \'eatre fenfible & pendant qui voit fon Semblable lac\'e9r\'e9, mis en pi\'e8ces, fa pauvre femme \'e0 fes c\'f4t\'e9s, baign\'e9e dans fes larmes un pauvre enfaiit\par
\par
Vacant un f\'e9in deflech\'e9; je ne con\'e7ois pas, dis-je," comment il peut foutenir ce fpe\'e2iacle de fangfroid comment il n'eft pas -d\'e9chir\'e9 convulf\'e9 dans tout ton \'eatre, comment, au. lieu d'indignation &, de colere, il a la barbarie de descendre \'e0 des plaifai\'efteries ;\u771? & c'eft pourtant par une plaifanterie que vous terminez votre article fur tes N\'e8gres. \'a9\par
\par
\'ab Il eft aif\'ea, ditfes-voUSf d'ajouter dix ou douze pages \'e0 ce petit nombre de r\'e9flexions qu'on peut ar confid\'e9rer comme une fimphonie compos\'e9e feu\'bb lement des parties principales con cort\'fb ad Je veux qu'il n'y ait rien de cruel,, parce qu'il n'y a rien de r\'e9fl\'e9chi dans ce rapprochement, dans ce ton de l\'e9g\'e9ret\'e9. Mais comment une pareille comparai\{on peut elde tomber dans la tete d'un homme fenf\'efble ? Voil\'e0 le trille effet de -Tefprit je l'ai d\'e9j\'e0 dit, il deiTeche l'aille, Effleurant fins ceffe des objets agr\'e9ables il eft de glace quand il eft forc\'e9 d'envifager le malheur, il cherche a Ce diftraire de ce fpcc" racle douloureux, \'e9luder-les cris de la nature; il s'en fauve par une plaifanterie. Non, jamais Bencxet n'eiU imagin\'e9 ce rapprochement de fimphonie avec les. coups de fouet qui d\'e9chirent les Apr\'e8\\s vous avoir prouv\'e9 que vous avez outra" gc les Quakers\par
\par
faire voir que n'avez pas mieux du Peuple.. pacages de vos Ouvrages je me borne au Suivant, qui u'a paru le plus frappant. Vous y peignez un Irlandois qui vous avoit donn\'e9 un bon d\'eener & vous ajoutez \'ab Cet Irlandois etoit honn\'eare & ferviable, & \'bb fa femme, qui eft d'une figure douce & tr\'e8s\'bb agr\'e9able n'avoit rien d'agr\'e9\'e9e dans fon main\'bb tien & dans fes mani\'e8res c'eft qu'au milieu \'bb des bois & des foins ruftiques un Virginien ne reffemble jamais \'e0 un Payfan d'Europe. C'\'eaft \'bb toujours un homme libre, qui a part au Goil\'bb vernement, 6c qui commande \'e0 quelques de fa\'e7on qu'il r\'e9unit ces deux qualit\'e9s diflinc\'bb tives de Citoyen & de Ma\'eetre en quoi il rd\'bb femble parfaitement \'e0 la plus grande partie des \'bb individus qui formoient dans les R\'e9publiques anciennes ce qu'on appe\'ee\'efoit le peuple peuple tr\'e8s-diff\'e9rent du peuple & qu'on a mal\'bb 4-propos confondu avec celui-ci dans toutes \'bb ces d\'e9clamations frivoles dont les Auteurs \f3\bullet\f0\u771? \'bb Philofaphes, comparant toujours les -temps an^ \'bb ciens avec les temps modernes, ont pris les \'bb peuples pour les hommes en g\'e9n\'e9ral, & pr\'e9\'bb conif\'e9 les\par
\par
? d\'e9fendre la ca\'f9fe" \'bb auroient befoin de mots y> dont le fens eft encore vague & ind\'e9termin\'e9! La dignit\'e9 de l'homme a \'e9t\'e9 cent fois all\'e9gu\'e9e, \'bb & cette mani\'e8re de s'exprimer a toujours eu ? beaucoup de faveur. Cependant la dignit\'e9 de r homme eft une chofe comparative fi elle eft p:ife \'bb dans un fens individuel elle eu d'autant plus grande ^u'un homine confidere des claf\'eees au\'bb deffous de lui c'eft le Pl\'e9b\'e9ien qui fait celle \'bb du noble > t Efclav\'e9 .<pu fait celle de l'homme u\'bb bre le Noir celle du Blanc fi elle eft prife dans M un fens g\'e9n\'e9ral, ella^peut encore infpirer aux \'bb hommes des fentimens de tyrannie & de \'bb cruaut\'e9 dans leur rapport avec les animaux \'bb & d\'e9truifant ainfi la bienfaifance g\'e9n\'e9rale \'bb aller contre l'ordr\'e9 & le v\f1\u339?u de la nature. r \f0\'bb Quel eft le principe fur lequel la raifon \'e9chap- vp\'e9e aux Sophiftes & aux Rh\'e9teurs pourra enfin fe reposer L'\'e9galit\'e9 de droits l'int\'e9r\'eat \'bb g\'e9n\'e9ral qui commande \'e0 tous, l'int\'e9r\'eat parti- \'bb culier li\'e9 \'e0 l'int\'e9r\'eat commun, l'ordre de la Soci\'e9t\'e9 auffi n\'e9ceffaire que la fym\'e9trie des ruches \'e0 jniel, &c. Si tout cela ne pr\'eate pas \'bb beaucoup \'e0 l'\'e9loquence il faudra s'en confoler $f pr\'e9f\'e9rer la bonne morale \'e0 la belle \'bb morale (33) \'bb.\par
\par
\u771?(5 5) Voyage en Am\'e9r\'efq.T. pag. \'e2\par
\par
Ainfi t Monfieur vous croyez le peuple a8:uel tr\'e8s- diff\'e9rent du jsuple ancien, & par conf\'e9quent plus difpofe, plus propre pour la fervitude que ce dernier. Ainfi, vous bl\'e2mez les Philosophes qui en rapprochant le peuple d'aujourd'hui du peuple d'autrefois ont foutenu qu'it feroit le m\'eame, s'il avoit un m\'eame gouvernement. Et quelle eft la conf\'e9quence fecrete de ce fyft\'eame finon qu'il faut conferver & m\'eame ferrer les liens du peuple, d'aujourd'hui, puifque vous lui pr\'eatez plus de vices, plus de foibleffes, une d\'e9g\'e9n\'e9ration incurable?\par
\par
Or je l'\'f4utiens que toutes ces id\'e9es font fauffes & pernicieufes pour le peuple', & que vous l'avez calomni\'e9. Je vous ai d\'e9j\'e0 donn\'e9 ma profeffion de foi fur ce point. Je crois que la nature du Gouvernement modifie aux trois quarts l'homme. Je crois qu'il s'\'e9l\'e8ve en raifon de ce qu'il a plus de libert\'e9 qu'il d\'e9g\'e9n\'e8re en raifon de ce qu'il en a moins. Je. crois que l'efclave ignorant & barbare, \'efi\'e9 fur les bords du Bofphore feroit un R\'e9publicain. \'e9clair\'e9 s'il \'e9toit n\'e9 \'e0 Philadelphie. Ce feroit vous infulter que de chercher \'e0 prouver ces propofitions. L'hifloire de toutes les Nations les d\'e9montre \'e0 chaque page, & qui doit mieux conno\'eetre Fhiftoire que l'Auteur de la F\'e9licit\'e9 publique ?\par
\par
Il n'y a donc pas plus de diff\'e9rence entre la nature des modernes 6c celle des anciens, qu'il n'y\par
\par
en a dans celle des Blancs & des Ndirs. Les diff\'e9rences qui exigent ne font que des aecidens. Tranfportez le Gouvernement d'Ath\'e8nes \'e0 Con\'a3tantinople & ces Turcs qui nous paroiffent fi brutes, acquerroient le m\'eame degr\'e9 de^courage, de patriotifine de lumi\'e8res. La libert\'e9 animerait ces machines. Le foyer les matieres exiftent il ne manque que l'\'e9tincelle. N'injuriez donc point le peuple d'aujourd'hui, ne le d\'e9f\'e9rez donc point. Il vaut bien mieux l'encourager en lui faifant voir que fa d\'e9gradation n'a pas une caufe indefhu&ible qu'elle ceffant, il peut devenir homme.\par
\par
Je vous avoue que je n'ai pas trop bien entendu cette phrafe op. vous avancez que les d\'e9fenfeurs du peuple a&uel en le compirant aux anciens ont pr\'e9conif\'e9 les oppreffeurs de l'humanit\'e9. D\'e9fignez vous par ce mot, le peuple comme quelques Auteurs d\'e9cri\'e9s ? c'eft une id\'e9e affreufe. D\'e9fignez-vous les vrais tyrans? c'e\'e2 avancer que Locke Sidney Pri\'e9e, Rouleau, Helv\'e9tius, Raynal les ont pr\'e9conif\'e9s; car ils ont eu auffi le malheur de croire que le peuple a&ue! fera parfaitement femblable aux anciens quand il jouira de leur fort.\par
\par
Ce que je vois de plus clair c'efl que votre bien plus la caufe des vrais oppretfeurs de l'Humanit\'e9 car en leur apprenant que le peuple actuel n'en: ni digne, ni fufceptible de\par
\par
\'e8ei peuples ne va qu'en qu'elle ne ce\'a3* feroit pas quand bien m\'eame les circonftances qui l'occafionnent cefleroient d'exifler, en leur apprenan|, dis-je, ces pr\'e9tendues v\'e9rit\'e9s, vous les encouragez \'e0 tenir leurs, efclaves dans les fers. Mais rien n'eft plus contraire \'e0 la v\'e9rit\'e9. La r\'e9volution d'Am\'e9rique le d\'e9montre. Ceux qui l'ont op\'e9r\'e9e, font les. de(cendans ou d'\'c2nglois tyrannises par les Stuards, ou d'Allemands efclaves; Vous croyez faire beaucoup d'honneur aux Am\'e9ricains en les faifant reff\'ebmbler aux Romains & aux Grecs (k moi je .les crois bien fup\'e9rieurs \'e0 ces anciens. Mais ce n'eft pas ici le lieu de le prouver. Je me borne \'e0 avancer cette* pro*pofition dont la d\'e9monftration trouvera fa place ailleurs pour vous faire voir que les homme d'aujourd'hui, loin d'\'eatre d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s, pourront ftirpaffer leurs anc\'eatres, quand ils feront favorif\'e9s par les circonstances.\par
\par
Apr\'e8s avoir d\'e9cri\'e9 le peuple d'aujourd'hui vous d\'e9criez l'homme & la dignit\'e9 de l'homme. Vous ne la croyez qu'une id\'e9e comparative, 6c en conf\'e9quence vous faites r\'e9num\'e9ration des diverfes dignit\'e9s de l;homme. D'apr\'e8s votre id\'e9e, nous avons en Europe cent ou deux cens dignit\'e9s, la dignit\'e9 d'un Duc d'un Baron, d'un Marquis, d'un Bailli, \'f4cc. &c. Quel abus de mots\par
\par
& quel fyft\'eame affreux il cache Comment vous Philofophe pouvez-vous croire \'e0 la dignit\'e9 naturetle d'un noble l'\'e9gard d'un roturier, d'un homme libre \'e0 l'\'e9gard d'un enclave, d'un Blanc \'e0 l'\'e9gard d'un Noir? Comment n'avez-vous pas virtrae cette triple dignit\'e9 \'e9tcit une triple injustice, une triple usurpation ? Cornaient n*avez-v\'f4\'efis pas abjur\'e9 la premiere; apr\'e8s avoir lu dans les dinerens Codes d'Am\'e9rique que tous les hommes font n\'e9s libres, apr\'e8s avoir voulu verfer votre \'c9ng.^our laQl\'e9fenfe de cette maxime ? Direz--vous que cet-axiome n'efl pal vrai par-tout? Mais par quelle magie une v\'e9rit\'e9 prouv\'e9e fur les bords de la Delawre feroit-e\'eele une erreur fur les bords. du Man\'e7anar\'e9s? Le pr\'e9jug\'e9 de cliftin\'e9tion fubf\'effte toujours en Europe j'en conviens mais ce pr\'e9jug\'e9 doit-il \'e9garer un Philofophe ? doit-il le fortifier lui-m\'eame par fes \'e9crits\par
\par
Comment avez-vous cit\'e9 ces noms de Pl\'e9b\'e9ien & de Patricien diminutions fatales qui ont cau\'eee\par
\par
Rumbold avant les L\'e9giflateurs Am\'e9ricains, difoit fur Tcchafaud en 1684 qu'\'e0 moins que le ciel ne f\'eet na\'eetre les hommes, les uns avec une felle fur le dos, & d'autres avec des \'e9perons Se des bottes pour monter les premiers il nd croiroit pas \'e0 l'in\'e9galit\'e9. Voyez l'Hiftqire de Madame Macauiay, tom. 7.\par
\par
tous les malheurs, toutes qui ont entra\'een\'e9 Rome dans des guerres perp\'e9tuelles & favorables Pempire de PAriftocratie qui l'ont entra\'een\'e9e \'e0 la manie des conqu\'eates, & an defpetifme. Si Rome eut connu, e\'fbt adopt\'e9 l'\'e9galit\'e9 naturelle & facr\'e9e dont les Am\'e9ricains ont' fait une des bafes de leurs configurions fans doute f\'f4n exiftence auroit eu une plus longue dur\'e9e; & c'eft fous ce point. de vue que je vdus difois tout-\'e0-l'heure que les Am\'e9ricains \'e9toient bien f\\ p\'e9rieurs aux Romains.\par
\par
La dignit\'e9 de l'homme libre compar\'e9 l'enclave-, paro\'eet plus plaufible; cependant c'eil encore une chim\'e8re. L'un & l'autre en effet tiennent une \'e9gale dignit\'e9 de la nature l'un & l'autre ont les m\'eames droits. La Servitude peut en \'f4ter l'exercice, mais elle n'en \'f4te point la propri\'e9t\'e9. L'homme libre doit fe f\'e9liciter de l'\'e9tre, mais il doit plaindre fon "f\'e8mblable dans les fers fans ie croire d*une race fup\'e9rieure \'e0 lui. Il ne doit m\'e9prifer que le vil efclave qui vante fes fers. Eh que dirai-je de cette \'e9trange dignit\'e9 que vous cr\'e9ez en faveur du Blanc fur le Noir ? O\'f9 eftle titre de cette dignit\'e9, de cette fup\'e9riorit\'e9? O\'f9 l'avez-vous lu? Le Noir fur la c\'f4te de Guin\'e9e, \'e0 qui des fripons d'Europ\'e9ens escroquent de la poudre d'or, de la gomme ou fes enfans\'bb\par
\par
ne feroit-il pas auffi fond\'e9 \'e0 s'arroger une d\'eegait^^ une fup\'e9riorit\'e9 fur, les Blancs \}\par
\par
Abjurons M\'f4nfieur ces petites id\'e9es de dignit\'e9s & d'in\'e9galit\'e9s elles peuvent bien plus que l'autre dignit\'e9 g\'e9n\'e9rale ou d'efpece dont vous parlez, infpirer aux hommes des fentimens de tyrannie & de cruaut\'e9 dans leur rapport avec leurs jfemblable\'ee Elles ne font propres qu'\'e0 perp\'e9tuer. les haines continentales nationales, civiles individuelles, qu'\'e0 faire de la terre un th\'e9\'e2tre \'e9ternel de difcordes & de combats. Car quelqu'aacienne que fbit la dur\'e9e de cette in\'e9galit\'e9, elle ne prefcrit ni contre nos droits, ni contre nos fentimens. Chacun n'en fent pas moins dans fon coeur qu'il eft n\'e9 l'\'e9gal des hommes les plus \'e9lev\'e9s chacun en d\'e9tetle donc plus ou moins, fuivant qu'il a l'ame plus ou moins exalt\'e9e, celui 'lui; violant cette \'e9galit\'e9 \'e9crase Ou huinilie fon femblable.\par
\par
Je ne vous apprends rien de neuf ici RoufTeau 6c avant Rouffeau Locke 6V. Sidney l'avoient dit. Ils avoient encore dit que la caufe des guerres & des crimes \'e9toit cette in\'e9galit\'e9 cette dignit\'e9 comparative, que vous pr\'e9conifez ,jque vous carefTez, que vous divinifez fons les n\'f4lits d'ordre & de fyrn\'e9tvrie, vous vengeur d\'e9 l'\'e9galit\'e9 chez les Am\'e9ricains Vous qui avez \'e9t\'e9 vous attre pour la dignit\'e9 de l'hoinme vous ignorez ce qui la conftitue Relifez donc encore une fois le premier\par
\par
chapitre du code de la P\'eanfilvanie vous y trou- verez une d\'e9finition claire & fublime de ce mot que vous trouvez fi obfcur & fi vague. & dont vous reprochez l'abus aux Philofophes.\par
\par
La dignit\'e9 de l'homme conMe dans Sa libert\'e9, dans ron \'e9galit\'e9 de droit dans f\'f4n ind\'e9pendance dans fa facult\'e9 de n'\'eatre affujetti qu'aux' Loix qu'il a consenties dans le contr\'f4le qu'il exerce fur ceux auxquels il confie fon autorit\'e9. La dignit\'e9 de l'homme connue encore dans le parfait d\'e9veloppement^ de fes facult\'e9s morales & intellectuelles dans les efforts qu'il fait pour d\'e9couvrir la v\'e9rit\'e9, pour la faire r\'e9gner. Elle connue en un mot dans de grandes id\'e9es dans une vohnii forte & confiante. L'homme de. nos Soci\'e9t\'e9s \'efnvefti d\'e8s (on berceau de petits pr\'e9jug\'e9s & d\'e9 convenances auxquelles il eft fans ceffe force de facrifier, fans c\'e8ne en rapport avec des individus dont les id\'e9es. font rett\'e9cies dont la volont\'e9 eft nulle l'homme dis-je de nos foci\'e9t\'e9s n'a point cette dignit\'e9 non qu'il n'en ait pas re\'e7u le germe non que ce germe ne puiffe fe d\'e9velopper encore dans des circonflances favorables mais de germe \'e9touffe ? languit & fe deffeche. IF te 4reffufcite \'e0 l'aide de la m\'e9ditation de l'\'e9lectrifation des \'e2mes fortes de la conversation avec les grands hommes de l'antiquit\'e9 de l'\'e9tude perp\'e9tuelle de ces Hi\'cboires o\'f9 l'on voit (ouvent l'homme feul \'e9gayer fes forces contre la tyrannie.\par
\par
Toutes ces circonftances appuyant l'homme fur une maffe de grandes id\'e9es lui donnent une impulf on vers de grands objets l'entra\'eenent \'e0 vouloir avec \'e9nergie tout ce qui eft bon, tout ce qui eii f\'f9blime. Voil\'e0 la- dignit\'e9 de l'homme ea th\'e9orie la voulez vous voir dans des faits ? Hampden re tannant emprifcnner plut\'f4t que de payer un imp\'f4t ill\'e9gal; Sidneyde fang-froid fur l'\'e9chafaud Locke \'e9crivant (on T'rait\'e9 du Gouvernement Civil, ftouffeau fon contrat focial, Franeklin r\'e9pondant avec une fage \'e9nergie \'e0 la barre des Communes "War-ren* mourant pour la libert\'e9 \'e0 Bunkers Hill Burke plaidant contre l'oppresseur de l'Inde Si Itexterininateur de Rohillas voil\'e0 de grands exemples de grands monumens de la dignit\'e9 de Fhorame. Si vous ne l'y reconnoiffez pas je vous plains d'autres l'y reconnoitront. Ce font ceux qui n'ont pas laine \'e9teindre en eux le fentiment de leur grandeur primitive, 8t de leurs droits. Les \'c0nglois les Am\'e9ricains fur-tout y reconno\'eetr/mt. Plus d'un' fans doute g\'e9mira en lifant cet article contre la dignit\'e9 de l'homme \'e9chapp\'e9 g votre plume. Il fe demandera ce que vous alljel\'ee faire en Am\'e9-\par
\par
5) le cite fouye.Rt ,\'e7\'a7% \'e9crivain c\'e7iefe\'ee;e. Pour bien connoitre fonm^ite,\'eel faut avoij: \'e9tudi\'e9 \'e0 fonds Tes Ouvrages, avoir lu paf\par
\par
tique; pansue vous ne croyez point \'e0 la dignit\'e9 de J'homme, puifque vous ne croyez qu'\'e0 des dignit\'e9s comparatives qu'ils ignorent ou qu'ils m\'e9prifent qu'\'e0 une in\'e9galit\'e9 de ^conditions qu'ils ont bannie comme la fource de tous les maux politiques.\par
\par
Votre m\'e9pris pour le Peuple ne s'eft pas manifeft\'e9 dans ce feul paffage. Je le vois percer encore ailleurs par exemple en parlant du Peuple de la Penfilvani vous le croyez plus enclin \'e0 l'Anarchie qu'\'e0 ocratie. Je .ne puis pas difcuter ici les motifs qui vous ont di&\'e9 cet outrage contre les habitons de la Penfilvanie le\'a3quels ont r\'e9alif\'e9 fuivan't moi le plan d'une D\'e9mocratie auffi parfaite que l'homme peut l'imaginer. Ce que je fais c'eft qu'on a beaucoup abuf\'e9 jufqu'\'e0 pr\'e9fent de ce mot Anarchie, Je me r\'e9ferve de vous expofer mes id\'e9es fur cet abus de mots dans un autre Ouvrage.\par
\par
J'ai fini la t\'e2che p\'e9nible que je m'\'e9tois impos\'e9e au commencement de cette Lettre. Je vous ai prouv\'e9 ce me femble que vous aviez calomni\'e9 les Quakers les N\'e8gres ? le Peuple & l'Homme. n \f3\bullet  Je devrais peut-\f0\'eatre m'\'e9tendre fur d'autres erreurs r\'e9pandues en grand nombre dans vos Voyages & qui ne peuvent-\'eatre que tr\'e9s-dangereufes, f\'f4ut\'e8nues de votre nom. Il n'en en: aucune qui foit indiff\'e9rente ? mais le m\'e9tier de Cenfeur\par
\par
trop peu fait pour moi. Je me bornerai donc a quelques remarque fur pluneurs de vos opinions & fur les anecdotes qui m'ont le plus frapp\'e9.\par
\par
Et d'abord je viens \'e0 votre opinion fur l'art de la guerre. Vous vous \'eates principalement attach\'e9 la description des diff\'e9rens combats qui ont op\'e9r\'e9 la r\'e9volution d'Am\'e9rique* Vous croyez ces defcriptions utiles pour les Militaires; vous croyez fur-tout qu'elles le feront pour les Am\'e9ricains, &t \'e0 l'air de complaifance avec lequel vous car\'e9nez ce fujet, on voit que c'eft votre art favori, que vous le croyez bien n\'e9ceffaire \'e0 l'humanit\'e9, bien n\'e9ceffaire aux R\'e9publiques.\par
\par
Je fuis d'un avis enti\'e8rement oppof\'e9 au v\'f4tre & ind\'e9pendamment de l'inexactitude & de l'inutilit\'e9 (36) de ces defcriptions de combats je crois fermement que l'art Militaire n'eft qu'un art propre \'e0 favorifer l'ariflocrarie & que par conf\'e9quent on doit le profcrire des R\'e9publiques. Je\par
\par
Le Mar\'e9chal de Villars ne faifoit pas grand cas de toutes ces descriptions & plans de Batailles. Pour s'inftruire il faut voir par foi- m\'eame dif oit-if & \'e0 propos d'une inondation qu'on lui eonfeilioit \'e0 la Cour pour garantir le Fott de Kell, il \'e9aivoit i 1 Il n'y a rien de fi joli fur une Carte o\'f9 avee un peu de verd & de bleu, on met en eau tout ce qu'on veut. Vie du Mar\'e9chal de Villats, toai. 1.\par
\par
fie me jetterai point ici dans ces d\'e9clamations qu'on reproche aux Philofophes quand ils traitent de l'art Militaire ce font des faits bien prouv\'e9s que je vous oppofe.\par
\par
Du moment o\'f9 vous \'e9rigez la guerre en art vous cr\'e9ez un corps d'hommes qui s'en occupent conftamment, qui l'apprennent, qui Fenfeignent, & qui conf\'e9quemment ne labourent plus ne commercent plus ils faut $onc que d'au;res les nourrirent. Premier mal.\par
\par
Quand on poff\'e9de cet art on en veut \'a3aire wfage pour acqu\'e9rir de la r\'e9putation ou des ri\'e7hei\'efes; en cons\'e9quence on defire la guerre on provoque la guerre, Se les R\'e9publiques doivent \'e9viter les guerres & fur-tout refprit de la guerre. Deuxi\'e8me mal.\par
\par
Quand on ne fait pas ufage de cet art audehors, c'eft au-dedans. Troifieme mal.\par
\par
Comme les Militaires font un corps \'e0 part ils fe croyent plus \'e9lev\'e9s que les autres. Ils m\'e9priient les autres Citoyens 6c fur-tout les Citoyens paifibles. Le pr\'e9jug\'e9 s'\'e9tablit il rend les uns infolens il avilit les autres. Quatri\'e8me mal. L'art Militaire diminue le vrai courage. Il efl aux Nations, ce qu'eft Tefcrime pour les individus. .Il fuppl\'e9e le courage & ne le donne point. Or c'eft avec le courage que les R\'e9publiques doivent rcpouf\'eeer: les attaques ext\'e9rieures.\par
\par
Quand les hommes feront bien p\'e9n\'e9tr\'e9s de\par
\par
IVmour de la libert\'e9 & habitu\'e9s \'e0 l'exercer dans toute fon \'e9tendue, ils auront du courage St il n'y a point d'art Militaire qui. pui\'efTe dompteur ce courage. L'homme qui dit -mourir ou \'eatre libre, n'a jLOint de ma\'eetre le Peuple qui le dit n'en conno\'eet pas .davantage. Il hxxt que le Conqu\'e9rant les maffacre tous avant de fe rendre maure d'un feul. Ce courage n'a befoin ni d'art, ni de Villes fortifi\'e9es (37). Il n'a befoin que de lui.\par
\par
La vraie force des R\'e9publiques eft donc dans l'attachement in\'e9branlable de leurs membres \'e0 la libert\'e9 \'f4f leurs droits. Avec lui, le R\'e9publicain efi fup\'e9rieur \'e0 tous 4 avec lui il fatigue ildompte fes adversaires avec lui il apprend bien v\'eete cet art Militaire. Je vous cite en preuves tant d'Am\'e9ricains devenus bons G\'e9n\'e9raux, aux talens & aux vertus defquels vous avez vousm\'eame rendu un jufte hommage, la plupart n'avoient jamais mani\'e9 un fufil c'\'e9toient des Commet-*\'e7ans, des Cultivateurs des Libraires des M\'e9decins, je vous cite Warren Knox, Morgan, Green., & cet inf\'e2me Arnold dont les talens n'auroient d\'fb orner qu'une ame Patriotique. Et l'on ne doit point s'\'e9tonner de cette c\'e9l\'e9rit\'e9 avec laquelle des R\'e9publicains acqui\'e8rent l\'ee promp-\par
\par
Voyez fur l'utilit\'e9 trop exalt\'e9e des fqrtifica\'bbtions, une fort bonne Lettre de M. de la CIqsj, tdre\'e2f\'eae \'e0 l'Acad\'e9mie, fur l'\'c9loge de Vauban.\par
\par
tentent la fc\'efence des combats, te defiV de C\'f4n- ferver leur libert\'e9 porte tous leurs efprits de ce c\'f4t\'e9; c*eftun \'e9guillon bien plus fort que la paie des mercenaires, ou m\'eame les diftin&ions des Officiers Europ\'e9ens; & voil\'e0 pourquoi un ou deux ans d'exp\'e9rience, & deux ou trois d\'e9faites instruisent plus des R\'e9publicains que vingt ou trente ans ne font pour les fujets des autres Gouvernet mens (38).\par
\par
Animez par cet efprit de libert\'e9. les Soldats R\'e9publicains font eux-m\'eames plus patiens plus endurcis \'e0 l\'e0 fatig\'f9e que\'efles Soldats mercenaires. Je vous cite en leur faveur tous les \'e9loges que vous faites des Soldats Am\'e9ricains qui fe battaient tou-0 jours bravement quoique fans paye fans provifions, fans v\'e9temens fans habitude du m\'e9tier. Vous convenez vous-m\'eame qu'en peu de tems ils furent bien fervir l'artillerie, que leurs baraques \'e9toient mieux construites, qu'il r\'e9gnoit parmi eux une grande ardeur &c. &c. &c. Qui faifoit tous ces prodiges ? L'amour de la libert\'e9. Tant que les Am\'e9ricains le confepveront ils n'auront donc rien \'e0 craindre & ils n'auront pas bef\'f4in d'art militaire.\par
\par
(58) En faifant reloge des Am\'e9ricains, braves, par amour pour la libert\'e9 je paie avec plaifit un Semblable tribut aux Fran\'e7ois courageux que le pattiotifme a produits.\par
\par
fis ces' combats que vous cijez, non pour \'e9tudier les plans, les circohftances mais comme -des monumens glorieux \'e9lev\'e9s \'e0 la libert\'e9. S'ils font forc\'e9s de reprendre les armes, le m\'eame g\'e9nie les infpirera fans cette \'e9tude.\par
\par
En un mot. il faut dans les R\'e9pubJiques que tout individu foit brave/ foit le d\'e9tenteur n\'e9 de fon pays, foit milicien) qu'aucun ne foit militaire par \'e9tat.\par
\par
Les R\'e9publiques ne -doivent pas plus avoir de Militaires perp\'e9tuels que des Magiftrats & des Repr\'e9fentans perp\'e9tuels. La perp\'e9tuit\'e9 eft la fource de la guerre & de la corruption & par conf\'e9quent, du defpotimie.\par
\par
Vous ferez fans doute d'un.autre avis, Monf\'eeeur, vous qui aimez tant la guerre, qui vantez dans les Fran\'e7ois un grand amour de la guerre. Nous aimons bien la guerre, dites-vous, avec un air de triomphe. Eh tant pis je ne vois pas qu'il y ait tant \'e0 fe louer d'avoir. un ulcere. La France \'a3faura de profp\'e9rit\'e9, r\'e9elle qu'en raifon de la diminution de cette fievre guerri\'e8re.\par
\par
'Vous nous f\'e9licitez d'un autre go\'fbt, qui n'eft peut-|tre pas fi funefte mais # cependant dont l'iafluence fur nos moeurs oc fur notre constitution eft dangereufe. Je parle d\'fb go\'fbt pour le ridicule dont vous \'eates vous-in<8\'efne un fervent Ap\'f4tre, & que vous prodiguez par-tout. Il n'y a qu'en France\par
\par
qui,() fait de bonnes ft\'e2vani vois & le Fran\'e7ois ne fe Jajffe jamais pr\'e9venir fur ce chapitre je le crois., ^fant pis c'eft en Afie qu'on a fait les meilleures Fables.\par
\par
Tous nos beaux efpirits ont r\'e9p\'e9t\'e9 d'apr\'e8s Horace, que le ridicule dl une arme excellente*acre magnas pkmmqu\'e8 fecat res. Mais Horace \'eacrivoit fous Augure. Quant \'e0 moi voici mes raifonl pour ha\'efr & pr@fcrire le ridicule.\par
\par
Le ridicule accoutum\'e9 \'e0 rire d'abus quidevroient fa\'efre g\'e9mir. Le ridicule n'excite qu'un fentiment l\'e9ger \'e9ph\'e9m\'e8re, que par conf\'e9quent ne produit aucuns efforts durables pour d\'e9truire les abus. L'\'c9pigramme eft bient\'f4t oubli\'e9e & le mal refte* II n'en eft pas de m\'eame chez un Peuple grave accoutum\'e9 \'e0 raisonner, & ne jugeant des chofes que par la raifon. Quand un Ecrivain lui a bien d\'e9montr\'e9 l'exiilence les effets d'un abus le Public convaincu, p\'e9n\'e9tr\'e9; s'\'e9meut s'enflainrae le Gouvernement \'e9clair\'e9 r\'e9forme l'abus (39).\par
\par
Pour juger de l\'e2 diff\'e9rence des effets du ridicule & de rentho\'f9fiafm\'e9 raifonn\'e8 il fuffit de comparer les tems de4a Ligue Se de la Fronde, avec les deux r\'e9volutions de 1650 & 168$, Nous avions \'e2l\'f4rs de bons plaifans. On fit la Satyre Menipp\'e8e les Blots & les- Marigny France aux d\'e9pens du Mazarin & le Mazarin refU,\par
\par
Il tautdone pour r\'e9g\'e9n\'e9rer un Peuple le d\'e9shabituer de la manie du ridicule le ramener au raisonnement.\par
\par
Le ridicule eltu\'eei hochet avec lequel on amuf\'e9 les enfans & qu'en un Peuple enfant? Rien. F\'e9licitons-nous' donc \'e0 pr\'e9sent de nos chanfbns^ de nos vaudevilles.\par
\par
Vous femblez regretter Monfieur que leur regne fe page que nous ne Soyons plus fi plaifans fi \'e9pigrammatiques. C'eft nous plaindre de ce que le regne de' la raifon commence.\par
\par
Vous regrettez encore que notre coriverfation commence \'e0 s'appesantir par la r\'e2ifon car vous croyez que nous fommes le feul Peuple qui fache converfer. Comment infulter ainii \'e0 toutes les Nations & \'e0 la v\'e9rit\'e9 (40) ? Et puis qu'en;-ce qu'une converfation ? Ne doit ce pas \'eatre un moyen de rapprocher les hommes d'\'e9clairer les opinions d'humanifer les coeurs ? Or.eg-ce\par
\par
Les Anglois n'\'e9toient pas plaifans comme nous; mais ils obtinrent le fameux Bill des Droits 4 qui affuroit la. libert\'e9 individuelle, celle de la preiTe le droit*de repr\'e8fentation &c.\par
\par
(40) Peut-on dire qu'en France ,on fait converfer l\'f4rfque le ton g\'e9n\'e9ral eU de n'\'e9couter jamais lbrfque les hommes avantageux fur- tout, e croyant au-defTus de l'inftmdion fe livrent \'e0 leurs id\'e9es & ne rependent point aux v\'f4tres?\par
\par
Tout. y eft effleur\'e9. On paffe du beau tems \'e0 la critique d'un Op\'e9ra de l'Opfra \'e0 une bataille d'une bataille \'e0 un bonnet, &c. Si vous regrettez de converfation amusante Se vous me pardonnerez- de dans vos complaintes. Et ne croyez pas que je fois en \'e7ela, moins l'amide mes Compatriotes que vous qui avez Pair de les flatter. J\'e9 dis 5t je dirai toujours, qu'ils ont le germe de toutes les qualit\'e9s & de toutes les vertus, que leur d\'e9veloppement d\'e9pend d'eux & vous ne leur pr\'eatez que l'ait du calembour (41). Qui de nous deux les honore le plus? En voulant de m\'eame complimenter nos Fran\'e7oifes vous les d\'e9shonorez. Voici le portrait que vous en faites (42). \'ab Nui mouvement fans grtee\par
\par
pour prouver que vous \'eates bon Fran\'e7ois que vous avez parsema. votre Ouvrage de calembours *& de pointes\'bb que vous <noas apprenez, par exemple, que nos M\'e9decins ne font pas des Grecs que le nom de Cimetiere eft plut\'f4t (un nom de M\'e9decin que de Peintre, que va d\'e9gradez une converfation avec le D\'e9mocrate AdariisJ fous le titre d'un petit en. bonne fortune &c,\par
\par
Tom. 1.. pag. 97.\par
\par
w nulle grace f ans expreffion. L'envie de plaire \'bb perfectionne & perp\'e9tue les moyens de plaire \'bb & la nature plut\'f4t aid\'e9e que contrari\'e9e par \'bb l'art nejt pas livr\'e9e \'e0 V abandon de. la vie do- meftique ni prodigu\'e9e \'e0 une f\'e9condit\'e9 fans \'bb bornes\'bb. C'eft-\'e0-dire, en Fran\'e7ois moins fleuri, mais plus clair que' vous f\'e9licitez nos Fran\'e7oifes de n'\'eatre plus ni bonnes m\'e9nageres, ni meres & de tuer leur poft\'e9rit\'e9 pour avoir une taille \'e9l\'e9gante & plaire aux galans c\'e9libataires. Quelle morale Grand Dieu! Et votre Livre doit toin-r ber entre les mains des Am\'e9ricaines Quelle id\'e9e il leur donnera de notre morale & de nos femmes au moins de nos Parifiennes car vous n'avez peint ici qu'un vice de la Capitale Et s'il en \'e9toit parmi elles quelques-unes que ce ton l\'e9ger p\'fbt f\'e9duire, qui fuflent tent\'e9es de facrifier aux m\'eames go\'fbts Le Ciel pr\'e9ferve ces R\'e9publiques d'une pareille d\'e9pravation! Peut-\'eatre, & il faut le fouhaiter que les fatyres r\'e9pandues dans votre Livre contre les Am\'e9ricains & leurs chailes moiti\'e9s les pr\'e9serveront du venin agr\'e9able qu'il renferme. Des fatyres direz-vous. Eh oui fuivez-moi dans la lifte que je vais vous en donner. Elle n'en comprend qu'une tr\'e8s-petite partie.\par
\par
Vous nous peignez les Am\'e9ricaines comme peu accoutum\'e9es \'e0 fe donner de l\'e2 peine, indiff\'e9rentes \'e0 tout except\'e9 au th\'e9 & \'e0 la propret\'e9 de la maison que le Lecteur compare ce tableau avec\par
\par
celui de leurs vertus tel que Fa peint M. de Crevec\f1\u339?ur, qui a paff\f0\'e9 prefque toute fa vie au milieu d'elles $ & il jugera quel outrage vous leurs faites.\par
\par
En leur disant ailleurs que vous n'en trouv\'e2tes aucune jolie) ou qu'elles dahfoien- gauchement1^ vous leur d\'eetes une chofe d\'e9f\'f4\'e8l\'eege\'e2nte quel'ui> banit\'e9 Frari\'e7oif\'eb devoit vous interdire.\par
\par
Votre veine fatyrique s'\'e9panche, fur-tout quand vous amenez fur la fcene des femmes vielles ou laides. Avec quelles couleurs vous peignez Madame \'eac cette Am\'e9ricaine que vous d\'e9shonorez publiquement par un farcafine fur fon go\'fbt pour l\'e0 lihert\'e9 & afin que le coup porte mieux vous ne fupprimez pas m\'eame la lettre initiale de fon nom. Avez-vous cru que vos points faunement myft\'e9rieux la d\'e9roberoient \'e0 la connoiffance du Public, dans une ville compof\'e9e de vingt mille perfonnes o\'f9 d'ailleurs le cercle des coquettes qui mettent du blanc & du rouge, doit \'eatre tr\'e8srefTerr\'e9 ?\par
\par
Si vous en louez une ce n'eft que par fa reffemblance de l\'e9g\'e8ret\'e9 & de frivolit\'e9 avec nos Fran\'e7oifes-, c'eft parce qu'elle m\'e9dita d'introduire les modes*1 \'e0 Philadelphie de faire dans le go\'fbt de la toilette une r\'e9volution plus importante > slites-vous, que dans celles de la politique. Vous n'\'e9pargnez pas davantage les Am\'e9ricains\'bb\par
\par
Soldeur, p\'e9danterie d\'e9faut de feconnoiflance hypocrifie, friponnerie m\'eame;, vous leur reprochez tout fans m\'e9nagement. Votre \f1\u339?il observateur faifit leurs plus l\f0\'e9gers d\'e9fauts. Ici c'eft un Savant qui vous parle en Fran\'e7ois & \'e0 qui vous: ne r\'e9pondez pas en Angioii* pour lui biffer dites-vous, le plaifir d'\'e9taler ce qu'il fait. L\'e0 c'efiun JDir\'e9&eur de Bal que vous plaifantez Sur le S\'e9rieux avec lequel il exerce fon Miniftere. Ailleurs j > c'efi un refpeftable Gouverneur auquel vous pr\'eatez la p\'e9danterie des. R\'e9publicains, des Barnev\'eblt & des Heinfius. Dieu. donne aux Petits Ma\'eetres cette p\'e9danterie avec,;fes vertus, Se ils reffei^>leront au moins \'e0 des hommes. Dans .un autre endroit) vous apprenez aux Hollandois l'id\'e9e qu'ont d'eui certains Am\'e9ricains qui les appellent des patauds \'bb &: les regardent comme de bonnes dupes. Ainf\'ee vous allez peut-\'eatre Semer la zizanie entre ces deux faces de Citoyens & peut-\'eatre votre Livre va^t-il faire na\'eetre des haines. Citerai-je encore le ridicule jette fur le cite de ces R\'e9publicaines religieux auquel voiis aflift\'e2tes ) Eh pourquoi rire de, U Religion devant un: peuple qui- en a ? quel'enthoufiafme religieux a peupl\'e9 rAm\'e9riqu\'e8, & que fi elle eft libre aujourd'hui, elle ne doit cette libert\'e9 qu'au caraftere de fermet\'e9 imprim\'e9 par cet \'e7nthoi\'eefiafme qui exifte encore .eu grande partie. Souvenez-vous que les Ath\'e9es \'e9teint du parti de\par
\par
Charles II (43) & le pr\'f4noient tandis que les Puritains honoraient l'humanit\'e9 en s'expatriant. Citerai-je encore -cette Philadelphie que vous appeliez un cloaque, cette diiTolution dans les principes que vous cherchez \'e0 excufer en vous fwftifiant fur l'anecdote de cette Am\'e9ricaine enceinte, Anecdote qu'il f\'e0lloit taire & pour les bonnes m\f1\u339?urs & pour le repos de cette infortun\f0\'e9e. La plume me tombe des mains, Se je n'ai pas le courage de pourfuivre. Mais il me femble que vous avez manqu\'e9 par toutes ces \'c9pigrammes aux \'e9gards que vous deviez \'e0 des \'e9trangers, des alli\'e9s \'e0^des amis, \'e0 de bonnes gens qui vous recevoient cordialement, qui presque tous cherchoient \'e0 vous f\'eater.\par
\par
7 -Que vous publiiez vos Voyages rien de mieux s'ils pouvoient instruire. Mais parce que vous avez rencontr\'e9 des Aubergines borgnes ou fcoflus, deviez..vous. l'apprendre \'e0 tout l'Univers ? Ne leviez-vous pas r\'e9fl\'e9chir que tout ce qui p\'ebut humilier un individu fans fruit & fans qu'il ait m\'e9rit\'e9 l'humiliation doit \'eatre tu, Se eeft le cas des d\'e9fauts phyfiques ? que le lllence eu un devoir dans les \'e9trangers, dont les plaisanteries peuvent faire une plaie plus profonde, dont les ridicules reftent? Ne deviez-vous\par
\par
Ce n*\'e8ft pas \'e0 dire pourtant que tous les Ath\'e9es foient des Panifans du Defpotifme.\par
\par
pas \'e9crivain doit xm Public? Et que lui importe de ravoir les d\'e9fauts 6u les vices d'individus qui ne jouent aucun r\'f4le fur la fcene publique ? Que lui importe de fa- voir qu'un tel Am\'e9ricaine s*ertivre de grogg que tel autre, eft un vrai Capitan, tel encore tr\'e8sennuyeux, telle femme laide ou vieille &c. ? Que peut-il conclure de ces mif\'e9rables d\'e9tails? Concluer\'e2-t-il \'e0 la maniere de cet Allemand qui, parce que fon H\'f4teffe \'e0 Blois \'e9toit rouffe & acari\'e2tre \'e9crivoit que toutes les femmes de Blois \'e9toient rouffes & acari\'e2tres ? S'il ne peut g\'ean\'e9ralifer fur ces .faits autant valoit ne pas les lire. Car tous les faits particuliers dont on ne peut tirer d'inductions g\'e9n\'e9rales pour le tableau de THiftoire, des M\f1\u339?urs, des Coutumes, font inutiles & doivent \f0\'eatre rejett\'e9s. Un Voyageur, avant de publier fes observations, devoit bien fe p\'e9n\'e9trer de cette id\'e9e, que Ph\'e8dre a renferm\'e9e dans cet 'axiome nifi utile efi quod facimus ftulta eft gloria. Ainfi il ne fuffit pas de parcourir une vafte \'e9tendue de pays (44) de voir beau\'b7\par
\par
(44) Il.para\'eet que c'eft-la runique objet de vos Voyages. Vous le, dites vous-m\'eame, p. 1. du tom. t, Fidel\'e9 au. principe que je me fuis fait d\'e8s ma jeunejfe de ne n\'e9gliger aucune, occafion de voir le plus de pays qu'il me feroit pojfibk &c*\par
\par
eoup d'hommes \'bb beaucoup d'objets fi l'on veut reproduire ces hommes & ces objets dans des tableaux il faut que les uns & les autres puiffent \'eatre utiles au Public (45). En fuivant ces principes, on pourra retrancher deux tiers de vos Voyages,& ils feront moins imparfaits.\par
\par
Je dois \'e0 cet \'e9gard, \'e0 mes Compatriotes qui vous ont lu, une juflice, qui fera fans doute plaifir aux Am\'e9ricains; c'eft que tous ils ont partag\'e9 l*im\'a3reffion que votre Livre m'a faite: Je protefte donc en leurs noms contre les inductions que les Am\'e9ricains pourraient tirer d\'e9 vos Voyages fur nous fur notre caract\'e8re. Qu'ils croient que parmi les braves Fran\'e7ois qui les ont d\'e9fendus, il en eft beaucoup qui font remplis de refped pour leurs conftitutions pour leurs moeurs, pour leurs coutumes que cette eftime eft g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandue en France, que la diff\'e9rence des moeurs n'a, pas emp\'each\'e9 d'y Sentir tout le prix de leur fimplicit\'e9 &: de leur innocence. Qu'ils croient que\par
\par
Les Voyageurs devroient \'eatre plus circonfpei^s en publiant leurs obfet varions. P\'f4ut une qui peut \'eatre jufte il, en eft cent qui font fauffes. Et dans la v\'e9rit\'e9, comment juger une Nation en un clin- d'oeil 1 Il faut vivre avec elle & vivre longtems, pour la peindre fid\'e8lem\'c9nt. Ne faifit fes traits qu'en courant la pofte, c'eft ^eypofec \'e0 donner un portrait qui ne reflemble en rien \'e0 l'original,\par
\par
parmi nos Compatriotes qui auront le bonheur de les viuter, il en eft de bien capables d'\'e9tudier leurs conftitutions de s'\'e9difier de leurs, moeurs, Se de refpe&er les fecrets de rhofpitalit\'e9.\par
\par
Vous vous plaindrez peut-\'eatre, Monfieur, de la f\'e9v\'e9rit\'e9 de ma cenfure de Feipece de duret\'e9 qui regne dans cet examen. Il y a de la f\'e9v\'e9rit\'e9, j'en conviens; mais tel ek mon caract\'e8re, je ne fais ni d\'e9guifer (46) mes fentimens ni en affoiblir l'expreffion.\par
\par
(46) Je n'aime pas m\'eame les d\'e9guiTemens dans les mati\'e8res qu'on appelle d\'e9licates. le connois' des \'c9crivains qui Ce font fait une grande r\'e9putation de hardieffe pour avoir glifl\'e8 avec adreffe dans leurs Ouvrages, quelques v\'e9rit\'e9s politiques, \'e9chapp\'e9es \'e0 la cenfure,, parce qu'elles \'e9toient inapper\'e7ues. Je crois que ces voies obliques d\'e9c\'e8lent de la p\'f9i\'efHanimk\'e9 que la pufillanirnit\'e9 d\'e9shonore tout-\'e0-la-fois l'Ecri- vain qui facrifie la v\'e9rit\'e9 \'e0 la crainte, le fecle & le pays qu'on ne croit pas affez m\'fbrs pour l'entendre l'adminiitration qu'on ne croit pas -lire?, vertueuse pour la fouffrir j je crois qu'elle inspire; de la timidit\'e9 aux autres \'c9crivains 1e crois enfin que quand les v\'e9rit\'e9s feroient neuves & fortes, ces petits moyens en d\'e9truiroient l'effet. Aujourd'hui que RoufTeau Price., Helv\'e9tius, font entre les mains de tout l\'e9 monde on peut ? difpenfer d;envelopper des v\'e9rit\'e9s qui \'e9tin\'e7elent de toutes parts dans leurs \'e9crits.\par
\par
fubftitu\'e9 \'e0 c*eft-\'e0-dire \'e0 une vertu fon mafque. J'e fuis donc juftification ne fera peut- \'eatre pas inutile elle renverfera v peut-\'eatre un des pr\'e9jug\'e9s qui nuisent en France \'e0 l\'e0 recherche Se \'e0 la propagation d\'e9 la v\'e9rit\'e9. Quand un Ecrivain en attaque un autre avec quelque vigueur, on dit maispourq\'fboi ne pas i mettre plus de douceur, plus d'indulgence? Pourquoi ne pas envelopper fes traits ? Cette pente g\'e9n\'e9rale vers la douceur en: une marque de la pr\'e9pond\'e9rance des vices & du d\'e9faut de caract\'e8re, dans une Nation. Chacun fe Cent plus ou moins coupable de foibleffe chacun capitule plus ou moins avec fes devoirs chacun \'e9change avec plus ou moins de^facilit\'e9 fa mo- raie contre des titres & des penfions^ & chacun reconnoiffant quelques-uns de fes traits dans le por- trait que Ton fait de l'homme foib\'eee ou vicieux recommande l'indulgence parce qu'il en a befoin, ameute contre l'\'c9crivain \'e9nergique, parce qu'il eft loin de fon ame, & que toute vertu eft crime pour celui qui ne Fa pas.\par
\par
Je ne doute point que lorsque Cic\'e9ron pronon-\'bb \'e7oit Ces foudroyantes Catilinaires il n'y e\'fbt des S\'e9nateurs mous ce foibles qui ne lui la\par
\par
h mod\'e9ration, qui ne lui, r\'e9p\'e9taient cent adage de la p\'fbManimit\'e9 il ne faut pas aigrir les efprits*^ Fauffe maxime 1 La molleffe a toujours' perdu les hommes & les'Etats. Les m\'e9dians n'ont que trop abuf\'e9 de l'indulgence de la vertu.\par
\par
Je tiens donc qu'en tout l'htfmme vertueux doit \'eatre r\'e9v\'e8re, qu'il doit avoir un caract\'e8re, qu'il doit le d\'e9cider, le prononcer fortement, que jamais il ne doit affoiblir fes fentimens ni affe\'e9ter une mod\'e9ration dangereufe. La v\'e9rit\'e9 le veut le bien l'exige.\par
\par
Les \'c9crivains font obliges plus que les autres hommes, de s'affervir \'e0 cette loi, s'ils veulent m\'e9riter d'inftruire les peuples. Car quelle foi ceux-ci leur doivent-ils, s'ils les voient ployer leurs principes aux circonftances, & compofer avec les ennemis du bien public? Que devient alors leur influence fur les hommes ? On |fe dit ils joutent leur r\'f4le, & les m\'e9chans continuent le leur.\par
\par
Cette \'e9nergie de caract\'e8re s'eft perdue parmi nos \'c9crivains. Elle \'e9toit dans toute fa force dans les feizieme & dix-feptieme fiecles. Les difcuf\'bbfions civiles qui, attachant tous les Citoyens \'e0 un parti, leur imprimoient des caract\'e8res particuliers, avoient eu la m\'eame influence fur les \'c9crivains. Chacun avoit Son parti chacun traitoit rigoureusement fes ennemis & c'\'e9tolt un bien; la crainte d'une cenfure f\'e9vere for\'e7oit \'e0 \'eatre exact,\par
\par
profond & vrai. La molleife de la censure a de nos jours, perdu la fcience.\par
\par
Sous ce point de vue j'avoue que j'aime bien mieux la maniere dont Saumaife. & Petau, dont Bayle & Jtirieu fe traitoient, que ces fatyres mielIeufes ces complimens hypocrites avec lefquels on fe d\'e9chire dans nos Acad\'e9mies & dans nosBrochures. Les injures ne prouvent rien, je le fais; mais les injures d\'e9celent un cara\'e2ere. Eh que prouvent nos complimens perfides nos ironies fanglantes, & nos italiques fur-tout De la m\'e9chancet\'e9 fourde fans le courage de la franchife qui pourroit lui \'f4ter une partie de fa noirceur ? On confond trop fouvent d'ailleurs les injures avec ces traits vigoureux & a\'e9ceflaires fous lel'quels l'Ecrivain vertueux eft entra\'een\'e9 \'e0 peindre le Sc\'e9l\'e9rat. Quoi l'on eYigeroit que Locke & Sidney, r\'e9futant la doctrine de l'abominable Filmer le tmita\'ef\'efent doucereufement, honn\'eatement Non, non vivant ou au tombeau, \'ab Finflme doit \'eatre fl\'e9tri.. A celui qui poffede un caract\'e8re comme ces deux Grands Hommes, il eft impoffible de le cacher. Il perce dans la phifionomie les regards, les difco\'fbrs les \'e9crits. Les gens froids cherchent \'e0 T\'e9teindre par les calculs; les amis par les consid\'e9rations de fortune. Mais s'il eft profond\'e9ment enracin\'e9, le caract\'e8re s'\'e9pand, Se dilate avec plus d'\'e9nergie malgr\'e9 ces compref*\par
\par
fions, un bonheur pour le Public, c*eft un bonheur pour l'individu auffi fortement organe. Il poflede en lui des d\'e9d\'f4mmagemens bien fup\'e9\'efieurs \'e0 ce qu'il: perd au-dehofs. Auffi doit-il comme tous les anciens Philosophes, eonfulter toujours fdn, g\'e9nie fecret* C'eft la Nyinphe de Numa le D\'e9mon de Socrate l'Esprit illuminant des Quakers. Il faut l'\'e9couter perp\'e9tuellement, & quand il infpire parler (47). Lor\'c7ju'on s'eft habitu\'e9 de bonne heure \'e0 n'\'eatre anim\'e9 que par le bien public, il eft impoffible que ces .\'efnfpir\'e2tions trompent, ou qu'elles ne foient pas utiles au Public.\par
\par
Avec un pareil caract\'e8re, il et1: impoffib\'eee encore d'\'eatre mod\'e9r\'e9, \'e0 la vue d'un fpe\'e9lacle qui bouleverfe toute la machine, \'e0 la vue des abus &.des calamit\'e9s univerfelles.\par
\par
(47) Les Grands Hommes qui tous ont \'e9t\'e9 anim\'e9s d'un pareil efprit, Ce font toujours trouv\'e9 mal de ne l'avoir pas faif & de lui avoir pr\'e9f\'e9r\'e9 des confeils \'e9trangers. Je ne citerai qu'un feul exemple, celui d'Hamden l'ami de Sidney. Accuf\'e9 du m\'eame crime que lui, il vouloit mourir comme lui, fes amis l'en dif\'eeuaderent & le forc\'e8rent \'e0"fe jettef \'e0 la merci de Jacques; if le f\'eet, obtint la vie c'eft-\'e0-dke, un fupplice pire que la mort car pendant dix ans il fe reprocha tous les jours cette foiblefle & ne termina Con tourmeat qu'en le tuant.\par
\par
1La plupart de nos Ecrivains portent de la m\'f4*d\'e9ration jufques dans ces peintures douloureufes. Ils font polis & doucereux m\'eame \'e0 l'\'e9gard des oppreffeurs & des m\'e9chans parce qu'ils n'ont ni caract\'e8re ni chaleur (48). En voulez-vous favoir la caufe ? Elle eft ind\'e9pendamment de quelques caufes g\'e9n\'e9rales que je ne puis d\'e9tailler ici, dans leur genre de vie. Obfervez en effet comment fe forme un cara&ere \'e9nergique, puis jettez un coupd'oeil fur la vie de nos \'c9crivains.\par
\par
Ce caract\'e8re eft le r\'e9fultat d'une habitude continuelle de grands fentimens d'une indignation habituelle excit\'e9e par le Spectacle de l'oppreflion, d'une m\'e9ditation confiante qui arrache l'ame aux\par
\par
Il faut rendre judice cependant \'e0 quelques Ecrivains qui dans ces derniers tems ont d\'e9fendu avec \'e9nergie les droits de l'homme en g\'e9n\'e9ral. Cetter \'e9nergie a m\'eame p\'e9n\'e9tr\'e9 jufques dans le Barreau, & cette ann\'e9e a vu paro\'eetre des M\'e8mo\'cfD\'e7k vigoureux en faveur de l'innocence injustement opprim\'e9e. 'Leurs Auteurs ne fe font point born\'eas\'e0 l\'e0 d\'e9tente de leurs Cliens; ils fe font \'e9lev\'e9s \'e0 des vues g\'e9n\'e9rales fur la libert\'e9 fur le contrat focial, fur les devoirs du Gouvernement fur les fautes des Miniftres, fur les iniquit\'e9s des fubalternes toujours plus durs & plus opprefleurs que leurs ma\'eetres. Parmi ces M\'e9moires on distingue ceux de M. Thilorier, & celui que M. Lacretelle vient de publier pour l'infortun\'e9 Comte de Sanois.\par
\par
taupes ext\'e9rieures de l'engourdiffement & deT\'e9thine g\'e9n\'e9rale en un mot, ce caract\'e8re eft le. r\'e9fultat de la communication perp\'e9tuelle de l'homme avec f\'e9i ou avec de grandsj^jets.\par
\par
Mais ces habitudes, combien peu les ont Et cette m\'e9ditation peut-on s'y livrer dans la diffipation Se le tourbillon des Capitales ? Et c'eft dans les Capitales que viennent fe polir, c'eft-\'e0dire, s'effacer tous les talens originaux & nerveux. Ils fe r\'e9pandent dans les Soci\'e9t\'e9s, communiquent fans pr\'e9caution les uns avec les autres, communiquent avec des \'eatres plus foibles qu'eux ,v& fe. d\'e9gradent. Par int\'e9r\'eat, par habitude, on s'accoutume \'e0 louer tout ce qui paro\'eet dans fes Soci\'e9t\'e9s. On trompe donc le Public mais le Public vautil la peine qu'on l'\'e9claire ? Il faut vivre & pour vivre \'eatre en paix avec tout. le monde. Avec un pareil fyft\'eame, on n'a bient\'f4t plus ni libert\'e9, ni ind\'e9pendance, ni caract\'e8re. & on ne facrifie \'e0. la v\'e9rit\'e9 que fuivant les convenances.\par
\par
Vous me direz que tout cela a \'e9t\'e9 imprim\'e9 vingt fois; je le veux cela a \'e9t\'e9 vingt fois vrai, Peft encore la vingt-uni\'e8me Se il eft encore n\'e9ceffaire de le r\'e9p\'e9ter, puifque le mal fubfiftq toujours. Il eft encore vrai de dire qu'il ne faut attendre la v\'e9rit\'e9, le bien, les r\'e9formes que de l'homme qui fe voue \'e0 la folitude & \'e0 l'obfcurit\'e9 parce que c'eft dans la folitude que fe forment les id\'e9es fortes, les volont\'e9s fortes, les grands caract\'e8res\par
\par
attendre qu'un ton f\'e9v\'e9rit\'e9 cependant qui n'exclut point la bont\'e9 ni l'am\'e9nit\'e9, Il faut que l'homme deLettres, en voyant fon fr\'e8re, lui ferre la main, le ch\'e9riffe l'aide au besoin, l'applaudiffe quand il le mente mais il faut auffi tqu'il puifle le combattre ouvertement, franchement, vigoureusement, s'il tombe dans des erreurs. C'eft ainfi qu'en aguTent en Angleterre & de nos jours,- Price & Prieftley, Kirwan & Cavendish. Ils font amis j.ufqii\'e0 la v\'e9rit\'e9. Ceft ainfi que le Patriote Jebb agiffoit avec le fameux Fox\'ab Li\'e9 dans l'int\'e9rieur avec lui, il le combattoit avec force dans toutes les Affembl\'e9es publiques 6c dans tous fes \'e9crits\'bb\par
\par
Tels font les exemples que je me fuis propof\'e9 d'imiter j'ai, toutes les fois que roccafion s'en eft offerte, rendu hommage \'e0 votre utile Trait\'e9 de la F\'e9licit\'e9 publique. On ne peut donc me Soup\'e7onner de pr\'e9vention quand j'attaque vos Diatribes contre Ies Quakers les N\'e8gres & la dignit\'e9 de l'homme. Elles ont excit\'e9 dans moi de l'indignation, de la douleur. Je me fuis exprim\'e9 comme j'ai fenti; fi la force du fentiment m'a quelquefois entra\'een\'e9 trop loin accufez en la grandeur de mon objet, & 'ne me pr\'eatez point l'envie de vous offenfer; elle,a toujours \'e9t\'e9 & fera toujours loin de moi.\par
\par
En cenfurant fortement ce qui m'a paru cour\par
\par
juftice aux recherches int\'e9reffantes aux \'e9loges vrais & bien fentis que vous avez faits des perfonnages c\'e9l\'e8bres qui ont contribu\'e9 \'e0 rendre \'e0 l'Am\'e9rique Sa libert\'e9. Il n'eft point de Fran\'e7ois point d'Am\'e9ricain fans doute qui ne relife avec plaifir l\'a7s portraits de Washington (49), du rayant M. Jefferfon, de ce jeune & brave Fran\'e7ois que vous carad\'e9rifez fi bien comme l'efp\'e9rance de notre Nation, fpe^ alt\'e9ra Rom\f1\u339?, dont le nom fera cit\f0\'e9 \'e0 jamais \'e0 c\'f4t\'e9 de celui de fon p\'e8re, de fon ami "Washington, dans les Annales des Etats-Unis. Ces morceaux, & quelques autres prefqu'auffi int\'e9reffans fur les G\'e9n\'e9raux Am\'e9ricains, joints \'e0 des anecdotes qui caract\'e9risent cette guerre, purg\'e9s de d\'e9tails inutiles, d'hiftoriettes Scandaleuses, d'\'e9pigrammes de calembours, d'id\'e9es faunes, formeroient un volume pr\'e9cieux pour PHiftoire des \'c9tats-Unis. Les amis de la libert\'e9, de l'humanit\'e9 s'uniront fans doute \'e0 moi pour vous encourager \'e0 nous donner cet Ouvrage. Ex fumo dare lucem voil\'e0 ce que vous devez faire voil\'e0 ce qui peut \'eatre utile & honorable.\par
\par
Paris ce premier Juillet tij%6.\par
\par
(49) Je regrette cependant de voir dans ce morceau, un air de pr\'e9tention & d'appr\'eat qui refroidit\par
\par
Venthoufiafme qu'il devioit blpiret*\par
\par
PO S T-S C R I P T U M.\par
\par
SA Vols fini cette Lettre, ami m'a communiqu\'e9 l'extrait de vos Voyages inf\'e9r\'e9 dans le Mercure du premier Juillet. Le paffage fuivant, o\'f9 il eft que\'dbion des Quakers, m'a mr-tout frapp\'e9. \'ab Un entretien avec un M\'ef B\'e9n\'e9zet donne occa$ flon \'e0 l'Auteur de parler des Quakers. Quel\'bb ques perfonnes penfent qu'il ne leur rend ,pas juftice.- Nous doutons auffi que les reproches \'bb qu'il leur fait puiffent \'eatre g\'e9n\'e9ralement m\'e9rit\'e9s. Les principes religieux de ces gens+l\'e2 ne \'bb les conduifent pas \'e0 avoir une mauvaise m\'f4*\'bb raie & il paro\'eet difficile que la leur differe du \'bb refte de leurs Concitoyens, &c. &c. \'bb Je ne connois pas l'Auteur de cet Extrait. Quel qu'il foit, il eft inconcevable qu'il fe foit permis de' parler avec ce ton de m\'e9pris de M. B\'e9n\'e9zet & des Quakers. Ignore-t-it que l'article un mis devant un nom propre, ne s'applique ainf\'ef dans notre langue & dans nos ufages qu'\'e0 un homme m\'e9prisable ? 'Ignore t il que \'ee'expreffion ces gens -l\'e0, en' une infulte qui confond une SeAe, une Soci\'e9t\'e9 d'hommes eftimahks avec ce que nous appelions la canaille? Et s'il -/n'ignore pas ces ufages, comment ce Journalifte a-t-ii of\'e9 les empioyer, pour, d\'e9figner un homme; & une\par
\par
Soci\'e9t\'e9 refp\'ea&ables r* Quel eft i%div\'eeda 4ans n\'f4&\'eb Europe de quelque r\'e0ng de quelque naiflance qu'il- foit dont B\'e9n\'e9zet ne foit pas plus que: l'\'e9gal qui ne fait. pas oblig\'e9 de le refpe\'e2er l: Les Auteurs feront-ils donc toujoafis encha\'een\'e9s par les pr\'e9jug\'e9s-- de la Soci\'e9t\'e9 ? Ne mais que la Nature a cr\'e9\'e9 tous les hommes \'e9gaux, & que deux chofes feules rompent cette \'e9galit\'e9, les vertus & les lumi\'e8res? Or quel homme eut, plus de vertus que B\'e9n\'e9zet ? Quel homme fut plus,utile \'e0 la Soci\'e9t\'e9, \'e0 l'humanit\'e9? Quel Auteur, quel Grand Seigneur aura jamais fon cercueil fuiv\'ee de quatre cens N\'e8gres, arrach\'e9s par fes foins & fa g\'e9n\'e9rofit\'e9 \'e0 la fervitude-, \'e0 la mifere \'e0 l'ignorance ? Quel homme a donc le droit de parler avec un ton hautain de ce Bienfaiteur des hommes\par
\par
Quant aux Quakers,^ fi on a bien lu le Pr\'e9cis que j'ai donn\'e9 de leurs principes religieux poli-' tiques & moraux, ne doit-on pas- \'eatre'indigne de les entendre d\'e9figner par le nom aviliflant ces' gens-l\'e0? N'honorera-t-on donc jamais que les: titres que les dignit\'e9s que le' brillant ? Et les Auteurs confpireront-ils toujours avec les Autocrates, pour mettre au-deffous des titres les vertus\'bb amples & mod\'e8les qui font :Cent fois audelfus ?\par
\par
Eh relifant votre paffage corrtre\'efes Quakers Monneur, je vois avec peine que vous avez non-\par
\par
Per-. vous faire for ce tutoiement une: Il eft de principe chez toutes ces formules inven-. ou la voient chez les hommes aucune dignit\'e9 qui au- diff\'e9rent pour les uns de celui qa'on autres. L'habitude de dire conversation avec, une feule perfoone leur paro\'eet d'ailleurs une abfurdit\'e9, un aient tort ou raifort, -toujours \'e9ft-il vrai que le tutoiement ne fauroit \'eatre de leur part une efpece de ruflicit\'e9. fe parlent entr'eux, quels que foient leurs rapports c'eft ainfi qu'ils parlent \'e0 toiat 4e- monde. Mais i\'eene^enfuit pas que ceux qui ne font, pas de leur n'ont ni leurs principes\'bb ni leur mani\'e8re de v Ir, doivent les chez ces derniersome v\'e9une familiarit\'e9 d\'e9plac\'e9e* 4^ tutoiement n'eft point une familiarit\'e9; ils favent tr\'e8s-bien conserver fans ceifer de tuto,yer, les \'e9gards dus .au m\'e9rite, \'e0 l'\'e2ge \'e0i'autorit\'e9 l'\'e9gard. dans u\'f4\'e9"* d\'e9cente Il n'arrive jamais \'e0 v.n Quaker de demander qu'on le tutoie. Us font comme les y fenfibles aux proc\'e9d\'e9s\par
\par
honn\'eates ils ne prennent point te change fur motif qui leur fait rendre le tutoiement par des p fonnes dans les m\f1\u339?urs & les principes defq\f0\'f9elles cette maniere de parler n'eft point. Ils y voient ou une familiarit\'e9 d\'e9plac\'e9e ou le faux jugement de l'ignorance qui ne fait pas expliquer leurs ufages, & croit les flatter en fe conformant au moins important de tous ou bien & c'eft le plus fouvent, une petiteffe de l'amour-propre choqu\'e9 d'un ufage, nul par rapport aux \'e9gards, d\'e8s qu'il eft g\'e9n\'e9ral & fond\'e9 fur une opinion ind\'e9pendante des perfonnes. En un mot, ils favent que parmi eux le tutoiement n'eft point m\'e9pris* & qu'il l'eft chez les autres, toutes les fois qu'il n'eft pas dict\'e9 par l'amiti\'e9 ou 4a paternit\'e9.\par
\par
Il y a dans l'Extrait du Mercure dont je vous ai parl\'e9, Monfieur une abfurdit\'e9 que je dois encore remarquer. L'Auteur doute de la v\'e9rit\'e9 des reproches que vous faites aux Quakers, parce que dit-il-, leurs principes religieux ne les conduifent point \'e0 une mauvaife morale. Comme s'il ex\'fcloit une\f3\endash  feule Religion qui conduis\f0\'eet une mauvaise morale parce qu'une Secte a de bons principes religieux tous fes Membres duffent \'eatre n\'e9ceffairement d%\'e9nn\'eates gens Comme fi l'on n'avoit jamais vu de Proteftans & de Catholiques fripons, quoique leurs principes n'enfeignent pas la friponnerie Pitoyable raison Foible jufiificaiion propre 4 confirmer le. Public dans l'id\'e9e que\par
\par
vous donnez d\'e9s Quakers & qui femble d\'e9celer cet article n*a pas \'f4f\'e9 l'attaquer.\par
\par
Eft-ce donc ainfi que doit \'e9crire un homme de Lettres qui Te charge de faire au Public le rapport d'un Livre? Ne doit-il pas poflec\'eeer \'e0 fonds la mati\'e8re dont il traite? Et pour revenir aux Quakers, puifque le Journalifie vouloit prononcer entr'eux & vous ne devoir pas conno\'eetre l'apologie de Barclay, tous les Ouvrages publi\'e9s en leur faveur, & fur-tout les Lettres de M. de Cfevec\f1\u339?ur? Ou s*il les ignoroit ne devoit-il pas faire P\f0\'e0veu de fon ignorance, & s'abftenir de juger.\par
\par
Si je voulois difcuter la plupart des articles de cet Extrait je pourr\'f4is prouver qu'ils offrent prerque tous le rn\'eaane caract\'e8re de l\'e9geret\'e9, d'ignorance & d'adulation. On y loue tout jufqu'\'e0 la Table des Mati\'e8res, probablement parce que les d\'eeners & foupers y font fidelement enregistr\'e9s, \'f4c on n'a pas le courage de critiquer un feul fait une feule id\'e9e\par
\par
Comment n'a-tril pas remarque, par exemple, la l\'e9g\'e8ret\'e9 avec laquelle vous prodiguez & fouvent rnal-\'e0- propos les termes de m\'e9pris \'ef Je n'en citerai qu'un exemple. Trois fois le mot de bavard vous eft \'e9chapp\'e9, & trois fois il efl injuflreraent appliqu\'e9. Vous rappliquez \'e0 un brave Chapelier qui pour de-*\par
\par
il faut convenir qu'en France les gens qualit\'e9 & les hommes \'e0 grande r\'e9putation ont un trifte privil\'e8ge, celui de ne recevoirque de l'encens. Comme la critique n'y eft jamais bien libre \'e0 leur \'e9gard cet encens. n'effc jamais pur; & la chute de leurs Ouvrages fi faftueufement pr\'f4n\'e9s, leur prouve t\'f4t ou tard que pour parvenir \'e0 la poil\'e9rit\'e9, ou m\'eame \'eatre effim\'e9 de fon fiecle, il faut d'autres titres qu'un jugement arrach\'e9 par des confid\'e9rations \'e0 la baffefl\'e8.\par
\par
Je veux vous donner, Monfieur, un \'e9chantillon de la pufillanimit\'e9 des Gens de Lettres, d'un ordre\par
\par
fendre fa libert\'e9 quitte fon \'e9tat fait 400 Milles a- pied pour rejoindre l'arm\'e9e Am\'e9ricaine, s'y diftingue par une belle acUon. Il vous la raconte na\'efvement, & vous l'en punirez en le fl\'e9trifl\'e0nt publiquement des noms, de capitan & de bavard. Vous appliquez encore cette \'e9pithete \'e0 un Capitaine respectable qui prenoitfoin d'un pauvre vieillard, arrach\'e9 \'e0 la dent d'une chienne en fureurs Capitaine dont les vertus auroient d\'fb rendre excufable \'e0 vos yeux ce d\'e9faut, quand il l'aurai eu, ce qui ne paro\'efr pas. Enfin vous l'appliquez \'e0 cette bonne Am\'e9ricaine qui recueillit thez elle cette fille infortun\'e9e dont vous auriez d\'fb taire l'hiftoire, & cette pr\'e9tendue bavarde ne r\'e9pond \'e0 vos queftions, qu'en vou||obfervant qu'il feroit trop long de vous raconter cette hiftoife. Combien d'autres remarques Semblables j'aurois pu faire Mais il a fallu les facrifier aux grandes v\'e9rit\'e9s qu'il f\'e2lloit d\'e9fendre.\par
\par
Inf\'e9rieur \'e0 l'\'e9gard des Auteurs qualifi\'e9s. Ce trait tous regarde.\par
\par
Dans une maifon o\'f9 l'on parloit de vos Voya* ges $ un homme de Lettres rapportoit que d\'eenant avec vous il avait cru eappercevoir que vous lui faifiez froide mine, qu'il en avoit demand\'e9 la caufe \'e0 Ton voifin qui lui r\'e9pondit M. le'Marquis de Ch. vous croit l'Auteur d'un article publi\'e9 contre fes Voyages dans la Correspondance Litt\'e9- raire fecrete. On lui a dit que vous y travaillez. <\f3\bullet\endash  Au nom de Dieu, d\f0\'e9fabufez-le, bien vite je n'y travaille pointa je n'ai point fait cet article. Eh pourquoi vous en d\'e9fendre fi chaudement lui dis-jet moi-m\'eame ? 1!,Ouvrage m\'e9rite Peut-\'eatre la critique. Cela fe peut, reprit mon homme; mais je' ne veux point attaquer M. de Ch. Il parle \'e0 M. de M. qui parle \'e0. Je ferois perdu, j'ai femme & enfans. Eh bien Monfieur r\'e9partis-je, je fuis p\'e8re, \'e9poux comme vous je critiquerai Ces Voyages, Se je-mettrai mon nom. J'ai affez bonne id\'e9e de M. le Marquis de Ch. pour croire que s'il s'\'e9levoit une pers\'e9cution ce qu'il \\\'fb abfurde & outrageant pour-les perfon-' nes que ^voiis nommez d'imaginer, il feroit le premier \'e0 "me d\'e9fendre. Et effe\'f4ivemerit je crois que tout homme qui penfe*& qui fe refpe&e doit \'ea*tre fur l'article des \f1\u339?f\f0\'ebuflions publiques de l'avis de licurgue. Ce pacage de Plutarque eft trop frappant, & vous aimez trop l'antiquit\'e9 pour que je ne le cite pas en entier.\par
\par
\'bb m\'eala parmi le Gouvernement de la chofe pu\'bb.. plique, l'ambition & la jaloufie entre les Ci\'bb toyens comme un aiguillon de la vertu, vou\'bb lant que les gens de bien euffent toujours quel,\'bb que chofe \'e0 d\'e9m\'ealer, & \'e0 d\'e9battre les uns \'bb contre les autres eftimant que cette l\'e2che $C \'bb parefleufe gr\'e2ce par laquelle les hommes s'en\'bb trecedent & s'entrepardonnent les mis aux au\'bb ttes, eft \'e0 fauffes enfeignes appel\'ef\'e9e concorde. \'bb Et cuident aucuns .,que certainement Hom\'e8re \'bb eut cettt opinion, pour ce qu'il n'e\'fbt pas autrement fait Agamemnon fe r\'e9jouitfant de voir Ulyffes & Achilles quereller \'e0 groues paroles \'bb enfemble s'il n'e\'fbt eftim\'e9 que le d\'e9bat & \'bb l'envie entre les principaux hommes, qui fait \'bb qu'ils ont l'\f1\u339?il l'un fur l'autre tourn\f0\'e2t au \'bb grand bien de la chofe ^publique &c. &c. \'bb d'Amyot. Vie d'Ag\'e9fila\'fcs. 20 Juillet 1786.\par
\par
3^ 1 N.\par
}
 