{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 129 auf 129\par
\par
Seitenanzahl: 129\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Recherches philosophiques sur le droit de propri\'e9t\'e9 consid\'e9r\'e9 dans la nature, pour servir de premier chapitre \'e0 la "Th\'e9orie des lois" de M. Linguet ([Reprod. en fac-sim.]) / par un jeune philosophe\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte\par
\par
Verleger : (Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1780\par
\par
Themenschwerpunkt : Propri\'e9t\'e9 -- France\par
\par
Themenschwerpunkt : Id\'e9es politiques -- France\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb331498156 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb331498156\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 1 vol. (XII-116 p.) : ill., couv. ill. ; 20 cm\par
\par
Format : Nombre total de vues : 129\par
\par
Beschreibung : Appartient \'e0 l\f1\rquote\f0 ensemble documentaire : GTextes1\par
\par
Beschreibung : Ouvrages avant 1800\par
\par
Copyright : conditions sp\'e9cifiques d'utilisation - Microformes et reprints\par
\par
Copyright : restricted use\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k6472q\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 15/10/2007\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 100%.\par
\par
sur le\par
\par
DROIT DE PROPRI\'c9T\'c9 DANS LA S vires,\par
\par
RECHERCHES PHILOSOPHIQUES.\par
\par
R\'e9imprim\'e9 d'apr\'e8s l'exemplzrir\'e9 de la collection Michel Bernstein, Paris.\par
\par
RECHERCHES PHILOSOPHIQUES\par
\par
SUR LE\par
\par
DROIT DE PROPRI\'c9T\'c9\par
\par
Consid\'e8re dans LA NATURE,\par
\par
Pour fervir de premier chapitre \'e0 la Th\'e9orie des loix de M. LINGUET.\par
\par
PAR UN JEUNE PHILOSOPHE.\par
\par
Si. ad naturam vires, nunquam eris pau. per Ji ad opinionem, nunquam dives.\par
\par
SENEC Epift. x6.\par
\par
M. DCC. LXXX.\par
\par
E D H I S\par
\par
Editions d'Histoire Sociale\par
\par
R\'e9impressions de textes rares\par
\par
10, rue Vivienne\par
\par
Paris 2 e\par
\par
Imprim\'e9 en Italie\par
\par
GALLI THIERRY & C. Milan D\'e9pot l\'e9gal: 3e trimestre 1966\par
\par
N 0 T E\par
\par
de l' Auteur.\par
\par
CE petit ouvrage \'e9toit compof\'e9 lorfque le premier volume de la Th\'e9orie des loix me tomba entre les mains. Je vis avecfurprife, que/on \'e9loquent auteur en d\'e9veloppant avec tant de force l'origine de la propri\'e9t\'e9 faciale, n'avoit pas rs\'earire effleur\'e9 le chapitre de la propri\'e9t\'e9 naturelle. Ces recherches pourront y fuppl\'e9er fi elles n'ont pas le coloris f\'e9duifant dont l'auteur des Annales embellit toutes fes produ&ions elles ont au -moins le cara\'e9lere de la v\'e9riti.\par
\par
Le fyjl\'eame qu'on \'e9tablit ici efl\par
\par
\'e9trange il pourra r\'e9volter quelques ki\'efetirs; la bonne foi qui ta di&\'e9 doit les d\'e9former.\par
\par
PREFACE.\par
\par
On parle tous les jours de propri\'e9t\'e9 fans conno\'eetre la v\'e9ritable lignification de ce mot. Ceux m\'eame qui le deftinent \'e0 l'\'e9tude de l'homme & de fes droits vantent \'e0 chaque inf tant les loix facr\'e9es de la propri\'e9t\'e9, & cependant ignorent fes attributs fon \'e9tendue fou origine. On eft tant accoutum\'e9 \'e0 r\'e9p\'e9ter ce que les autres ont penf\'e9 que leurs fyft\'eames fut fent-ils ridicules trouvent en-\par
\par
core des admirateurs. L'auto-\par
\par
matifme ne fatigua jamais; mais\par
\par
le m\'e9tier d'homme penfeur ac-\par
\par
cable ces cerveaux foibles qui\par
\par
s'imaginent qu'il n'eft pas pof\par
\par
fible de raifonner parce que\par
\par
deux ou trois fiecles avant eux\par
\par
on a raifbnn\'e9. Cette r\'e9flexion\par
\par
re v\'e9rifie tous les jours. On crie\par
\par
par-tout que tout efi \'e9puif\'e9\par
\par
qu'une penf\'e9e neuve eft une\par
\par
chim\'e8re, qu'on doit fe borner\par
\par
\'e0 r'habiller joliment les penfees\par
\par
de ceux qui nous ont pr\'e9c\'e9d\'e9s.\par
\par
Une pareille abfurdit\'e9 d\'e9bit\'e9e\par
\par
avec confiance fait difparo\'eetre\par
\par
la noble hardieffe d'\'eatre origi-\par
\par
nal, pour ne laiffer que l'inerte\par
\par
manie de fe copier. Auf\'eei dans\par
\par
la plupart des fciences, qui a lu\par
\par
un auteur les a lu tous. Un\par
\par
peintre expofoit une cinquan-\par
\par
taine de t\'eates & l'on n'en vit\par
\par
toujours qu'une. Voil\'e0 les \'e9cri-\par
\par
vains de nos jours. Cette ma-\par
\par
ladie \'e9pid\'e9mique produit un d\'e9-\par
\par
couragement dans toutes les\par
\par
fciences. On n'approfondit pas,\par
\par
parce qu'on s'imagine que tout\par
\par
C'eft fur tout dans la juriC\par
\par
prudence, qu'on rencontre le\par
\par
pr\'e9jug\'e9 dont on parle ici. Auffi-\par
\par
t\'f4t qu'on cite un arr\'eat un au-\par
\par
teur l'oracle a parl\'e9. Dixit Cal-\par
\par
chas obflupuere Pelafgi.\par
\par
C'eft \'e0 d\'e9truire cette funefte\par
\par
pr\'e9vention, que tout homme de\par
\par
bien doit s'appliquer avec ar-\par
\par
deur. Voil\'e0 le motif qui a pro-\par
\par
duit cet ouvrage, .il le fera de\par
\par
tous ceux qui paro\'eetront dans la\par
\par
fuite.\par
\par
Ce trait\'e9 n'eft pas long mais\par
\par
une petite maifon renfermoit\par
\par
Socrate. Cet ouvrage n'eft pas\par
\par
fait pour tout le monde. Fem.\par
\par
mes, on n'y parle pas de mo-\par
\par
des ignorans & fats fermez\par
\par
ce livre, il vous feroit d ormir\par
\par
favans on y cite peu robins\par
\par
on n'y voit pas vos pr\'e9jug\'e9s con-\par
\par
facr\'e9s philofophes en eft\par
\par
il ? Il n'eft qu'une feule efpece\par
\par
\'e0 qui ce livre pourroit \'eatre uti-\par
\par
le. Lifez Lmm\'e9trie il vous la\par
\par
nommera.\par
\par
PLAN DE CET ESSAI.\par
\par
SECT. I. Qu'efl-ce que la propri\'e9t\'e9 ?\par
\par
SECT. II. Pourquoi efl on propri\'e9-\par
\par
taire ?\par
\par
SECT. III. Quels font lespropri\'e9taires\'ee\par
\par
SECT. IV. Sur quoi ce droit peut-il\par
\par
\'eatre exerc\'e9 ?\par
\par
SECT. V. Peut-on ali\'e9ner le droit de\par
\par
propri\'e9t\'e9?\par
\par
RECHERCHES\par
\par
RECHERCHES\par
\par
P H ILO SOPHI QUES.\par
\par
SECTION PREMIERE.\par
\par
QJefi-ce que la propri\'e9t\'e9? Son origine\par
\par
coup d'ail fur fon \'e9tendue, fa de.-\par
\par
.finition.\par
\par
\\J N ne peut adapter \'e0 la propri\'e9t\'e9\par
\par
naturelle la d\'e9finition que tous nos ju-\par
\par
rlfconfultes donnent de ce droit confi-\par
\par
A&t\'e9 dans la foci\'e9t\'e9. Ce dernier n'\'e9tant\par
\par
fond\'e9 que fur le caprice des premiers\par
\par
l\'e9gislateurs variable conf\'e9quemment\par
\par
par fa nature n eu point & ne peut\par
\par
conftituer le droit immuable, inali\'e9nable,\par
\par
de la propri\'e9t\'e9 primitive dont l'exif\par
\par
tence des \'eatres eft le titre & le but.\par
\par
En remontant \'e0 l'origine de ce droit\par
\par
on s'\'e9garera bien moins qu'en fuivant les\par
\par
routes tortueufes trac\'e9es par les jurif-\par
\par
confultes.\par
\par
Qu'il y ait dans l'univers une cer-\par
\par
taine quantit\'e9 de mouvement r\'e9pandu;\par
\par
c'eft ce que l'exp\'e9rience nous attefle.\par
\par
Les corps qui ne font que des modifi-\par
\par
cations diff\'e9rentes de la matiere, prin-\par
\par
cipe dans lequel r\'e9fide ce mouvement\par
\par
en ont une plus ou moins forte dofe.\par
\par
Ce n'eft point \'e0 raifon de la grandeur\par
\par
que les corps jouiffent du mouvement,\par
\par
puifque les pyramides & les plus im-\par
\par
menfes co\'eeofl\'e8s paroifl\'e8nt n'en point\par
\par
avoir. Ce n'eif point \'e0 raifon de la pe-\par
\par
titeffe, puifque la plus fine la plus d\'e9-\par
\par
li\'e9e particule de pouf\'ef\'efere ne paro\'eet en\par
\par
avoir qu'un forc\'e9; mais c'efl \'e0 raifon de\par
\par
l'organifation que le mouvement & Ici\par
\par
vie qui en eft le fynonyme font accor-\par
\par
d\'e9s. Les corps eux-m\'eames ne font que\par
\par
des produits du mouvement. En effet\par
\par
fans lui point de m\'e9lange point de\par
\par
combinaison & conf\'e9quemment point\par
\par
de corps. Sans mixtion d'acide vitrioli-\par
\par
que & du phlogiftique pourroit-on ob-\par
\par
tenir du foufre ?\par
\par
On peut diftinguer trois efpeces d\'e9\par
\par
mouvement l'efTentiel le fpontan\'e9\par
\par
l'accidentel ou forc\'e9.\par
\par
Y a-t-il un mouvement etfentiel r\'e9-\par
\par
pandu dans la matiere appliqu\'e9 \'e0 tou\par
\par
les corps agitant en eux intrinf\'e9que S\par
\par
ment, & faifant partie de leur effence?\par
\par
Toland l'a foutenu. Il a \'e9t\'e9 r\'e9fut\'e9. C'eft\par
\par
le fort de tout fyft\'eame. Nier l'exigence\par
\par
de ce mouvement dans une pierre\par
\par
dans les m\'e9raux parce qu'on ne l'apper-\par
\par
\'e7oit pas c'eft nier la circulation du\par
\par
fang la fermentation interne qui fe\par
\par
fait dans tous les fluides parce qu'on\par
\par
ne les voit pas. Avec une pareille raifon\par
\par
tout homme fans microfcope pourra\par
\par
rejeter fexiftence de ces petits infectes\par
\par
imperceptibles \'e0 l'oeil dont l'air les\par
\par
liqueurs & tous les \'e9l\'e9mens fourmi!.\par
\par
lent il pourra rejeter l'ex\'efilence des\par
\par
anguilles de Vallifnieri des animalcules\par
\par
deNeedham. Ce mouvement efientiel ne\par
\par
paro\'eet pas reftreint au feul regne ani-\par
\par
mal ni au v\'e9g\'e9ral il embraffe toute la\par
\par
mati\'e8re en p\'e9n\'e8tre la moindre parti-\par
\par
cule. C'eft I'ame univerfelle des anciens.\par
\par
La f\'e9conde efpece de mouvement s'ap-\par
\par
pelle (pontan\'e9. Il m'a paru aflez clair\par
\par
qu'entre deux chemins qui fe pr\'e9fen-\par
\par
toient \'e0 moi, je pouvois pr\'e9f\'e9rer fun \'e0\par
\par
l'autre que je pouvois auffi librement\par
\par
me promener ou me repofer. C'eft cette\par
\par
libert\'e9 qui fait l'efTence du mouvement\par
\par
dont nous parlons. Les th\'e9ologiens &\par
\par
les philofophes nous l'ont donn\'e9 & \'f4t\'e9\par
\par
tour \'e0 tour. Collins a voulu prouver que\par
\par
nous ne l'avions pas. C'\'e9toit Z\'e9non niant\par
\par
l'exiftence du mouvement. Marchons\par
\par
agirons, & lai (Tons difputer les philo-\par
\par
ftiphes. La facult\'e9 de ce mouvement qui\par
\par
r\'e9fide dans nous eft-elle affe\'fb\'e9e \'e0 des\par
\par
parties fines & d\'e9li\'e9es ou \'e0 un \'eatre\par
\par
fpirituel ? Les animaux la partagent-ils\par
\par
avec nous ? .Les v\'e9g\'e9taux auront-ils le\par
\par
m\'eame fort ? Voil\'e0 de ces qu\'eations qu'on\par
\par
a long-tems difcut\'e9es fans les \'e9claircir\par
\par
& qui font encore ind\'e9cifes.\par
\par
Le mouvement accidentel & forc\'e9 eft\par
\par
celui qui eff occafonn\'e9 dans un corps\par
\par
par un mobile quelconque. Tel eft celui\par
\par
d'un moulin, d'un vaifTeau l'eau l'air,\par
\par
voil\'e0 les moteurs. Ce mouvement eft\par
\par
accidentel parce qu'un corps peut fub-\par
\par
fifler fans l'avoir.\par
\par
Les mouvemens effentiel & acciden-\par
\par
tel font communs \'e0 tous les corps. Tout\par
\par
le monde n'accorde pas la m\'eame ubiqui-\par
\par
t\'e9 pour le fpontan\'e9. Quel parti a raifon ?\par
\par
On pourroft r\'e9pondre, avec Henri IV\par
\par
tous deux; le doute fur une matiere fi\par
\par
probl\'e9matique n'eft pas coup fur une\par
\par
erreur.\par
\par
C'eft la r\'e9union dans un corps du mou-\par
\par
vement effentiel & du fpontan\'e9 qu'on\par
\par
appelle vie. On dit que les plantes v\'e9-\par
\par
getent, parce qu'elles n'ont que le pre-\par
\par
mier.\par
\par
Tout eft donc dans cet univers dou\'e9\par
\par
de la facult\'e9 du mouvement; & depuis.la\par
\par
plus petite particule de matiere jusqu'au\par
\par
globe immenfe du foleil chaque corps\par
\par
peut appliquer fucceffivement fes parties\par
\par
fur les parties d'un autre corps fe tranf\par
\par
porter, & \'eatre tranfport\'e9 d'un endroit\par
\par
dans un autre. Mais tel eff l'effet de.\par
\par
cette action & r\'e9action perp\'e9tuelle des,\par
\par
corps les uns fur les autres ils s'alte-\par
\par
rent, ils fe d\'e9truifent & comme les\par
\par
principes de leur \'eatre ne tombent jamais\par
\par
dans le n\'e9ant, fur leurs d\'e9bris, rena\'eet un\par
\par
autre corps c'eft-\'e2-dire .que la ma-\par
\par
tiere premi\'e8re d'un arbre, apr\'e8s avoir\par
\par
perdu cette mani\'e8re d'\'eatre', prend une\par
\par
autre configuration & devient plante\par
\par
animal ou pierre. Ainfi l'herbe difparoit\par
\par
fous la dent du b\f2\u339?uf, fe reproduit fous\par
\par
la forme de fa chair fe rev\f0\'eat d'une au-\par
\par
tre modalit\'e9 dans l'homme qui fe nour-\par
\par
rit du b\f2\u339?uf, puis fe diffipe par f\f0\'e9vapo-\par
\par
ration ou autrement. Ainfi la vie \'e9teinte\par
\par
dans l'homme plus de mouvement fpon-\par
\par
tan\'e9 le figne d'animalit\'e9 difparo\'eet; les\par
\par
principes qui le compofoient retournent\par
\par
\'e0 leur r\'e9gion. L'air fe joint \'e0 l'air la\par
\par
cendre \'e0 la terre &c. C'eft en r\'e9*-\par
\par
fl\'e9chiff\'e0nt profond\'e9ment fur ees effets\par
\par
que Pythagore fabriqua fon fyfl\'e9me\par
\par
& \'e9tendit la tranfmigration des corps\par
\par
jufqu'aux atnes.\par
\par
Tout. eft donc en mouvement, dans\par
\par
cet univers & fans lui l'univers ne peut\par
\par
fubfiffer. Defcattes fi mal-\'e0-pros cen-\par
\par
fur\'e9 par les th\'e9ologiens n'avoit-il pas\par
\par
raifon de s'\'e9crier qu'on me donne du\par
\par
mouvement & de la matiere, & je conf-\par
\par
truirai l'univers; j'op\'e9rerai tous,ces ef-\par
\par
fets furprenans toutes ces merveilles\par
\par
avec lefquelles vous \'eates\par
\par
Le mouvement fuppofe faction &\par
\par
r\'e9action des corps faction fuppofe la\par
\par
deftru\'e2ion & dans ce combat perp\'e9-\par
\par
tuel des \'eatres le plus foible fuccombe\par
\par
fous le plus fort en eft la proie & le\par
\par
nourrit.\par
\par
Parmi les corps, les uns durent plus\par
\par
d'autre, moins. Les bornes de leur vie\par
\par
font mesur\'e9es fur leur organifation. Eft-\par
\par
elle forte on foible ? Leur d\'e9veloppe-,\par
\par
ment eft il lent ou rapide? Voil\'e0 les\par
\par
caufes qui produifent dans les corps\par
\par
une plus oir moins longue r\'e9fiftance \'e0\par
\par
fa deftru\'e2ion. Un arbre dure plus qu'une\par
\par
fleur, un homme plus qu'un ciron. C'eft\par
\par
que l'arbre & l'homme font plus forte-\par
\par
ment organif\'e9s, te d\'e9veloppent plus len-\par
\par
tem\'e8nt. C'eftun effet aufli n\'e9ceflaire des\par
\par
loix du mouvement que la chute d'une\par
\par
pierre, la gravitation de la terre fur le\par
\par
foleil &c.\par
\par
Un corps d\'e9truit fe reproduit fous une\par
\par
autre forme dans cette deftru\'e2ion rien\par
\par
n'eft perdu rien n'eft an\'e9anti l'accident\par
\par
feul. a chang\'e9.\par
\par
Ainfi l'a\'e2ion & r\'e9action des corps\par
\par
produifent ces \'e9tranges rn\'e9tamorphofes\par
\par
de forme que l'on voit \'e0 chaque inftant.\par
\par
Voil\'e0_la fource de cette \'e9tonnante va-\par
\par
ri\'e9t\'e9 de ph\'e9nom\'e8nes qui frappent fans\par
\par
c\'e9fl\'e8 nos regards. C'ett dans cette fuc-\par
\par
cef\'eeion dans cet \'e9change perp\'e9tuel de\par
\par
modes, que l'univers trouve fon orne-\par
\par
ment. C'eft dans fa deftru\'e2ion qu'il fe\par
\par
ra\'efeunit. Dans fa main toute puifi\'e2nte\par
\par
l'univers: tient fa vie St fa mort qu'il\par
\par
ce,fie fon mouvement tout eft dans l'a-\par
\par
pathie la nature eft muette le chaos\par
\par
\'e9tend fon voile lugubre fur elle le\par
\par
n\'e9ant eft, proche.\par
\par
Tous. les \'eatres font donc n\'e9cefl\'eet\'e9s \'e0\par
\par
fe mouvoir & conserver conf\'e9q\'f9erri-\par
\par
ment leur mouvement. C'eft un \'ebffet n\'e9-\par
\par
ceffaire de leur ex\'efftence. On fent qu'il\par
\par
n'eft ici queftipn :qiie du mouvement\par
\par
clfentiel, & non pas, du fpontan\'e9 qui\par
\par
n'eft que par accident dans les .corps.\par
\par
Mais puifqu'ils ne peuvent confarvi\'e8r\par
\par
leur mouvement.) fans s'appliquer \'e0/d'au-\par
\par
tres eorps que cette application fuccdl\'ef\}-\par
\par
ve, imm\'e9diate op\'e8re une alt\'e9ration" in\'bb-\par
\par
faillib|e des parties des nos & des au\'eftes\par
\par
il s'enfuit que la deftru&ion eu auf\'ee\'ee n^-\par
\par
ce\{faire que la contervation il s'enfuit\par
\par
que ta deftru\'e2ion men\'e9 \'e0 la vie la vie\par
\par
\'e0 la deftru\'e2ion. Ainfi deux prinbipes\par
\par
certains & prouv\'e9s, o. Tous les'l'\'eatres\par
\par
doivent conferver leur mouvement;.) i%.\par
\par
Point de Go\'e7fervatien de mouvement\par
\par
dans un corps fans deftru&ion d'autre\par
\par
corps.\par
\par
De ces deux principes \'ef\'e9\'c7ulte un eo\'b7\par
\par
rollaire auffi certain \'e7'\'e8fl que tous les\par
\par
-corps ont droit de fe d\'e9truite les uns\par
\par
& les autres. Voil\'e0 le droit qu'on ap-\par
\par
pelle propri\'e9t\'e9.\par
\par
Je ne parlerai point ici de ce droit\par
\par
relativement aux m\'e9taux, ni aux v\'e9g\'e9-\par
\par
taux, mais feulement quant aux ani-\par
\par
maux. Le mouvement effentiel & fpon-\par
\par
tan\'e9 para\'eet r\'e9uni dans eux. 'Nous avons\par
\par
dit qu'on appelloit cette r\'e9union vie.\par
\par
Tous les animaux par leur nature ten-\par
\par
dent \'e0 fe la conferver. Ils ne le peuvent\par
\par
qu'en d\'e9truifant d'autres corps qu'en\par
\par
s'en nourriffant qu'en les transformant\par
\par
en eux-m\'eames qu'en les adaptant \'e2 leur\par
\par
forme. Voil\'e2 leur propri\'e9t\'e9; elle d\'e9rive\par
\par
de la nature des- \'eatres. Combien eft donc\par
\par
faufl\'e8 l'opinion de Grotius fav'\'e0nt trop\par
\par
pr\'e9conif\'e9 que le droit de la nature n'a\par
\par
point \'e9tabli la propri\'e9t\'e9 Df\'e0it de la'\par
\par
guerre \f1\bullet & de la paix', tome premier\par
\par
page 10 traduction de Courtin.' Qu'on\par
\par
confuhe l'\f0\'e9tymolcgi\'e8 m\'eames du mot &\par
\par
l'on fentira encore plu^ l'exa\'e2itude de*\par
\par
ma d\'e9finition. Ainfi la propri\'e9t\'e9 -eu la\par
\par
facult\'e9 qu'a-1'animal de fe Servir de toute\par
\par
la m\'e0tiere pour conferver Ton \f1\bullet  mouve-\par
\par
ment. Cette conservation eft le point\par
\par
central de fes befoins. Ces befoins font\par
\par
donc en m\f0\'eame tems & le but & le titre\par
\par
de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Comme je n'ai point envie de fur-\par
\par
prendre mes Iedeurs par un fbphifme\par
\par
adroit je vais leur expofer la v\'e9rit\'e9\par
\par
toute nue dans un fimple r\'e9fum\'e9 qui\par
\par
contient toute la cha\'eene de mes princi-\par
\par
pes & de mes conf\'e9quences.\par
\par
Tout eff en mouvement.\par
\par
Point de mouvement fans a\'e2ion.\par
\par
Toute action fuppofe l'application d'un\par
\par
corps fur un autre.\par
\par
Toute application entra\'eene frottement^\par
\par
alt\'e9ration de parties du-mode.\par
\par
L'alt\'e9ration du mode entra\'eene fa des-\par
\par
truclion.\par
\par
Donc la deftruction eft un effet n\'e9-.\par
\par
ce\{faire du mouvement.\par
\par
Donc tous les \'eatres font n\'e9ceffit\'e9s \'e0\par
\par
s'entre-d\'e9truire..\par
\par
Donc la propri\'e9t\'e9 n'eft dans un corps\par
\par
que la facult\'e9 de d\'e9truire un autre corps\par
\par
pour fe conferver lui-m\'eame.\par
\par
Qu'on faffe attention \'e0 cette d\'e9fini-\par
\par
tion mille conf\'e9quences qui paro\'eetront\par
\par
monilrueufes en d\'e9coulent n\'e9ceflaire-*\par
\par
ment.\par
\par
Plufieurs \'e9crivains ont diftingu\'e9 trois\par
\par
efpeces de propri\'e9t\'e9s la perfonnelfc\par
\par
la mobiliaire la fonci\'e8re., On fent bien\par
\par
qu'il n'efl point du tout ici queftion de\par
\par
la premiere.\par
\par
La perfonelle eft la facult\'e9 d'agir &'\par
\par
de penfer comme l'on veut, de difpofer\par
\par
\'e0\'efa fantaifie de fes organes & de fes qua-\par
\par
lit\'e9s propri\'e9t\'e9 perfonnelle qui n'eft,\par
\par
comme l'on voit que la libert\'e9 & nous\par
\par
n'entendons point faire ici un trait\'e9 fur\par
\par
lajibert\'e9, matiere trop vafte o\'f9 nous\par
\par
nous \'e9garerions fans doute avec tant de\par
\par
moralifies. Nous y "trouverions une in.\par
\par
finit\'e9 de qu\'eations qui n'ont point encore\par
\par
\'e9t\'e9 r\'e9folues, & qui probablement ne le\par
\par
feront de long-tems.\par
\par
Sommes-nous libres, ou non ? Peut-on\par
\par
obliger quelqu'un \'e0 un genre de travail\par
\par
qu'il n'aime pas ?. Les corv\'e9es font-elles\'bb\par
\par
jufres? Peut-on contraindre la fa\'e7on de\par
\par
penfer, d'agir, d'\'e9crire ? L'efclavage eft-\par
\par
il permis dans la nature ? Le trafic des\par
\par
inegres eft-il injure? L'homme peut -il\par
\par
ali\'e9ner fa libert\'e9, fa vie? &c. &c. &c:\par
\par
Ces queftions font vafles \'e9pineufes\par
\par
nous n'y toucherons pas.\par
\par
O\'f9 Collins s'\'e9gara pourrions-nous r\'e9uflir\par
\par
Quant \'e0 la propri\'e9t\'e9 mobiliaire, c'eft\par
\par
mal-\'e2-propds qu'on l'a distingu\'e9e de la\par
\par
propri\'e9t\'e9 fonciere. Elle en \'e8ft une bran-\par
\par
che efferitielle elle c\'f4nfifl\'e9 dans la pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9 de ces .objets qui ne font pas fix\'e9s\par
\par
\'e0 la terre & qu'on -peut d\'e9placer.\par
\par
Ces m\'eames \'e9crivains, imbus des pr\'e9ju-\par
\par
g\'e9s (octaux, ont d\'e9fini la propri\'e9t\'e9 foin-\par
\par
ci\'e8re le droit de difpofer d'un fonds de\par
\par
terrein & de fes productions de l'ali\'e9*\par
\par
ner m\'eame. Ils ne voyaient point que la\par
\par
nature ne permet qu'\'e0 l'homme dont les\par
\par
befoins font preflans de jouir, de dif-\par
\par
pofer des productions de la terre & tou-\par
\par
jours dans la proportion de ces befoins.\par
\par
Ils n'ont pas vu que dans la nature lorf\par
\par
que l'homme ceffoit d'avoir des befoins,\par
\par
Il cefFpit d'\'eatre propri\'e9taire foncier que\par
\par
\'e7orif\'e9quemment il ne pouvoit ali\'e9ner\par
\par
puifqu'il n'avoit 'droit fur rien. Cette\par
\par
'opinion r\'e9voltera je le fais mais fi des\par
\par
d^m'onftrations folides peuvent ramener\par
\par
\u771?l'efpfic de f\'e9s pr\'e9jug\'e9s on fe flatte qu'a-\par
\par
pr\'e8s avoir lu ce livre, tous les doutes fe-\par
\par
ront \'e2if\'cf\'cfp\'e9s fur ces- article.\par
\par
SECTION I I.\par
\par
Pourquoi eff on propri\'e9taire ?\par
\par
LA r\'e9folution de cette queftion le trou-\par
\par
ve aif\'e9ment dans ma d\'e9finition. La pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9 n'eft en effet que le droit de 'le\par
\par
fervir, ou l'ufage m\'eame de la mati\'e8re\par
\par
pour fatisfaire fes befoins c'eft donc\par
\par
cette fatisfa\'e2ion de befoins qui eft le\par
\par
but & la caufe du droit m\'eame de pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9. Q ue de conf\'e9quences r\'e9fultent de\par
\par
l\'e0! Vous qui.les entrevoyez, arr\'eatez.\par
\par
Il faut, avant de les exporer & d'en fen-\par
\par
tir toute la force examiner auparavant\par
\par
en quoi confifient ces befoins.\par
\par
Le befoin eft un de ces mots fervant \'e0\par
\par
d\'e9figner des id\'e9es abftraites & conf\'e9-\par
\par
quemment ne figniftant rien parce qu'il\par
\par
embraffe trop de fignifications. Il efl;or-.\par
\par
dinairement fynonyme \'e0 ce qui man-\par
\par
que \'e0 l'homme & \'e0 ce qui lui eft n\'e9-\par
\par
ceff\'e0ire pour faccompliffement de quel-\par
\par
que deffein, ou pour parvenir \'e0 quelque\par
\par
but.\par
\par
Mais auparavant d'examiner toutes les\par
\par
diff\'e9rentes acceptions de ce terme, voyons\par
\par
quelle a \'e9t\'e9 fon origine.\par
\par
Les corps \'e9tant toujours en mouve-\par
\par
ment, agitfant & r\'e9agiffant les uns fur\par
\par
les autres alt\'e8rent leurs parties & en\par
\par
perdent continuellement. Il faut donc\par
\par
l\'e9s remplacer continuellement fi fon\par
\par
veut conferver toujours les m\'eames mou.\par
\par
vemens, la m\'eame modification. Or on ne\par
\par
peut les remplacer qu'en fubftituant aux\par
\par
parties diffip\'e9es des parties fimilaires.\par
\par
On appelle befoin cette d\'e9perdition des\par
\par
parties de l'animal & la fatisfa\'e9tion du\par
\par
befoin n'eft qu'une r\'e9cup\'e9ration, qu'une\par
\par
nutrition des parties femblables.\par
\par
A:nfi dans l'origine le mot de befoin\par
\par
fut reftreint \'e0 fignifier l'\'e9puifement des forces & ce qui les r\'e9paroit. Mais\par
\par
on a \'e9tendu depuis fa fignification. On\par
\par
auroit peine \'e0 parcourir toutes les accep-\par
\par
tions de ce terme qu'ont produit l'abus &\par
\par
la fottife car, par la plus fingnliere cor-\par
\par
ruption, tous, jufqu'au voluptueux m\'eame,\par
\par
ont appell\'e9 les objets de leur luxe, leurs\par
\par
caprices, des befoins. Ne donnons point\par
\par
dans cette manie, & ne croyons pas que\par
\par
le droit facr\'e9 de la propri\'e9t\'e9 nous foit\par
\par
accord\'e9pour aller en carroffe, tandis que\par
\par
nous avons des jambes pour manger la\par
\par
nourriture de vingt'hommes, tandis que\par
\par
la portion d'un feul fufEt. L'ignorance Se\par
\par
la vanit\'e9 ont pu confacrer de pareilles\par
\par
erreurs & le tems par une longue pof-\par
\par
feflion leur pr\'eater un air de v\'e9rit\'e9. Il\par
\par
faut diflinguer les' befoins naturels, des\par
\par
befoins fa\'e2ices. Ces derniers font des cri-\par
\par
mes oui des crimes, car ils font contre\par
\par
le voeu de la nature.\par
\par
Parmi nos befoins naturels, on trou-\par
\par
va d'abord ceux qui d\'e9coulent ef\par
\par
fentiellement de notre nature de notre\par
\par
organifation & ceux que le climat que\par
\par
des circonflances particulieres entra\'eenent\par
\par
avec eux.\par
\par
Quant aux befoins de caprice, le nom-\par
\par
bre en eft immenfe.\par
\par
Brfoins effentieh.\par
\par
Les animaux, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 d\'e9velopp\'e9s\par
\par
dans ia matrice -qui convient aux \'e9l\'e9mens\par
\par
cta1 leur machine, s'accroiflent fe for-\par
\par
tifient foit en le nourriffant de plantes.\par
\par
analogues Ieur \'eatre, foit en dworant\par
\par
d'autres animaux dont la fubfhnce fe\par
\par
trouve propre \'e0 les conferver c'eft-\'fc-\par
\par
dire \'e2 r\'e9parer la d\'e9perdition continuelle\par
\par
de quelques portions de leur propre fubf.\par
\par
tance qui s'en d\'e9gagent \'e0 chaque instant.\par
\par
Ces m\'eames animaux fe nourrifl\'e8nt fe\par
\par
confervent., s'accroinent & fe fortifient\par
\par
\'e0 l'aide de l'air de l'eau, du feu de la\par
\par
terre. L'eau combin\'e9e avec Pair entre\par
\par
dans tout Ieur.m\'e9canifrne dont elle faci-\par
\par
lire le jeu; la terre leur fert.de bafe,\par
\par
en donnant de la folidit\'e9 \'e2 leuc tiflu\par
\par
elle eft chari\'e9e par l'air & l'eau, qu,i la\par
\par
portent aux parties du corps avec le['.\par
\par
quels elle peut fe combiner enfin le feu\par
\par
lui-m\'eame d\'e9guif\'e9 fous une infinit\'e9 de\par
\par
formes & d'enveloppes, eft continuelle-\par
\par
ment re\'e7u dans l'animal lui procure la\par
\par
chaleur & la vie.\par
\par
L'animal n'\'e9tant qu'un r\'e9fultat de\par
\par
tous ces \'e9l\'e9mens, a donc befoin de s'en\par
\par
nourrir, de s'en p\'e9n\'e9trer \'e0 chaque inf-\par
\par
tant, parce qu'\'e0 chaque in\'fcant il perd\par
\par
de fes parties \'e9l\'e9mentaires. Ainfi le pre-\par
\par
mier besoin de l'animal eft la nutrition.\par
\par
Ce befoin en fuppofe un autre c'eft\par
\par
l'\'e9vacuation. Voil\'e0 les deux befoins ef-\par
\par
fentiels, r\'e9fultans de la constitution de\par
\par
l'animal. Les mani\'e8res dont ils s'ope-\par
\par
rent font infinies. L'expiration l'\'e9va-\par
\par
poration, la trituration la digeftion\par
\par
l'excr\'e9tion, font les principaux canaux\par
\par
par lefquels les parties de notre fubf-\par
\par
tance fe d\'e9gagent continuellement &\par
\par
fe diflipent. C'eft en fe nourrifl\'e0nt de\par
\par
parties folides c'efl en s'abreuvant de\par
\par
fluides c'efl: en infpirant un air pur, que\par
\par
l'animal r\'e9pare ces pertes.\par
\par
Le d\'e9veloppement de l'animal eft un\par
\par
effet n\'e9cefi\'e0ire de la nutrition. Ce d\'e9-\par
\par
veloppement eft dans lui une addition\par
\par
aux parties dont il eft compof\'e9 de par-\par
\par
ties femblables. On peut voir dans l'\'e9-\par
\par
loquent Buffon la defcription de cette\par
\par
'op\'e9ration. La v\'e9rit\'e9 n'en d\'e9chire point\par
\par
les feuillets, & l'ennui n'en \'e9loigne pas\par
\par
les le\'e9teurs.\par
\par
Les parties dont eft form\'e9 l'animal\par
\par
fe joignent aux parties femblables qui fe\par
\par
rencontrent dans fa nourriture. Celles-\par
\par
ci les accroiff'ent, les \'e9tendent. C'eft une\par
\par
efpece d'infertion d'intuff\'eeifception\par
\par
dont on peut concevoir une id\'e9e par\par
\par
l'image de plufieurs couches de terre\par
\par
engren\'e9es les unes dans les autres.\par
\par
L'exercice des membres & des orga-\par
\par
nes de l'homme entre comrne befoin\par
\par
effentiel dans le plan de la confervanon\par
\par
de fon exiflence. II eft dans fa nature\par
\par
il la foutient. Imaginez une infinit\'e9 de\par
\par
cordes de rouages de poulies c'eft\par
\par
lui qui met tout en mouvement je di-\par
\par
rois prefque qu'il eft l'ame de la ma-\par
\par
chine.\par
\par
Tant\'f4t courant avec rapidit\'e9, l'animal\par
\par
femble n'effleurer que la terre tant\'f4t\par
\par
gravifTan\'ef de rudes montagnes fran-\par
\par
chiff\'e0nt les pr\'e9cipices les plus affreux\par
\par
il veut p\'e9n\'e9trer dans tous les fecrets de\par
\par
la nature. L'eau le feu rien ne l'ef-\par
\par
fraie, rien ne l'arr\'eate il brave tout.\par
\par
C'eft par ces exercices falutaires que l'a-\par
\par
nimal s'endurcit conferve fon mouve-\par
\par
ment, & prolonge fes joiifs. Reffe-t-il\par
\par
dans l'inadion ? le fang circule avec\par
\par
moins d'aifance les humeurs s'amaf-\par
\par
fent, croupiflfent la digeHion la par-\par
\par
tition, l'\'e9vaporation, tout fe fait mal\par
\par
les reflbrts font rouill\'e9s le jeu de la\par
\par
machine efi d\'e9rang\'e9 & bient\'f4t l'aiguille\par
\par
ne marque plus.\par
\par
L'exercice des membres eft donc un\par
\par
befoin \'able l'animal. C'eft lui qui favor\'effe\par
\par
fon d\'e9veloppement, qui conferve la na-\par
\par
ture dans fa force qui emp\'eache l'ab\'e2-\par
\par
tardiffement, la d\'e9g\'e9n\'e9ration de fes pro-\par
\par
ductions. Auffi voit-on que par-tout o\'f9\par
\par
les exercices du corps ont \'e9t\'e9 encoura-\par
\par
g\'e9s, les hommes ont \'e9t\'e9 bien confli-\par
\par
tu\'e9s. Parcourez l'hi flaire des Grecs &\par
\par
des Romains. Quels fardeaux \'e9normes\par
\par
portaient les athl\'e8tes & les foldars\par
\par
Quelle force prodigieufe \'e9tala Milon fur\par
\par
l'ar\'e8ne Chez les fauvages c'eit \'e0 la\par
\par
force qu'on r\'e9figne le commandement\par
\par
& la fup\'e9riorit\'e9.\par
\par
C'eft dans l'animal une fois d\'e9velopp\'e9,\par
\par
que na\'eet ce befoin terrible quelquefois\par
\par
la douleur mais plus fouvent le plaifir\par
\par
des hommes l'amour. A ce mot je\par
\par
vois fr\'e9mir ces moraliftes aufteres qui\par
\par
ne pr\'eachant que l'an\'e9antiffement de tou-\par
\par
tes nos facult\'e9s veulent \'e9touffer le cri\par
\par
da la nature & d\'e9grader le plaifir le\par
\par
plus pur de l'humanit\'e9. L'amour eft un\par
\par
befoin dans l'homme comme le fom-\par
\par
meil & la faim. La nature lui ordonne\par
\par
imp\'e9rieufement de le facisfaire. Malheur\par
\par
\'e0 ceux qui lui d\'e9fob\'e9ifl\'e8nt. La noire\par
\par
m\'e9lancolie les remords les infirmit\'e9s\par
\par
multipli\'e9es vengent la nature outra-\par
\par
g\'e9e & bourreaux de leur propre exir.\par
\par
tenc\'e9 ces malheureux tra\'eenant une vie\par
\par
douloureufe expient leur crime par\par
\par
une mort pr\'e9cipit\'e9e. Voil\'e0 le tableau\par
\par
trop ordinaire que pr\'e9sentent ces triftes\par
\par
folitudes confacr\'e9es par le fanatifme\par
\par
habit\'e9es par le d\'e9fefpoir afyles de la\par
\par
mort o\'f9 le plaifir eft fouvent invoq\'fc\'e9\par
\par
par les cris &. les rugifi\'e8mens de l'a-\par
\par
mour encha\'een\'e9 mais o\'f9 il ne paroit\par
\par
jamais. Forc\'e9es de recourir des rem\'e8-\par
\par
des impuiffans, ces vid\'eemes infortun\'e9es\par
\par
trompent quelquefois leurs befoins mais\par
\par
l'illufion\par
\par
l'illufipn paffe comme un \'e9clair, & le\par
\par
feu d\'e9vorant refie toujours,\par
\par
C'eft del\'e0 que, naii\'efent. ces crimes\par
\par
qui font horreur \'e0 la nature que la\par
\par
foci\'e9t\'e9 profcrit & qu'elle n\'e9cef\'fcte. Car\par
\par
d'un c\'f4t\'e9 le c\'e9libat,, ce. crime plus \'e9nor-\par
\par
me que le fuicide puifque celui ci ne\par
\par
d\'e9truit qu'un feul \'eatre & que l'au-\par
\par
tre en d\'e9truit upe infinit\'e9 le c\'e9libat peut, par fes loi? rigoureufes encha\'eene\par
\par
la nature mais non pas l'\'e9touffer. Au\par
\par
milieu de fes fers, le c\'e9libataire fe d\'e9"\par
\par
dommage de fes facrifices. Il allume tqu-\par
\par
jours le flambeau de Yamour mais ce\par
\par
n'eft pas au foyer de la nature. L'exem.\par
\par
ple gagne &.les retraites des bonzes\par
\par
fe peuplent par-tout de jeunes gar\'e7ons.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9 l'union des deux\par
\par
ffxcs dans les foci\'e9t\'e9s y d\'e9pend de\par
\par
mil Je conventions. Le noeud en eft t\'eef\'ee\'efi\par
\par
dans un \'e2ge tardif, par l'int\'e9r\'eat & ja-\par
\par
mais par l'amour. Par-tout on voit; le\par
\par
defpptifme paternel \'e9touffer dans les\par
\par
jeunes gens les cris de leurs Cens. Par-\par
\par
tout on le voit, joint au f\'e0natifme re-\par
\par
ligieux, peindre des couleurs les plus\par
\par
noires l'hommage l\'e9gitime que paie\par
\par
la nature l'\'eatre trop vertueux pour \'eatre\par
\par
c\'e9libataire. Les hommes ont-ils donc le\par
\par
pouvoir de changer \'e0 leur gr\'e9 le cours\par
\par
des chofes ? Ont -ils le droit de r\'e9pri-\par
\par
\f1\bullet  mer d'\f0\'e9teindre les pallions naturelles ?\par
\par
Non. C'eft un torrent dont une digue\par
\par
artificielle arr\'eate quelque tems l'imp\'e9-\par
\par
tuofit\'e9 mais qui bient\'f4t fe d\'e9borde\par
\par
dans les campagnes.\par
\par
O homme! n'\'e9coute donc point les\par
\par
loix de la foci\'e9t\'e9 elles font injures.\par
\par
Suis le v\f2\u339?u de la nature \f0\'e9coute ton\par
\par
befoin c'eft ton feul ma\'eetre ton feul\par
\par
guide. Sens tu s'allumer dans tes vei-\par
\par
nes un feu- fecret \'e0 l'afpe\'e2 d'un objet\par
\par
charmant ? Sens tu dans ton \'eatre un\par
\par
fr\'e9miflement un trouble ? Sens-tu s'\'e9.\par
\par
lever dans ton coeur des mouvemens im-\par
\par
p\'e9tueux \} Eprouves-tu ces heureux fymp-\par
\par
tomes qui t'annoncent que, tu es hom-\par
\par
mes .La nature a parl\'e9, cet objet eu\par
\par
\'e0 toi, jouis. Tes carefl\'e8s font innocen-\par
\par
tes, tes baifers font purs. L'amour eft\par
\par
le feul titre de la jouifl\'e0nce comme la\par
\par
faim -l'eft de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Si l'homme focial pouv.oit balancer\par
\par
\'e9ncore je lui dirois d\'e9 jet\'e9? les yeux\par
\par
fur le ravage qui n'eft- point corrompu\par
\par
par nos J infilitutions. Aime- t. il ? Efl-il\par
\par
\f1\bullet aim\f0\'e9 ? Il eft \'e9poux il eft ma\'eetre il\par
\par
jouit. Il n'a pas befoin de: pr\'eatres pour\par
\par
reflerren fes noeuds de temple p\'f4ur les\par
\par
confacrer.. Son befoin vail\'e2. foh titre^\par
\par
le ciel \'abft le t\'e9moin de fon amour la\par
\par
nature eft fort temple.\par
\par
Si l'on veut favoir quels font les vrais\par
\par
befoins de l'homme ce n'eft pas fur\par
\par
nos foci\'e9t\'e9s qu'il faut jeter fes regards\par
\par
c'eftfur l'homme iauvage l'homme fo>-\par
\par
cial n'a prefq\'f9'aiicun veftige de la na-\par
\par
tsure. Les, befo\'eens du fauvage font en\par
\par
bien petit sombre.. Qa'on ouvre. -pour\par
\par
s'en convaincre los Mft\'f4\'eeres x foir \'e0is\par
\par
premiets- peuples foit des nouvelles d\'e9-\par
\par
couvertes.\par
\par
Dans l'origine la Grece. fut habit\'e9e\par
\par
par les Automnes qui reffembloi\'e9nt en-\par
\par
ti\'e9rement aux fauvages qu'on \'e0 trouv\'e9s\par
\par
dans les for\'eats de l'Am\'e9rique. Des fruits\par
\par
la chair des animaux \'e9toient leur nourri-\par
\par
ture la geau des b\'eates, \{'\'e9corce des\par
\par
arbres leur v\'eatement le creux des\par
\par
arbres une caverne leur fervoient de\par
\par
retraite. Ils n'avoient qu'une foible id\'e9e\par
\par
de l'\'catre fupr\'e9me. Le.droit:du plus fort\par
\par
\'e9toit leur loi. Tous- les hommes fe\par
\par
fuyoient par crainte les uns des autres.\par
\par
Tel eft le tableau que Thuc\'efdide nous\par
\par
trace de ces premiers hommes.\par
\par
Don Jofeph Cajot, dans fes Antiqui.\par
\par
t\'e9s de Mets d\'e9crit les premiers Belges\par
\par
comme des gens f\'e9roces, \'e0 peu pr\'e8s fem-\par
\par
blables \'e0 nos Hurons & \'e0 nos Iroq\'fbois.\par
\par
Quelques huttes form\'e9es de branches\par
\par
d'arbres eaduites de glaife leur fer-\par
\par
voient de retraite contre l'intemp\'e9rie\par
\par
des faifons. Tr\'e8s rarement en voyoit-\par
\par
on de contigu\'ebs. Chaque p\'e8re de fa-\par
\par
mille confiruifoit la Genne au milieu de\par
\par
l'enclos que ies, chefs lui affignoient.\par
\par
Les habitans de la Terre de Feu for-\par
\par
ment la foci\'e9t\'e9 la moins nombreufe\par
\par
qu'on p\'f9iffe rencontrer dans toutes\par
\par
les parties du monde. Ils vivent exa\'e9te-\par
\par
ment dans l'\'e9tat de nature. Leurs caba-\par
\par
nes font form\'e9es de branches d'arbres.\par
\par
Les fauvages y habitent p\'eale m\'eale,\par
\par
hommes femmes enfans. Quelques\par
\par
herbes r\'e9pandues. dans la hutte leur fer-\par
\par
vent de lits ils ont pour vafes, des vef\par
\par
fies d'animaux. Le climat le plus rigou-\par
\par
reux ne les emp\'eache pas d'aller nus.\par
\par
Les coquillages & le poiffon font leur\par
\par
principale nourriture. Ils n'ont pas la\par
\par
moindre, notion de religion., de police,\par
\par
&c. Hift. des nouvelles d\'e9couvertes fai-\par
\par
tes dans la met du Sud, par M. Fr\'e9-\par
\par
ville.\par
\par
Ces exemples lumtent ils prouvent\par
\par
que les befoins de l'homme dans l'\'e9tat\par
\par
de nature, tbnten. tr\'e8s petit nombre.\par
\par
On les a fingul\'ee\'e9rement multipli\'e9s dans\par
\par
les foci\'e9t\'e9s. Mais en les multipliant, on\par
\par
nY\'e0 pas augment\'e9 le droit primitif de la\par
\par
propri\'e9t\'e9 que la nature a reftreiht aux\par
\par
feuls befoins effenti\'e9ls & \'e0 quelques\par
\par
befoins que les climats font na\'eetre.\par
\par
JBefotns de climat.\par
\par
Il regn\'e8 en Lapponie & dans tout- le\par
\par
nord un froid terrible un hiver prefquc\par
\par
perp\'e9tuel. Il falloit donc \'e0 l'habitant de\par
\par
ces trilles contr\'e9es des v\'e9temens pour\par
\par
fupporter ce froid pour ne. pas laiffer\par
\par
\'e9chapper la chaleur qui eft le principe\par
\par
de fa vie. La nature plus favorable aux\par
\par
animaux, a gratifi\'e9 les rennes les ours >\par
\par
d'un habillement fort chaud, & diflxi-\par
\par
bu\'e9 dans leur corps une huile falutaire.\par
\par
Le Lappon & tous les peuples du\par
\par
nord peuvent donc mettre \'e0 contri-\par
\par
bution les animaux les arbres les m\'e9-\par
\par
taux, pour fe garantir du froid qui les\par
\par
tourmente. Ces habillemens font inuti-\par
\par
les \'e0 l'Africain aux peuples qui habi-\par
\par
tent fous la zone torride & m\'eame \'e0\par
\par
beaucoup d'autres nations qui vivent fous\par
\par
la zone temp\'e9r\'e9e. Le luxe commence o\'f9\par
\par
la n\'e9ceffit\'e9 finit. Demandez donc \'e0 cet\par
\par
Efpagnol ce Proven\'e7al \'e0 ce Maure\par
\par
pourquoi ils font couverts de jolis ajuf-\par
\par
temens pendant les plus grandes cha-\par
\par
leurs ils vous diront que c'eft l'ufage\par
\par
quoique cela leur nuife. Vous en con-\par
\par
clurez que c*eft un luxe \'e0 rejeter. La\par
\par
nature indique \'e0 l'homme ce qu'il doit:\par
\par
faire. Pourquoi donc fans ceffe lui d\'e9-\par
\par
fob\'e9\'efr?\par
\par
Si la nature ne commande point aux\par
\par
habitans des pays chauds de fe v\'eatir\par
\par
l'habillement y eft donc un fuperflu. Les\par
\par
femmes crieront \'e0 la pudeur mais ce n'eft qu'une vertu de convention. Si les\par
\par
habitans des pays froids ou des zones\par
\par
temp\'e9r\'e9es font forces de fe v\'eatir ce\par
\par
ti'eft pas pudeur chez eux c'eft befoin.\par
\par
Dans la nature on fent le befoin on ne\par
\par
conno\'eet pas la pudeur ou la d\'e9cence\par
\par
vertus fa\'e9lices qu'il n'appartient qu'\'e0 de\par
\par
certaines ames privil\'e9gi\'e9es comme Dio-\par
\par
gene, de favoirm\'e9prifer.\par
\par
Au S\'e9n\'e9gal dans l'Am\'e9rique m\'e9ri-\par
\par
dionale dans une grande partie des\par
\par
Indes, la chaleur eft prefqu'infupporta-\par
\par
ble. Il faut fe baigner. On ne peut tra-\par
\par
vailler. Cette inaftion louable chez eux\par
\par
eft bl\'e2mable chez nos Europ\'e9ens qui\par
\par
c\'e9dant \'e0 la tttollefTe s'imaginent tou-\par
\par
jours \'eatre fatigu\'e9s. Dans ses- pays bru-*\par
\par
lans il eft encore une efpece de luxe.\par
\par
Le naturel brave la t\'eate nue les- coups\par
\par
-du foleil. Les d\'e9licats portent des pa-\par
\par
rafols.\par
\par
Il eft donc beaucoup de befoins la-\par
\par
caux, qui varient fuivant les climats qui\par
\par
cependant tiennent \'e0 la conilitution de\par
\par
leurs habitans qui conf\'e9quemment de-\par
\par
viennent des befoins effentiels.\par
\par
Befoins de circonfiances.\par
\par
Un homme eft attaqu\'e9 d'une maladie.\par
\par
Il meurt fans le quinquina. Cette plante\par
\par
lui eft donc n\'e9ceffaire.\par
\par
Befoins de caprice ou de luxe.\par
\par
La lifle en feroit \'e9norme. Le luxe, fi\par
\par
pr\'e9conif\'e9 par la plupart des \'e9crivains\par
\par
modernes n'eft que fart d'en inventer\par
\par
de nouveaux pour les fatisfaire fans\par
\par
cefTe. C'eft \'e0 lui que nous femmes re-\par
\par
devables des \'e9pices du tabac, du caf\'e9,\par
\par
du th\'e9. Nourriture, habillemens, co\'ebf-\par
\par
fures, maisons, meubles, voitures &c.\par
\par
on raffine fur tout.\par
\par
Parcourez l'univers & vous trouve-\par
\par
rez par-tout des befoins forg\'e9s par la fan-\par
\par
taifie. Depuis l'humble chaumiere du\par
\par
payfan t jufqu'au palais des. rois rien\par
\par
ii'en efi exempt. Et que de degr\'e9s d'in-\par
\par
tervalle entre ces deux extr\'eames Com-\par
\par
parez nos campagnards aux negres de\par
\par
l'Afrique aux fauvages de l'Am\'e9rique.\par
\par
Ce font encore d\'e8s voluptueux leurs\par
\par
habites font faflueux. Qu'on en juge par\par
\par
ce trait, Un Cacique Indien fe paroit\par
\par
avec complaifance d'une chemife noire,\par
\par
perc\'e9e de trous abandonn\'e9e par un\par
\par
matelot, & fe pavanoit devant fes fujets\par
\par
de ce riche haillon.\par
\par
Superbes Europ\'e9ens vous laif\'ee\'e8z \'e0\par
\par
peine tomber vos regards fur ces mor-\par
\par
tels ayant trop peu de befoins pour\par
\par
pouvoir monter \'e0 votre rang. Mais\par
\par
qu'ils font au-deflus de vous Vous d\'e9-\par
\par
gradez la nature & ils la confervent\par
\par
dans toute fa implicite.\par
\par
Quels rrifles effets n'ont pas r\'e9fult\'e9\par
\par
du luxe C'eff ici qu'il faudroit une\par
\par
plume de fer pour les d\'e9crire, pour ef-\par
\par
frayer les hommes par le r\'e9cit horrible\par
\par
des crimes qu'il a fait commettre. Nous\par
\par
plaignons le Lappon, & nous tommes plus\par
\par
\'e0 plaindre que lui. Ses befoins \'e9tant fa-\par
\par
tisfaits, il ne defire rien, & nous, nous\par
\par
mif\'e9rables que, nous fommes nous en-\par
\par
fantons fans ceffe de nouveaux defirs qui\par
\par
nous d\'e9vorent. On pourroit nous com-\par
\par
parer \'e0 ce Prom\'e9th\'e9e dont un vautour\par
\par
rongeoit fans ceffe les entrailles.\par
\par
Ce n'eft point pour fatisfaire ces be-\par
\par
f\'f4ins cr\'e9\'e9s par le caprice ou le luxe que\par
\par
la nature nous a conf\'e9r\'e9 le droit de la\par
\par
propri\'e9t\'e9. Concentr\'e9 dans les feuls be-\par
\par
foins naturels c'eft violer ce privilege\par
\par
c'eft en outre-paffer les bornes, que de\par
\par
l'\'e9tendre plus loin.\par
\par
Homme fuperbe qui du fein de fo-\par
\par
pulence o\'f9 tu nages infultes avec d\'e9-\par
\par
dain aux mif\'e9rables que tu as d\'e9pouill\'e9s\par
\par
\'e7efTe donc de d\'e9corer tes ufurpations\par
\par
du nom de propri\'e9t\'e9! CefTede les con-\par
\par
facr\'e9r par des loix, injuftes d'effrayer\par
\par
par des ch\'e2timens f\'e9veres les innocent\par
\par
qui r\'e9clament contr'ell\'e9s, Oui ces fofr\par
\par
ies ces murs., dont tu environnes tes\par
\par
parcs immerifes ces barri\'e8res qui d\'e9-\par
\par
fendent l'acc,\'e8s de tes h\'e9ritages tout\par
\par
prouve ta tyrannie, & rien ta propri\'e9-\par
\par
t\'e9. La nature ne t'a point accord\'e9 ce\par
\par
droit pouf te faire tra\'eener dans des \'e9qui-\par
\par
pages faftueux pour t'enivrer dans de\par
\par
fomptueux repas, pour \'e9blouir tes fem-\par
\par
,blables par l'\'e9talage infolent de tes ri-\par
\par
chefl\'e8s. A ta porte cent malheureux\par
\par
^eurent de faim & toi rafl\'e0fi\'e9 de\par
\par
plaifirs tu te crois propri\'e9taire tu\par
\par
te trompes les vins qui font dans tes\par
\par
caves \'bb les provifions qui font dans tes\par
\par
maifons tes meubles ton or, tout eft\par
\par
\'e0 eux ils font ma\'eetres de tout. Tu fe-\par
\par
rois un tyran fi tu leur oppofois quel-\par
\par
q\'f9'obftacle j voil\'e0 la loi de la nature.\par
\par
En peut-on douter forfqu'on jette\par
\par
les yeux, foit fur les animaux foit fut\par
\par
les moeurs de ces fauvages qui n'ont pas\par
\par
le malheur d'\'eatre civilif\'e9s. Un cheval\par
\par
qui s'eft raffafi\'e9 d'herbes dans une prai-\par
\par
rie, en refte-t-il le ma\'eetre & emp\'ea-\par
\par
\'e9he-t-il fes femblables de s'y repa\'eetre ?\par
\par
Chez la plupart de ces petites peu-\par
\par
plades de fauvages errantes dans l'Am\'e9-\par
\par
rique, les provifions de chaffe de p\'ea-\par
\par
che, font en communaut\'e9. Les femmes\par
\par
m\'eame n'en font point exemptes. Un\par
\par
Otahitien preff\'e9 par le befoin de l'a-\par
\par
mour, jouit aujourd'hui d'une Otahi-\par
\par
tienne, & le lendemain la voit pafl\'e8r\par
\par
avec indiff\'e9rence dans les bras d'un\par
\par
autre. Ces peuples jet\'e9s dans une isle \'e0\par
\par
l'extr\'eamit\'e9 du monde ont conferv\'e9\par
\par
les notions primitives du droit de pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9, enti\'e8rement effac\'e9es dans l'Euro-\par
\par
pe. Perfuad\'e9s que ce droit finit o\'f9 le\par
\par
befoin ceffe, ils fe regarderoient comme\par
\par
indignes d'exifier s'ils d\'e9roboient \'e0\par
\par
leurs femblables des chofes dont ils\par
\par
n'ont pas befoin. Voil\'e0 pourquoi ils of-\par
\par
frirent avec tant de bonne-foi leurs fem-\par
\par
mes \'e0 nos Fran\'e7ois qui d\'e9barquerent dans\par
\par
leur isle. En Europe ces moeurs paroif-\par
\par
fent bizarres. Les femmes ne font pas tou-\par
\par
jours \'e0 ceux qui en ont befoin, mais \'e0\par
\par
ceux qui les achetent. Ils veulent jouir\par
\par
feuls comme fi un ruifi\'e8\'e0u n'\'e9toit pas\par
\par
deftin\'e9 i d\'e9falt\'e9rer le loup & l'agneau\par
\par
comme fi les arbres ne produifoient pas\par
\par
leurs fruits pour tous les hommes\par
\par
Les Otahhiens ne font pas les feuls\par
\par
dans lefquels on ait retrouv\'e9 des traces\par
\par
de la implicite de l'\'e9galit\'e9 primitive\par
\par
de la nature. Les Indes Orientales font\par
\par
habit\'e9es par une infinit\'e9 de peuples qui\par
\par
confervent les m\'eames m\f2\u339?urs. Tous les\par
\par
voyageurs l'atteftent.\par
\par
A Spartes qui le croiroit ? dans\par
\par
une nation polic\f0\'e9e, tout \'e9tait en com-\par
\par
mun. Licurgue avoit lu dans la nature\par
\par
il en di&a lesloix \'e0fes concitoyens, &\par
\par
il r\'e9alifa en partie le beau r\'eave du gou-\par
\par
vernement de Platon.\par
\par
Cependant ce ferait tomber dans l'er-\par
\par
reur que de croire que dans la nature\par
\par
ils doit y avoir une \'e9galit\'e9 parfaite dans\par
\par
les propri\'e9t\'e9s. Tous les animaux n'ont\par
\par
pas une \'e9gale quantit\'e9 de befoins. Les\par
\par
uns font plus forts, d'autres plus foibles\par
\par
ceux ci digerent plus promptement\par
\par
ceux-l\'e0 ont plufieurs eftomacs & les\par
\par
ont fort larges. La nourriture \'e9tant pro-\par
\par
portionn\'e9e aux befoins il en r\'e9fulte\par
\par
que le droit de propri\'e9t\'e9 efl plus grand\par
\par
plus \'e9tendu dans certains animaux. Le\par
\par
fyft\'e9me de l'\'e9galit\'e9 de propri\'e9t\'e9s eft\par
\par
donc fous ce rapport une chimere qu'on\par
\par
voudrait en vain r\'e9alifer parmi les hom-\par
\par
mes.. Quoiqu'ils foient femblables par\par
\par
leur organifation elle diff\'e8re fous beau-\par
\par
coup d'afpe&s. Leurs befoins ne font pas\par
\par
les m\'eames. Un pythagoricien vivoit de.\par
\par
l\'e9gumes. Il falloir \'e2 l'athl\'e8te vorace\par
\par
une grande quantit\'e9 de chair. Milon\par
\par
mangeoit un. taureau en un leur. Puis\par
\par
donc que les befoins des hommes difi\'e8-\par
\par
r.ent foit en qualit\'e9, foit en quantit\'e9\par
\par
ils ne peuvent pas \'eatre \'e9galement pro-\par
\par
eri&aires. Ainfi ce fyft\'e9me de l'\'e9galit\'e9\par
\par
des fortunes, que certains philofophes ont\par
\par
voulu \'e9tablir ,.eft faux dans la nature.\par
\par
Cependant on peut dire qu'il eft vrai\par
\par
fous d'autres rapports. Il eft, par exem-\par
\par
ple, parmi nous des financiers enri-\par
\par
chis par le pillage de l'\'e9tat qui poffe-\par
\par
dent des fortunes immenfes. Il eft auffi\par
\par
des citoyens qui n'ont pas un fou en\par
\par
propri\'e9t\'e9. Ces derniers ont pourtant\par
\par
ees befoins & les autres n'en ont f\'f9-\par
\par
rement pas proportionnellement \'e0 leurs\par
\par
richefles. Double abus conf\'e9quemment.\par
\par
La mefure de nos befoins doit \'eatre celle\par
\par
de notre fortune & fi quarante \'e9cus\par
\par
font fuffil\'e0ns pour conferver notre exif-\par
\par
tence, pofleder 20o mille \'e9cus, eft un\par
\par
vol \'e9vident une injuftice r\'e9voltante.\par
\par
On a cri\'e9 contre la petite brochure de\par
\par
l'Homme aux quarante \'e9cus. Les fages\par
\par
ont dit caftigat ridendo mores. Le riche\par
\par
pr\'e9lat le magnifique financier ont d\'e9cla.\par
\par
m\'e9 contre cet ouvrage. M. JoJJe vous\par
\par
\'eates orf\'e8vre. Le plus bel \'e9loge gu'on.\par
\par
en puiffe faire c'eft de dire que les\par
\par
pr\'eatres ont voulu le faire condamner au\par
\par
feu & que les financiers ont pay\'e9 pour\par
\par
le faire cenfurer.\par
\par
L'auteur y pr\'eachoit de grandes v\'e9ri-\par
\par
r\'e9s. Il y pr\'eachoit f\'e9galit\'e9 ( des for-\par
\par
Les anciens l\'e9gislateurs fentoient bien\par
\par
la n\'e9ceflit\'e9 de l'\'e9galit\'e9 des fortunes. C'\'e9toit\par
\par
le but des loix de Solon de Lycurgue, de\par
\par
Phaleas de Calc\'e9doine, de Romulus. Le l\'e9-\par
\par
gislateur de Spartes, le fondateur de Rome\par
\par
partagerent \'e9galement les terres entre leurs\par
\par
concitoyens. Que de malheurs, que de di-\par
\par
vifions intetlines, que de querelles domefti\'bb\par
\par
ques le f\'e9nat de Rome fe feroit \'e9pargn\'e9s,\par
\par
s'il e\'fbt voulu fuivre le fage plan de fon inf.\par
\par
tituteur Vous ne verrez pas un tribun qui\par
\par
n'ait propof\'e9 les loix agraires, & qui ne fe\par
\par
foit fervi de cette demande pour fou filer le\par
\par
feu de la difcorde dans le c\f2\u339?ur des citoyens.\par
\par
Si cette propofition e\f0\'fbt \'e9t\'e9 accept\'e9e ferieu-\par
\par
fement ( car le faux d\'e9cemvirat ne fut qu'un\par
\par
tunes il y pr\'e9choit contre la propri\'e9t\'e9\par
\par
excluf ve. Car cette propri\'e9t\'e9 exclufive\par
\par
eS un crime v\'e9ritable dans la nature.\par
\par
Jacques fe dit pofTefleur d'un jardin.\par
\par
Y a-t-il plus de droit que Pierre ? Non\par
\par
certainement. Les parens de Jacques lui\par
\par
ont, \'e0 la v\'e9rit\'e9 tranfmis dans leur fuc-\par
\par
cefl\'eeon cet h\'e9ritage. Mais en vertu de\par
\par
quel titre le poff\'e9doient-ils eux-m\'eames?\par
\par
Remontez fi haut que vous voudrez\par
\par
vous trouverez toujours que le premier\par
\par
qui s'en dit le propri\'e9taire n'avoit au-\par
\par
cun ,titre, L'\'catre fupr\'eame a donne la\par
\par
terre \'e0 tous les hommes il n'a point\par
\par
dit \'e0 celui-ci, tu auras ces trente ar-\par
\par
pens \'e0 celui-l\'e0 jouis de ces immenfes\par
\par
jeu, oii les pl\'e9b\'e9iens, au lieu d'\'eatre dup\'e9s\par
\par
par trois cents f\'e9nateurs, le furent par dix ),\par
\par
alors les pl\'e9b\'e9iens unis aux patriciens, n'au-\par
\par
Toient pas renverf\'e9 de leurs mains cette r\'e9-\par
\par
Vjflbjique fi formidable \'e0 l'univers lorsque\par
\par
i\'a3 calme y r\'e9gna.\par
\par
prairies Mais il a dit \'e0 tous vous avez..\par
\par
des befoins je vous donne \'e0 tous le\par
\par
droit d'employer la matiere \'e0 les fatis-\par
\par
faire. Or cette conceffion s'\'e9tend fur\par
\par
toute la nature entiere. Ma propri\'e9t\'e9\par
\par
n'ett poinr teftreinte ni \'e0 cette chau-\par
\par
miere o\'f9 je nais ni \'e0 une certaine\par
\par
centr\'e9e. Je puis, l'exercer par tout.\par
\par
Il r\'e9fulte de ce chapitre, d'abord que\par
\par
nos befoins naturels font en petit nom-\par
\par
bue que nous ne fommes propri\'e9taires\par
\par
que pour les fatisfaire enfin que cette\par
\par
propri\'e9t\'e9 s'\'e9tend avec le befoin m\'eame.\par
\par
SECTION III.\par
\par
Quels font les\par
\par
o' 1 1 fuffit d'avoir des befoins pour \'e9tr\'e8t\par
\par
propri\'e9taire, tout individu qui a des be-\par
\par
foins peut donc jouir du droit de pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9. On ne conte\'fbejca pas que les\par
\par
hommes foient de cette efpece. Cro\'eetre\par
\par
fe conferver, \'e9tendre leur existence en\par
\par
la communiquant \'e0 d'autres font des\par
\par
pr\'e9rogatives attach\'e9es \'e0 leur \'eatre, & qui\par
\par
prouveroient au fceptique le plus incr\'e9-\par
\par
dule, qu'il a des befoins.\par
\par
H en eft de m\'eame des animavx, ils\par
\par
font propri\'e9taires airlfi que l'homme.\par
\par
Cette propofition qui a l'air d'un \'e9jran-\par
\par
ge paradoxe devient certaine au pre-\par
\par
mier coup-d'oeil qa'on jette fur la d\'e9fi-\par
\par
nition que j'ai donn\'e9e de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Les animaux n'ont- ifs pas en effet com-\par
\par
me nous leur exiftence \'e0 conferver ?\par
\par
,Leur corps ne fe d\'e9veloppe- 1- il pas ?\par
\par
Ne croit-il pas ? N'\'e9prouve- t-il pas les\par
\par
m\'eames variations, les m\'eames fenfatioas\par
\par
que les n\'f4tres ? N'ont-ils pas comme\par
\par
nous, ce besoin la fource de mille d\'e9-\par
\par
lices, de s'unir enfemble de confonde\par
\par
enfemble leur exigence, pour faire nai-\par
\par
tre un autre individu femblable \'e0 eux.?\par
\par
Organifation befoins plaifirs fenfa-\par
\par
tions, tout tout dans eux refl\'e8mbie \'e0\par
\par
notre \'eatre & nous voudrions les pri-\par
\par
ver du droit que la nature leur a donn\'e9\par
\par
fur toute la matiere! Homme injufte,\par
\par
ceffe d'\'eatre tyran! L'animal eft ton fem-\par
\par
blable oui ton femblable, c'eft une v\'e9-\par
\par
rit\'e9 dure; peut \'eatre m\'eame eft il ton\par
\par
fup\'e9rieur. Il l'eft, s'il eft vrai que les heu-\par
\par
reux foient les fages il n'\'e9prouve point\par
\par
les maux cruels que tu te cr\'e9es dans ta\par
\par
foci\'e9t\'e9. Plus heureux que toi dans fon\par
\par
\'e9tat ifoi\'e9 il jouit fans amertume des\par
\par
biens que la nature lui offre il go\'fbt\par
\par
les plaifirs qu'elle prodigue fous fes pas,\par
\par
&' n'envie point ceux de fes femblables.\par
\par
Amour & libert\'e9 s'\'e9crie l'\'e9loquent\par
\par
\'bb Buffon quel bienfaits. Les b\'eates, en\par
\par
,j jouifl\'e8nt peut-\'eatre plus que nous. Ce s\par
\par
\'bb animaux que nous'appellons fauvages,\par
\par
pi parce qu'ils ne nous font pas fournis,\par
\par
ont-ils befoin de plus pour \'eatre heu-\par
\par
reux ? ?. Ils ont encore \{l\'e9galit\'e9; ils ne\par
\par
font ni les enclaves ni les tyrans de\par
\par
\'bb leurs femblables. L'individim'a pas\par
\par
t> craindre comme l'homme teutle refte\par
\par
de fon efpece. Ils ont entr'eu* la\par
\par
n paix & la guerre ne leur (*) vient\par
\par
y\'bb que de nous. \'bb\par
\par
(*) Les auteurs les plus c\'e9lebres tombent\par
\par
dans des contradictions bien ridicules. Il n'y\par
\par
\'e0 qu'\'e0 comparer ce que dit ici M. de Buffon\par
\par
'avec le,fyft\'eame qu'il foutient au tome iixieme\par
\par
de fon Hifroire naturelle pour voir fon in.\par
\par
c\'f4nf\'e9quence.\par
\par
\'ab Comment y dit-il l'\'e9galit\'e9,, le bon.\par
\par
lieur peuvent.ils \'eatre le partage d'\'eatres\par
\par
Si nous voulions trouver l'image de\par
\par
la premiere maniere dont les hommes\par
\par
exer\'e7oient leurs droits de propri\'e9t\'e9\par
\par
elle fe pr\'e9fenteroit \'e0 nous dans les ani-\par
\par
maux. Ardens pour fatisfaire les befoins\par
\par
que la nature leur donne ils ne cher-\par
\par
chent point \'e0 en faire na\'eetre d'autres.\par
\par
Ils fe contentent de ce que le hafa'rd\par
\par
leur offre pour fe nourrir & pour fe\par
\par
conferver. Ils n'ont pas la fottife de g\'e2-\par
\par
ter les productions de la nature par des\par
\par
appr\'eats artificiels. La maniere de vi-\par
\par
vre des animaux eft fimple comme\par
\par
qui ne penfent pas ? Comment de pareils\par
\par
\'eatres peuvent-ils jouir de la libert\'e9 ? Etre\par
\par
libre & n'avoir pas la libert\'e9 de r\'e9fl\'e9-\par
\par
chir c'eft une contradiction dans les\par
\par
termes.\par
\par
M En accordant m\'eame que les animaux\par
\par
aient un inftimfl mot que l'on n'a ja.\par
\par
mais bien expliqu\'e9, cet inftin\'e2; peut.il\par
\par
3> s'accorder avec la \'fcbert\'e9 ?\par
\par
leurs app\'e9tits font mod\'e9r\'e9s & ils en\par
\par
ont aiez pour ne jamais rien envier.\par
\par
Leurs befoins fatisfaits ils n'ont pas la\par
\par
manie de vouloir s'intituler propri\'e9taires\par
\par
de portion de mati\'e8re qui leur eft inu-\par
\par
tile. Raffafi\'e9s, ils laifl\'e8nt le champ libre\par
\par
\'e0 ceux qui ont befoin.\par
\par
On fent par l\'e0 combien le c\'e9lebre\par
\par
Defpr\'e9aux avoit raifon dans fa fatyre\par
\par
fur l'horrime fa feule peut \'eatre philo-\par
\par
fophique, d'\'e9lever la b\'eate au-deffus de\par
\par
l'homme. 'On voit combien la M\'e9trie\par
\par
perf\'e9cut\'e9 avoit raifon en faifant def\par
\par
cendre l'homme au rang des animaux.\par
\par
ifs font donc nos femblables. Tout le\par
\par
prouve. Ils font anim\'e9s. Que nous im-\par
\par
porte par quoi ? Ils nous refl\'e8mblent\par
\par
toujours par ce c6te.\par
\par
On a cru ridiculifer le fyft\'e9me de l'a-\par
\par
me des b\'eates en foutenant que fi les\par
\par
b\'eates avoient une ame on devoit en\par
\par
accorder une aux plantes, \'e0 l'aimant. L'au-\par
\par
teur de Y Anti-Lucr\'e8ce s'eti fervi de cette\par
\par
id\'e9e,\par
\par
id\'e9e pour foutenir l'automatifme de\par
\par
Defcartes.(*)\par
\par
Il eft certain qu'il y a une cha\'eene in-\par
\par
( ) L' Anti-Lucrece a \'e9t\'e9 traduit par M.\par
\par
de Bougainville. En t\'eate de cette traduc-\par
\par
tion eft un \'e9norme difcours pr\'e9liminaire\par
\par
o\'f9 l'on outrage tous les grands hommes de\par
\par
ce fiecle en analyfant les fyft\'eames des an-\par
\par
ciens, o\'f9 l'on foutient que les philofophes\par
\par
modernes ne font que des plagiaires mal-\par
\par
adroits de l'antiquit\'e9 reproche furann\'e9,\par
\par
dont les fcholaftiques fe font fervis,o\'f9 l'on\par
\par
donne de l'encens \'e0 M. Crevier c'eft-\'e0-dire,\par
\par
\'e0 l'auteur de la f\'e9millante de la piquante,\par
\par
de l'amufante Hifloire des empereurs &\par
\par
de la Critique raifonn\'e9e de l'Efprit des\par
\par
loix. Spinofa qu'on accufe d'avoir copi\'e9\par
\par
Straton de Lampfaque \'e9toit en \'e9tat de\par
\par
donner des le\'e7ons \'e0 fon ma\'eetre & \'e0 tous\par
\par
les philofophes de la Grece. Eh qu'im-'porte \'e0 un tableau d'avoir \'e9t\'e9 copi\'e9 s'il\par
\par
furpaffe & fait oublier l'original ?\par
\par
diflbluble entre tous les \'eatres qui cou-\par
\par
vrent la furface du globe. Form\'e9s de la\par
\par
m\'eame mati\'e8re la diverfit\'e9 de leur\par
\par
configuration fait toute leur diff\'e9rence-\par
\par
Cette activit\'e9 qui distingue principale-\par
\par
ment l'homme de tous les autres indi-\par
\par
vidus, paroit \'eatre diftribu\'e9 \'e0 tous, en\par
\par
proportion de leur refTemblance avec\par
\par
la n\'f4tre. Ainfi les animaux doivent avoir\par
\par
une plus grande dofe d'a\'e9tivit\'e9 puif-\par
\par
que la conftru\'e2ion de leur machine ref-\par
\par
femble \'e0 la n\'f4tre. Une hu\'eetre qui en a\par
\par
moins a tr\'e8s peu de fentiment. Les\par
\par
plantes doivent donc avoir peu de fen.\par
\par
timent, n'\'e9tant point configur\'e9es com-\par
\par
me nous. Ainfi des min\'e9raux.\par
\par
Puis donc que les animaux ont la\par
\par
m\'eame organifation les m\'eames fenfa-\par
\par
tions, les m\'eames befoins que nous, ils\par
\par
font donc comme nous propri\'e9taires\par
\par
c'eft-\'e0-dire qu'ils ont droit de fe fervir\par
\par
de la matiere, pour conferver leur in-\par
\par
dividu.\par
\par
Croira t on auffi que les v\'e9g\'e9taux\par
\par
foient propri\'e9taires ? C'eft une abfurdi-\par
\par
t\'ea dira 1.- on. Lifez & fi vous ne\par
\par
croyez pas \'e0 cette abfurdit\'e9, br\'fblez ce\par
\par
livre.\par
\par
Des hommes qui avoient cru lire\par
\par
dans la nature ce qui n'y \'e9toit point\par
\par
avoieflt marqu\'e9 diff\'e9rentes claffes pour\par
\par
v des \'eatres qui n'en avoient qu'une. On avoit rang\'e9 l'homme dans la premiere\par
\par
clafle la b\'eate marchoit apr\'e9s venoient\par
\par
enfuite les v\'e9g\'e9taux, puis apr\'e8s les mi-\par
\par
n\'e9raux\'bb\par
\par
Un favant afl\'e8z pl\'fclofophe pour ou-\par
\par
blier qu'il avoit lu, & pour fe borner \'e0\par
\par
penfer, a fait \'e9vanouir ces r\'eaves de l'i-\par
\par
magination fcholaftique de nos premiers\par
\par
naturaliftes. Il a fait voir qu'il n'y avoit\par
\par
apcune d\'fcf\'e9rence efTentielk entre les\par
\par
\'eatres qui cou-vroient ce globe que tout\par
\par
au plus il y. avoit quelques nuances l\'e9-\par
\par
geres de diff\'e9rence par lefquelles on\par
\par
paflbit/ d'une efpece \'e0 l'autre. Ainfi le\par
\par
finge pourroit faire la nuance entre\par
\par
l'homme & la b\'eate l'hu\'eetre entre l'a-\par
\par
nimal & le v\'e9g\'e9tal & la plante fenfi-\par
\par
tive entre le v\'e9g\'e9tal & l'animal. Ce\par
\par
fyft\'eame a \'e9clair\'e9 le genre humain,; la\par
\par
nature a paru plus belle depuis que\par
\par
Buffon l'avoit d\'e9gag\'e9e des clafifications,\par
\par
des divifions fubdivifions par lefquel-\par
\par
les les fcholaftiques avoient d\'e9figur\'e9 fes\par
\par
ouvrages.\par
\par
Je n'entrerai point dans le d\'e9tail des\par
\par
reffemblan ces du v\'e9g\'e9tal avec l'homme.\par
\par
Je renvoie au c\'e9l\'e8bre auteur que je\par
\par
viens de citer. Mais je dirai aux.hom-\par
\par
mes fi vous vous d\'e9veloppez, fi vous\par
\par
conferve,z votre exiftence c'eft en pre-\par
\par
nant une nourriture qui d'abord di-\par
\par
g\'e9r\'e9e dans votre eflomac, s'incorpore\par
\par
s'ident'.fi'e avec vous devient vous par\par
\par
l'int\'f9flufc\'ebprion, des parties fimilaires de\par
\par
cette nourriture. Cette op\'e9ration eft la'\par
\par
m\'eame dans les v\'e9g\'e9taux. Les fucs grof-\par
\par
fiers qu'ils tirent de la terre, fe puri-\par
\par
fient s'\'e9laborent dans leurs veines. Ils\par
\par
les d\'e9gagent de leurs parties brutes &\par
\par
terrefires n'en prennent que l'efprit\par
\par
qui s'identifie \'e0 eux & fert \'e0 les d\'e9-\par
\par
velopper. La partie brute compofe la\par
\par
mafl\'e8 la partie offeufe de la plante\par
\par
l'efprit eil cette fine feve fi femblable\par
\par
\'e0 cette liqueur divine la premiere\par
\par
fource ..de notre \'eatre. Les op\'e9rations\par
\par
des v\'e9g\'e9taux font donc parfaitement\par
\par
femblables \'e0 celles de la machine ani-\par
\par
male. Diff\'e9rence dans leur configura-\par
\par
tion ext\'e9rieure mais toujours & par-\par
\par
tout m\'eame maniere d'en emp\'eacher la\par
\par
dci\'eerudion.\par
\par
Pourroit on dourer de cette fimili-\par
\par
tude parfaite des v\'e9g\'e9taux & des ani-\par
\par
maux, d'apr\'e8s la d\'e9monfltation qu'en a\par
\par
donn\'e9e le c\'e9l\'e9br\'e9 auteur de la Th\'e9orie\par
\par
du jardinage ? Les plantes fe d\'e9velop-\par
\par
pent par gradation comme l'animal\par
\par
leurs maladies ont les m\'eames caufes\par
\par
les m\'eames remedes que les n\'f4tres. Sai-\par
\par
gn\'e9es, cataplafme, fumigation, on em-\par
\par
ploie tout.\par
\par
Et d'un autre c\'f4t\'e9 f vous donnez\par
\par
du mouvement votre corps, foit pour\par
\par
l'\'e9loigner des corps nuifibles, foit peut\par
\par
l'approcher des corps falutaires com-\par
\par
ment qualifierez vous cette action des\par
\par
racines des v\'e9g\'e9taux de s'\'e9loigner des\par
\par
endroits dont la terre ne fournit pas\par
\par
des fucs analogues \'e0 leur conftitution\par
\par
cette avidit\'e9 de s'\'e9tendre dans tous les\par
\par
terreins dont les fuos leur font favo-\par
\par
rables ? Comment appellerez-vous l'ex-\par
\par
tenfion de leurs racines de leurs ra-\par
\par
meaux ? Il eft vrai que vous arpentez\par
\par
un plus grand efpace de terrein qu'une\par
\par
racine d'arbre que vous vous tranf-\par
\par
portez ou vous voulez mais parce que\par
\par
la facu'c\'e9 de fe mouvoir dans les v\'e9g\'e9-\par
\par
taux eft refi\'e8rr\'e9e \'e0 un certain terrein\par
\par
direz-vous qu'ils n'ont pas de mouve-\par
\par
ment ? Une hu\'eetre alors ne fera qu'un\par
\par
v\'e9g\'e9ca\'ee & combien parmi nous pour-\par
\par
roient \'eatre mis dans la claffe de ces hui-\par
\par
tres\par
\par
Il eft donc certain que les v\'e9g\'e9-\par
\par
taux ont des befoins & fi le befoin eft\par
\par
le feul titre de propri\'e9t\'e9 qu'aient les\par
\par
hommes, les animaux comme on n'en\par
\par
peut douter qui pourroit donc les pri-\par
\par
ver du droit de propri\'e9t\'e9 ? S'ils ont la\par
\par
facuIt\'e9 comme les animaux d'app\'e9ter\par
\par
les corps qui font les plus analogues \'e0\par
\par
leur nature de s'\'e9loigner- de ceux qui\par
\par
leur nuifent n'exercent ils pas cette\par
\par
propri\'e9t\'e9?\par
\par
M.ais les v\'e9g\'e9taux ne jouiffent pas\par
\par
s'\'e9criera t on. Eh qui vous l'a dit\par
\par
homme pr\'e9fomptueux qui ofez pro-\par
\par
noncer, quand vous ignorez tout ? Qui\par
\par
vous a dit que cette rofe qui fe fl\'e9trit\par
\par
fous une haleine empeft\'e9e qui s'\'e9pa-\par
\par
nouit aux rayons du foleil que cette\par
\par
plante remarquable qui fe retire \'e0 l'ap-\par
\par
proche d'une main imprudente ne fen\'bb\par
\par
tent rien ne jouiffent de rien ? Si leur\par
\par
jouiflance \'e9chappe \'e0 votre vue grof\'ee\'eee-\par
\par
re, pourquoi prononcez vous qu'elles\par
\par
n'en ont point? Prononcez donc aufli\par
\par
qu'il n'y a point de vers dans votre fe-\par
\par
mence prononcez que les mol\'e9cules\par
\par
organiques de BufFon ne font que des\par
\par
chimeres prononcez qu'il n'y a point\par
\par
d'habltans de ces globes immenfes qui\par
\par
roulent fur vos t\'eates parce que vos\par
\par
yeux, vos foibles yeux, n'apper\'e7oivent\par
\par
ni vers, ni mol\'e9cules ni hommes.\par
\par
Je vais plus loin & je veux vous\par
\par
prouver que les plantes peuvent jouir.\par
\par
Analyfons la jouiffance. On ne jouit que\par
\par
par les fens.\par
\par
Les fens font dans les corps, des par-\par
\par
ties de matiere tellement modifi\'e9es\par
\par
qu'elles peuvent recevoir les divers chocs\par
\par
des corps ext\'e9rieurs, analogues \'e0 leur\par
\par
mani\'e8re d'\'eatre, & les communiquer au\par
\par
principe actif qui r\'e9fide en eux. Il pa-\par
\par
roit, \'e0 bien approfondir les chofes, qu'il\par
\par
n'y a qu'un fens g\'e9n\'e9ral dans la nature\par
\par
c'eft le tz\'e2. Tous les antres fens ne\par
\par
font toujours qu'un taCt: diff\'e9remment\par
\par
qualifi\'e9.\par
\par
Si je vois, Ci j'entends, fi je go\'fbte\par
\par
fi je fens, c'eft que les globules de lu-\par
\par
miere, les ondulations de l'air, les in\'e9-\par
\par
galit\'e9s des furfaces des corps les va-\par
\par
peurs qui s'en exhalent, frappent, cho-\par
\par
quent, \'e9branlent ces parties de matiere\par
\par
qu'on a nomm\'e9es oeil oreille, palais &\par
\par
odorat. Toutes ces op\'e9rations ne fe font\par
\par
que par des \'e9branlemens cauf\'e9s \'e0 mon\par
\par
individu. C'eft toujours un corps qui\par
\par
s'applique fur un autre, & tout le monde\par
\par
fait que le ta\'e9t n'eft que l'application d'un\par
\par
corps fur un autre.\par
\par
Ainfi \'e0 parler correctement, le tact\par
\par
eft la feule maniere de fentir que nous\par
\par
ayons. Mais il y a diff\'e9rentes mani\'e8res\par
\par
de l'exercer, fuivant les diff\'e9rentes qua-\par
\par
lit\'e9s des corps qui canfent & re\'e7oivent\par
\par
ces \'e9branlemens. On a nomm\'e9 & qua-\par
\par
lifi\'e9 diff\'e9remment les parties du corps\par
\par
qui re\'e7oivent diff\'e9remment ces chocs\par
\par
ext\'e9rieurs; de l\'e0 l'origine de cette dif-\par
\par
tindion d'organes d'yeux, d'oreilles &\par
\par
d'odorat.\par
\par
D'apr\'e8s la d\'e9finition des fens, qu'on\par
\par
vient de donner on fent qu'il faut dif-\par
\par
tinguer dans toute la fenfation l'\'e9bran-\par
\par
lement cauf\'e9 par le corps ext\'e9rieur, le\par
\par
fentiment que le principe a\'e2if \'e0 qui il\par
\par
eft communiqu\'e9 en a & la r\'e9flexion\par
\par
fur ce fentiment.\par
\par
Tous les corps ont la premiere qua-\par
\par
lit\'e9, celle d'\'e9branler & d'\'eatre \'e9branl\'e9\par
\par
tour \'e0 tour. Peu font rev\'eatus de la fe-\par
\par
conde. On chercheroit long-tems avec\par
\par
la lanterne de Diogene ceux qui exer-\par
\par
cent la troifieme. facult\'e9.\par
\par
Les v\'e9g\'e9taux auront donc la facult\'e9\par
\par
de recevoir & de donner des chocs. Ces\par
\par
chocs feront analogues \'e0 leurs qualit\'e9s.\par
\par
La douce fenfation que caufe \'e0 mon\par
\par
odorat le parfum agr\'e9able qui s'exl2ale\par
\par
de la rote n'eft point celle que j'\'e9-\par
\par
prouve en mangeant une pomme on\par
\par
quelqu'autre fruit d\'e9licieux. Ils ont donc\par
\par
le ta\'e2.\par
\par
Mais ces v\'e9g\'e9taux ont ils un prin-\par
\par
cipe actif, r\'e9fidant en eux, qui puiffe\par
\par
fentir les chocs qu'ils re\'e7oivent, & diri-\par
\par
ger leur machine ?\par
\par
Cette queftion fembleroit tenir \'e0 cette\par
\par
fameufe difpute agit\'e9e tant de fois fa-\par
\par
voir, fi la matiere peut penfer. Le fage\par
\par
Locke nous a donn\'e9 fur cet article non\par
\par
pas fes d\'e9cifions d'un ton dogmatique &\par
\par
tranchant, mais nous a propof\'e9 fesdoii-\par
\par
tes d'un ton focratique. Ses raifonnemens\par
\par
ont paru fi frapp\'e0ns que fes critiques\par
\par
ont argument\'e9 avec lui cum fufle &\par
\par
-conviciis. C'\'e9toit la m\'e9thode des bra-\par
\par
ves Scotifies & des Thomiftes. Leurs\par
\par
defcendans en ont h\'e9rit\'e9. Je n'entrerai\par
\par
point dans cette querelle. Apr\'e8s Locke\par
\par
il n'y a plus \'e0 vaincre. Il feroit \'e0 foubai-\par
\par
ter, pour l'honneur de Voltaire, qu'il\par
\par
n'e\'fbt pas voulu glaner., apr\'e8s cet illuftre\par
\par
philofophe.\par
\par
Quoi qu'il en foit en fuppofant que\par
\par
les v\'e9g\'e9taux n'ont point de principe\par
\par
penfant en ont-ils un fenfitif?\par
\par
Nous ne prononcerons point fur cette\par
\par
mati\'e8re d\'e9licate. Le fens intime peut\par
\par
feul nous convaincre de l'exiftence d'un\par
\par
pareil principe chez nous. Mais ce fens\par
\par
eft nul relativement aux autres corps.\par
\par
Et les fens ext\'e9rieurs font trop groffiers\par
\par
pour p\'e9n\'e9trer dans leur int\'e9rieur pour\par
\par
y faifir quelques principes s'il y en exif\par
\par
te. Nous ferons toujours dans les t\'e9ne-\par
\par
bres, tant que la nature ne nous don-\par
\par
nera pas de meilleurs inflrumens. Gar-\par
\par
dons-nous donc de d\'e9cider & bornons-\par
\par
nous \'e0 croire qu'il peut exifler quelque\par
\par
principe fenfitif dans les v\'e9g\'e9taux. Leur\par
\par
conformation l'efpece de fenfibilit\'e9 que\par
\par
manifestent les plantes & !es fleurs font\par
\par
des indices. Mais juger fur des indices,\par
\par
c'eft \'eatre fou.\par
\par
Au iurplus quand on parvier.droit \'e0\par
\par
acqu\'e9rir la certitude que les v\'e9g\'e9taux\par
\par
fie.jo.uif\'ef\'e8nt pas \'e0 notre mani\'e8re, il ne\par
\par
faudroit pas en conclure qu'ils n'ont au-\par
\par
cune efpece de jouifl\'e0nce. La nature ne\par
\par
fuit pas qu'un feul chemin ne fe fert\par
\par
pas que d'un feul reflbrt n'affuiettit\par
\par
pas tous les corps \'e0 une feule loi. Si\par
\par
les v\'e9g\'e9taux ont \'e2 l'ext\'e9rieur une orga-\par
\par
nifati\'f4n diff\'e9rente de la n\'f4tre .pour-\par
\par
quoi n'auroient ils pas auffi une jouif\par
\par
fance diftinfte &\par
\par
Que diroit-on d'un ignorant qui fou..\par
\par
tiendroit que la g\'e9n\'e9ration des \'eatres\par
\par
fuit dans toutes les efpeces la m\'eame\par
\par
loi qui foutiendroit que les infectes\par
\par
peuplent \'e0 notre maniere, ou ne peu-\par
\par
plent point ? Ne riroit- on pas de fon\par
\par
erreur, & ne l'en d\'e9fabuferoit-on pas\par
\par
en lui d\'e9voilant les myst\'e8res finguliers\par
\par
de la g\'e9n\'e9ration dans les poiflbns dans\par
\par
les inf\'e8res dans les plantes, dans les\par
\par
m\'e9taux ?\par
\par
il n'etf pas fi facile de d\'e9fabufer les\par
\par
hommes fur l'impofribilit\'e9 de l'exiftence\par
\par
d'un principe fenfitif dans les v\'e9g\'e9taux.\par
\par
Nous fommes encore dans une ignoran-\par
\par
ce trop profonde fur la nature des prin-\par
\par
cipes a\'e2ifs penfans fenfitifs nous igno-\par
\par
rons les limites pof\'e9es par la nature\par
\par
fes jeux, fes bizarreries; & il n'eft point\par
\par
encore de Lewenh\f2\u339?ck de Malpig.hi\par
\par
qui, dans cette partie, aient pris la na-\par
\par
ture fur le fait, aient d\f0\'e9voil\'e9 fes op\'e9ra.\par
\par
tions, fuivi fes diff\'e9rentes combinaifons.\par
\par
Jufqu'\'e0 ces d\'e9couvertes il faut fufpen-\par
\par
dre notre jugement.\par
\par
L'auteur d'un voyage \'e0 l'isle de Fran-\par
\par
ce, a donn\'e9 un fyfl\'eame af\'ef\'e8z ing\'e9nieux\par
\par
fur les v\'e9g\'e9taux qui s'il \'e9toit vrai,\par
\par
favoriferoit beaucoup l'opinion qu\'e9 nous\par
\par
avan\'e7ons. II a pr\'e9tendu que tous \'e9toient\par
\par
habit\'e9s que les fleurs les fruits \'e9toient\par
\par
l'ouvrage d'une infinit\'e9 de petits ani-\par
\par
maux que l'\'e9corce des arbres \'e9toit l'a-\par
\par
bri des cellules o\'f9 ils travailloient. L'au-\par
\par
ter a appuy\'e9 ce fyft\'eame de raifonne-\par
\par
mens f\'e9duifans & a r\'e9folu tr\'e8s fpiri-\par
\par
tuellement les objectons qui fembloient\par
\par
le d\'e9truire.\par
\par
En fuivant cette opinion on fera\par
\par
moins \'e9tonn\'e9 de nous voir foutenir que\par
\par
les v\'e9g\'e9taux partagent avec Phomme &\par
\par
les animaux, le droit de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Les \'eatres en effet, qui ont leur labo-\par
\par
ratoire dans les v\'e9g\'e9taux, qui fe char-\par
\par
gent de les conftruire de les \'e9lever,\par
\par
de les perfe\'e2ionner de d\'e9fendre leurs\par
\par
fruits leurs graines, d'en envoyer des\par
\par
colonies pour peupler d'autres endroits\par
\par
ces \'eatres, dis-je font fufeeptibles de\par
\par
befoins comme tous les autres animaux.\par
\par
Ayant en effet uneforme, & cette forme\par
\par
ou modification d\'e9pendant pour \'eatre\par
\par
conferv\'e9e des moyens que nous em-\par
\par
ployons nous-m\'eames pour conferver &\par
\par
propager notre exifience ces infectes\par
\par
ont droit de fe nourrir de fe d\'e9velop-\par
\par
per, de propager. Ils ont donc droit\par
\par
pat-l\'e0 m\'eame \'e0 tout ce qui exifte fur la\par
\par
terre \'e0 tout ce qui peut s'afl\'eemiler \'e0\par
\par
leur nature. Ils ont donc droit fur nous.\par
\par
Ces vers hideux qui fe tra\'eenent fur nos\par
\par
orgueilleux cadavres nous donnent des\par
\par
preuves de leur droit de. propri\'e9t\'e9 &\par
\par
ces le\'e7ons font trop fbuvent & trop\par
\par
vivement r\'e9p\'e9t\'e9es pour qu'on puili\'e8 le\par
\par
leur contefler.\par
\par
S E C T I O N IV.\par
\par
Sur quoi le droit de propriit\'e9 peut- il \'eatre exerc\'e9 ?\par
\par
Tout eft opprim\'e9 s'il n'opprime.\par
\par
Tout combat fur la terre, & tout eft com.\par
\par
battu,\par
\par
Le plus fort eft tyran le plus foible eft\par
\par
victime.\par
\par
Ep\'eetre de M. de S. L.\par
\par
\\Jt E N S \'e0 pr\'e9jug\'e9s qui criez fans cef\'ef\'e8 au paradoxe lorfque la v\'e9rit\'e9 fe pr\'e9fente \'e0 vous fous le vifage de la nouveaut\'e9, redoublez ici vos clameurs. Vous me traiterez d'homme abominable, pernicieux. N'importe je ferai vrai. Je ne fais que d\'e9duire ici les conf\'e9quences de ma d\'e9finition de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Sur quoi ce droit peut-il \'eatre exerc\'e9\par
\par
Sur tout. Oui, l'homme, les animaux.\par
\par
tous les corps dans la nature ont droit fur tout. Ils ont droit les uns fur les autres. L'homme a droit fur le boeuf le b\f2\u339?uf fur l'herbe, Yherbe fur l'homme. C'eft un combat de propri\f0\'e9t\'e9s, qui fembleroit tendre \'e0 la deftru\'e9tfon de la nature, mais qui la vivifie, la renouvelle, en d\'e9truifant fes formes.\par
\par
Cette v\'e9rit\'e9 fait na\'eetre ici des quef-\par
\par
tions bien importantes & qui n'ont jamais \'e9t\'e9 bien r\'e9folues parce qu'on h'avoit pas de r\'e8gle certaine pour les d\'e9terminer.\par
\par
Les hommes doivent-ils fe nourrir fim-\par
\par
plement de v\'e9g\'e9taux ? Peuvent- ils fe nourrir de !a chair d'animaux Peuventils fe nourrir de leurs femblables ? Les animaux les v\'e9g\'e9taux ont-ils le m\'eame droit fur nous ? Jufqu'o\'f9 doit s'\'e9tendre la propri\'e9t\'e9 des \'eatres ? Quel eft le terme que leur a marqu\'e9 la nature ?\par
\par
Je n'ai qu'un feul mor pour r\'e9foudre\par
\par
ces qu\'eations, qui paroifl\'e8nt fi probl\'e9-\par
\par
manques; & ce mot efl diSe pat la na-\par
\par
ture m\'eame Zes \'eatres ont droit de fe nourrir de toute matiere propre \'e0 fa-\par
\par
lisfaire lettrs befoins.\par
\par
Approfondiffons ce principe. Les con-\par
\par
f\'e9quences effraieront peut \'eatre mais doivent-elles alarmer lorfqu'eHes conduifent \'e0 la v\'e9rit\'e9 lorfqu'eHes renverfent les pr\'e9jug\'e9s ?\par
\par
Des philofophes aub\'e8res ont voulu\par
\par
borner le droit de propri\'e9t\'e9 des hommes aux v\'e9g\'e9taux, & \'e0 tout ce qui n'avoi\'e7 point vie. La fureur de fe diftinguer de fe faire un nom, une fede enflamme Pythagore il pr\'eache une morale extraordinaire; il \'e9blouit par fes fophifmes, f\'e9duit par fon exemple & au\'ef\'efi-t\'f4t l'univers eft peupl\'e9 d'une foule de fes difciples qui femblables \'e0 nos moines ou aux fakirs orientaux jurent de ne plus fe nourrir que de v\'e9g\'e9taux crient anath\'eame contre les hommes fenf\'e9s qui faifoient fervir les animaux \'e0\par
\par
leurs befoins. Cette fecte s'\'e9tend' par. tout & par-tout on voit des fr\'e9n\'e9tiques facrifier leurs plaifirs & leurs droits \'e0 l'observation rigoureufe de la diete pythagoricienne.\par
\par
On a voulu j ufiifier par des raifons\par
\par
phyfiques & morales cette abn\'e9gation aveugle du droit de propri\'e9t\'e9 de l'homme, qui s'\'e9tend fur les animaux. On a pr\'e9tendu qu'il confervoit fa force, prolongeait fes jours & les rendoit pl.us fereins & plus rians en fe bornant aux v\'e9g\'e9taux. On a cit\'e9 les p\'e8res de l'\'e2ge d'or le Socrate de nos jours a \'e9lev\'e9 fa voix, & a tonn\'e9 contre les hommes qui s'abreuvoient du fang & fe raffafioient de la .chair des animaux \'e9gorg\'e9s. Ne nous laif\'eebns point f\'e9duire par fon \'e9loquence ouvions le livre de la nature c'eft lui feul qui doit nous guider.\par
\par
L'exp\'e9rience & la fcience de l'ana*\par
\par
lyre ont appris aux obfervateurs que l'homme ne pourroit jamais fubfifler\par
\par
avec de, f\'eempJes. v\'e9g\'e9ta u'x que le b!ed\par
\par
m\'eame & les plantes les plus fubftantielles\par
\par
ne pourroient qu\'e9 foiblement retarder le\par
\par
d\'e9p\'e9ritfement de fa fr\'eale' machine. Ces d\'e9rerts fameux de la Th\'e9ba\'efde; & ceux\par
\par
de nos jours, que madame de'S\'e9vjgn\'e9 ap\'bb pelloit des h\'f4pitaux de foux en offrent une preuve convaincante. Les ma!heureu\'ab fes vi\'e9l:imes qui f\'e7 d\'e9vouent aveugl\'e9ment l'auftere fobri\'e9t\'e9 'voient s'\'e9teindre promptement le flambeau p\'e2l'e & languifl\'e0nt de leurs jours. Et, s'il eft vrai que dans les Indes les fe\'e2ate.urs rigides de Brama prolongent le cours de leur vie au milieu m\'eame de la diete pythagoricienne ,'c'eft une faveur de leur cli-\par
\par
mat .tris-chaud ou les v\'e9g\'e9taux (ont affez fubftahtiejs pour les difpenfer de\par
\par
fe ^nourrir de la chair des animaux.\par
\par
Croyons-en l'organifation de l'homme\par
\par
compar\'e9e avec celle des animaux\par
\par
Les boeufs ayant quatre eftomacs o\'f9\par
\par
ils peuvent contenir une grande quap-\par
\par
tit\'e9 d'herbe qui lefle leuc corps, cette quantit\'e9 contient une portion de mol\'e9e cules organiques fuffifante pour faire cro\'eetre & d\'e9velopper ce boeuf. Mais ]"homme n'ayant qu'un etlomac qui ne contient qu'une petite quantit\'e9 de nourriture, il faut abfolument que cette nourriture regagne en qualit\'e9 ce qu'elle perd en quantit\'e9. Or il eff d\'e9montr\'e9 que la chair des animaux contient infiniment plus de mol\'e9cules organiques que les plantes. Donc l'homme peut & doit fe nourrir de chair, pr\'e9f\'e9rablement m\'eame au v\'e9g\'e9tal.\par
\par
Eh fi les animaux ne fe d\'e9truiraient\par
\par
pas ne fe d\'e9voroient pas r\'e9ciproquement, quel d\'e9fordre s'introduiroit fur la furface de cet univers Il y a dans la nature des infectes qui pullulent l'infini comme les pucerons qu'il faut n\'e9cef\'ef\'e0irement d\'e9truire, fi l'on ne veut pas \'eatre d\'e9truit par \'e8ux. Ce raifonnement peut s'appliquer \'e0 tous les\par
\par
animaux, tant nuifibles qu'utiles. Si on\par
\par
laiflbit multiplier les harengs dans la mer fi aucun poif\'efbn carnivore ne s'en nourriffoit, fi aucun p\'eacheur n'en prenoit, ces harengs dont le nombre cro\'eetroit l'infini ne trouvant pas fuffifamment de nourriture, p\'e9riroient & corromproient tout. La nature a fagement pourvu \'e0 cet inconv\'e9nient. La plupart des poif\'eebns font leur nourriture des harengs. L'immenfe quantit\'e9 de ces animaux qui \'e9chappent \'e0 la voracit\'e9 de leurs confreres aquatiques vient s'offrir fur nos bords aux filets des p\'eacheurs & fert d'aliment \'e0 des provinces entieres. Il y a une jufte compenration entre la propagation & la d\'e9population. La nature ne fe manque jamais \'e0 elle-m\'eame.\par
\par
C'eft donc ob\'e9ir fes ordres facr\'e9s\par
\par
que de fe repa\'eetre de la chair des ani.maux.\par
\par
Le Brame m\'eame qui croit fe d\'e9rober\par
\par
\'e0 la loi g\'e9n\'e9rale en ne fe nourrifl\'e0nt que de plantes & de fruits, eft toujours animal carnaffier. Car combien d'\'eatres anim\'e9s les plantes & les v\'e9g\'e9taux r\'e9celent dans leur fein Combien de millions d'animalcules couvrent les l\'e9gumes & les herbes qui lui fervent d'aliment Il faut donc que tout \'eatre anim\'e9 fe noiirrifle d'\'eatres anim\'e9s ou qu'il p\'e9rifle. C'eft la loi irr\'e9vocable. du fort.\par
\par
Mais fi le mouton a le droit d'avaler\par
\par
des milliers d'infectes qui peuplent les herbes des prairies fi le loup peut d\'e9vorer le mouron fi l'homme a la facult\'e9 de pouvoir fe nourrir d'autres animaux, pourquoi le mouton le loup & l'homme n'auroient-ils pas \'e9galement le droit de faire fervir leurs femblables \'e0 leur app\'e9tit ?\par
\par
On croiroit parer cet argument, en\par
\par
objectant que tous les \'eatres ont une rt% pugnance invincible \'e0 d\'e9chirer \'e2 d\'e9vorer ceux de leur efpece. Pour r\'e9ponfe\par
\par
ponfe \'e0 une pareille objection, je me-\par
\par
nerois celui qui la fait dans les for\'eats je lui montrerois le loup s'abreuvant du fang du loup fe raff\'e0fiant de fa chair je lui montrerois mille animaux, comme les rats les fouris les h\'e9ritions exer\'e7ant le ur app\'e9tit fur leurs femblablables, fur leurs petits je lui mon-\par
\par
trerois dans les prairies une infinit\'e9 d'infe&es dans la mer des milliers de poifIons, vivans des \'eatres de leur claffe; je le conduirois chez les anthropophages & l\'e0 fpedateur de ces feftins de chair huy maine o\'f9 la gaiet\'e9 m\'eame pr\'e9fide je lui demanderois ce qu'eft devenue'dans tous ces \'eatres cette r\'e9pugnance pr\'e9tendue pour la chair de leurs femblables je lui demanderois pourquoi la nature n'eft point uniforme dans fes\par
\par
institutions pourquoi dans un climat\par
\par
elle infpire ce qu'elle d\'e9fapprouve dans\par
\par
un autre; je le conduirois enfin chez\par
\par
ces Cara\'efbes qui n'ont aucune r\'e9pu-\par
\par
gnance d\'e9vorer les membres encore palpitans de leurs enfans qu'ils ont engraines. Si c'eft \'e0 l'\'e9ducation que ces fauvages doivent l'affreux bonheur de n'\'eatre point d\'e9go\'fbtes d'une pareille nourriture, \'e0 quoi fervent donc ces principes inn\'e9s de la nature ? Si un l\'e9ger moment d'erreur peut effacer fon empreinte, que nous importoit de l'avoir? ou plut\'f4t ne feroit ce pas \'e0 l'\'e9ducation, que nous ferions redevables de cette averfion pour la chair de nos femblables tandis que ces fauvages an. thropophages qui ne font point g\'e2t\'e9s par nos inftitutions fociales ne font que I\'f9ivre Fimpulfion de la nature ? Une obfervation me confirme encore dans cette id\'e9e peut-\'eatre trop vraie. Dans ces momens horribles o\'f9 livr\'e9s \'e0 une cruelle famine, des afh\'e9g\'e9s r\'e9duits au d\'e9fefpoir pour retarder les pas de la mort fe jettent fur des cadavres, fe les disputent les d\'e9chirent avec vora-\par
\par
cit\'e9 que devient donc cette averfion\par
\par
que la nature a di t- on grav\'e9e dans nos c\f2\u339?urs pour cette efpece de nour-\par
\par
riture ? Ce n'eft pas la nature qui fe\par
\par
tait c'eft la voix de l'\f0\'e9ducation c'eft\par
\par
le pr\'e9jug\'e9 qui difparoit. L'homme rentr\'e9 dans les droits primitifs sitole\par
\par
concentre tout dans lui-m\'eame ne voit\par
\par
plus que lui & facrifie tout \'e0 fes be-\par
\par
foins. C'eft l'homme focial transform\'e9\par
\par
en homme naturel, en fauvage. (*)\par
\par
En lifant dans l'excellent roman de\par
\par
Cleveland fes aventures tragiques parmi les\par
\par
fauvages de l'Am\'e9rique le c\f2\u339?ur le plus\par
\par
barbare feroit attendri. Quel effroi glace\par
\par
l'ame lorfqu'on le voit tomber avec fa\par
\par
chere Fanny dans les mains des Rouintons,\par
\par
ces terribles anthropophages C'eft alors\par
\par
qu'on d\f0\'e9plore les maux de l'humanit\'e9 g\'e9-\par
\par
miflante fous l'Europ\'e9en civilif\'e9, martyrif\'e9e\par
\par
fur les b\'fbchers des anthropophages, & par-\par
\par
tout fouffrante.\par
\par
Ceux qui me liront feront r\'e9volt\'e9s;\par
\par
je n'en doute point je les fijirois s'ils ne l'\'e9toient pas. Mais qu'on prenne bien garde, c'eft la nature que je peins ce n'eft point d'apr\'e8s l'efprit de nos foci\'e9t\'e9s que je raifonne. Je paro\'eetrai \'e9trange mais combien plus devons nous le paro\'eetre aux yeux des fauvages quand ils nous voient enterrer les cadavres fanglans de nos ennemis au lieu de J'ai mouill\'e9 le papier de mes larmes\par
\par
lorfque je fuis arriv\'e9 \'e0 cet endroit affreux o\'f9 Cleveland voyant une flamme s'\'e9lever, s'imagine que les Rouintons br\'fblent fa fille & vont la d\'e9vorer. En me tranfportant dans ces horribles d\'e9ferts en me mettant \'e0 fa place j'ai fr\'e9mi j'ai r\'e9p\'e9t\'e9 le v\f2\u339?u de N\f0\'e9ron. C'\'e9toit un tribut que mon c\f2\u339?ur payoit \f0\'e0 l'humanit\'e9 mais la v\'e9rit\'e9 a arrach\'e9 \'e0 mon efprit la d\'e9fenfe de l'anthro. pophagifme dans l'\'e9tat naturel.\par
\par
les manger Le difcours que tenoit cette\par
\par
femme fauvage \'e0 un grand roi, n'\'e9toit-\par
\par
il pas fenf\'e9 & n'avoit-elle pas raifon\par
\par
de difputer aux vers la cervalle d\'e9licate\par
\par
d'un homme ?\par
\par
Dans la Nouvelle-Z\'e9lande ,o\'f9 fe trou-\par
\par
vent des anthropophages, un navigateur demandoit \'e0 un Z\'e9landois fort \'e2g\'e9 ce qu'il faifoit de la t\'eate en mangeant un homme. Nous en mangeons la cervelle dit le vieillard fi vous \'eates curieux d'en go\'fbter d\'e8s demain je veux vous en r\'e9galer. Hiftoire des nouvellcs d\'e9couvertes dans la mer du Sud, 1776\par
\par
par M. Fr\'e9ville.\par
\par
Ces fauvages croient avoir autant de\par
\par
droit fur les cadavres de leurs ennemis\par
\par
que les corbeaux ou les vers. Les navi.\par
\par
gateurs qui y p\'e9n\'e9trerent virent fept\par
\par
de leurs ennemis qu'ils r\'f4tiflbient \'e0 la broche.\par
\par
Eh pourquoi ne s'en nourriroient-\par
\par
ils pas ? Quelle eft la raifon pour la-\par
\par
quelle nous mangeons les animaux ? C'eft qu'ils font remplis de mol\'e9cules organiques qui s'affimilent parfaitement aux parties de notre corps fervent \'e0 n\'f4trenutrition \'e0 l'accroifTement \'e0 la propagation de l'efpece. Or un loup trouvera dans un loup l'homme dans l'homme ces mol\'e9cules organiques qui feules -peuvent entretenir l'\'e9conomie animale. Les individus de chaque efpece peuvent donc exercer leur app\'e9tit fur les individus de leur eQ?ece, par la m\'eame raifon qu'i!s peuvent le faire fur des individus \'e9trangers \'e0 leur claffe. On conno\'eet l'axiome afTez. rebattu rubi eadem ratio, ihi idem jus \u771? tenendum. C'eft le bon fens qui l'a dift\'e9.\par
\par
Qu'importe d'ailleurs, .la diverft\'e9 de\par
\par
claffes, d'efpeces ? Ce font des divifcons chim\'e9riques qui n'exiftent point dans la nature. Les animaux, les plantes, & tous les \'eatres fe reproduifent les uns\par
\par
des autres. L'herbe nourrit le b\f2\u339?uf, le\par
\par
b\u339?uf nourrit l'homme. L'homme r\f0\'e9duit\par
\par
en pouffiere exhale des vapeurs t\'e9nues\par
\par
qui font cra\'eetre les herbes & les fruits.\par
\par
,Les m\'eames op\'e9rations fe rencontrent dans la vie dans la diflb\'eeution de tous\par
\par
Jes \'eatres. De la deftruction des'uns naiffent les autres qui d\'e9truits \'e0 leur\par
\par
tour fervent \'e0 la production de ceux\par
\par
qui leur fuccedent.\par
\par
Si donc les \'eatres qui paroiffent m\'eame\par
\par
les plus diffemblables les uns des autres,\par
\par
fervent mutuellement \'e0 leur production\par
\par
fi l'herbe peut nourrir l'animal & l'a-\par
\par
nimal l'herbe ils font donc compof\'e9s\par
\par
de m\'eames mol\'e9cules conf\'e9quemment\par
\par
de m\'eames parties. La diff\'e9rence qui\par
\par
nous paro\'eet f grande entr'eux n'exige\par
\par
qu'\'e0 l'ext\'e9rieur. Mais dans le fond, tout\par
\par
fe reflbmble. La conftruction eff diff\'e9-\par
\par
rente, mais la conftruction n'efl que le\par
\par
mode variable d'un fujet invariable.\par
\par
Il r\'e9fulte del\'e0, 10. qu'il n'y a point\par
\par
de claffe dans la nature puifque tous les corps appartiennent \'e0 la m\'eame nature 2\'b0. que tous les \'eatres pour fub\'a3fier ont droit de fe fervir d'autres \'eatres fufceptibles d'\'eatre affimil\'e9s \'e0 leur individu 30. que les individus de chaque efpece peuvent fe nourrir de leurs femblables.\par
\par
Cette conf\'e9quence paro\'eet affreufe.\par
\par
Mais elle eft d\'e9montr\'e9e. Qu'on ne perde jamais de vue ce que nous avons d\'e9j\'e0 dit que nous ne confid\'e9rions ici la propri\'e9t\'e9 que dans le droit naturel. Il feroit dangereux d'en faire fapplication dans nos foci\'e9t\'e9s. On pardonne au r\'e9v\'e9rend P. Jean de manger une cuif\'ee\'e8 du fuicide Anglois. ( V. le Compere Mathieu. ) Il \'e9toit dans les d\'e9ferts de la Sib\'e9r ie pr\'eat \'e0 p\'e9rir de faim. Mais malheur \'e0 celui qui dans la foci\'e9t\'e9 auroit quelque go\'fbt pour la chair humaine La loi le puniroit f\'e9v\'e9rement. La loi ne fe tait que dans ces circonf-\par
\par
tances affreufes o\'f9 tout frein eft rom-\par
\par
pu, o\'f9 la famine change de fuperbes villes en des repaires horribles o\'f9 les\par
\par
hommes fe d\'e9vorent pour 'affouvir leur\par
\par
faim.\par
\par
Il r\'e9fulte du principe que nous avons\par
\par
pof\'e9 des preuves fur lefquelles nous l'avons appuy\'e9 que les animaux les\par
\par
v\'e9g\'e9taux ont autant de droit fur nous,\par
\par
que nous en avons fur eux. F\'e9licitons-\par
\par
nous de ne trouver dans les boeufs, dans les moutons dans les autres animaux domeftiques qui fervent \'e0 nos befoins\par
\par
que des efciaves dociles qui fe pr\'eatent \'e0 nos cha\'eenes, des victimes foumifes qui\par
\par
facrifient leur vie pour conferver la n\'f4tre. F\'e9licitons nous de ce que l'efprit de la vengeance ne les enflamme pas de ce qu'ils n'exercent pas de cruelles repr\'e9failles fur nous ils en on\'e8 le droit. Ayant les m\'eames befoins., les\par
\par
m\'eames organes, p\'e9tris de la m\'eames fubf-\par
\par
tance que nous, pourquoi ne pouiroient-\par
\par
ils pas jouir des m\'eames privileges que nous ? Si nous n'avons d'autres titres de fup\'e9riorit\'e9 fur eux que la force le courage & l'adrefle ne nous plaignons donc point que le loup vorace le lion fanguinaire, le cruel requin, d\'e9chirent & d\'e9vorent nos membres. Ils font nos fup\'e9rieurs s'ils font les plus forts. Ils. vengent les barbaries que nous exer\'e7ons fur les quadrupedes que nous apprivoifons pour les immoler nos befoins. li efl tout auffi naturel que l'homme ferve de p\'e2ture au loup affam\'e9 qu'il eft naturel que cet homme fe nourrie de fruits & de chair animale. Mais je me laffe de promener mes yeux fur ces fcenes affreufes. La main de l'\'e9ducation les ferme malgr\'e9 moi.\par
\par
Examinons donc \'e0 pr\'e9fent quel doit\par
\par
\'eatre le terme de la propri\'e9t\'e9 quelle eft fon \'e9tendue. L'homme a droit fur tout ce qui peut fatisfaire fes befoins leur extinction voil\'e0 leur borne. La\par
\par
propri\'e9t\'e9 des \'eatres eft univerfelle. Elle\par
\par
n'eft point refi\'e8rr\'e9e \'e0 un certain efpa-\par
\par
ce, concentr\'e9e dans un certain canton,\par
\par
que dans la foci\'e9t\'e9 on appelle patrie. Il\par
\par
n'en eft point dans la nature. L'homme eft de tous les pays ma\'eetre de toute\par
\par
la terre ma\'eetre d'en affervir tous les \'e9tres \'e0 fon befoin il commande \'e0 l'u-\par
\par
nivers entier. Les airs la terre les\par
\par
eaux le feu tous les \'e9l\'e9mens s'em-\par
\par
preffent d'ex\'e9cuter fes ordres de fa-\par
\par
tisfaire fes go\'fbts. Rien n'arr\'eate fa mar-\par
\par
che puiflante rien ne s'oppofe \'e0 fes\par
\par
droits. Ils s'\'e9tendent fur tout. Les corps\par
\par
pernicieux \'e0 fa confiitution, font les\par
\par
feuls que la nature lui interdife. Tel eft l'homme dans l'\'e9tat de nature. Celui\par
\par
des foci\'e9t\'e9s ab\'e2tardi par nos inftitu-\par
\par
tions, d\'e9grad\'e9 de fa dignit\'e9 primitive\par
\par
ne reipire plus que l'efclavxge. Plong\'e9\par
\par
dans les horreurs d\'e9 la faim il de-\par
\par
mande l'aum\'f4ne humblement, & il eft\par
\par
auffi propri\'e9taire que le riche qui la lui donne.\par
\par
Mais r nous voulons voir l'homme\par
\par
vraiment grand, vraiment propri\'e9taire, confierons ce fauvage n\'e9 dans le fond du Canada. Robuste endurci \'e0 la fatigue, \'e9lev\'e9 dans la charte d\'e8s fa jeune\'ee\'ef\'e8 avec quelle c\'e9l\'e9rit\'e9 quel orgueil il traverfe les vaftes for\'eats qui couvrent les contr\'e9es qu'il habite Ce font fes domaines fes potfeffions. Il n'en a pas de contrat notari\'e9, mais il en a un bien meilleur dans fon befoin & dans fon bras qui fait le fatisfaire. Il n'a, point redouter la col\'e8re de feigneurs jaloux la vigilance de gardes-chafl\'e8s qui l'arr\'eatent. Il n'eft point de parc, point de muraille point de propri\'e9t\'e9 particuliere tout eft \'e0 lui il eft ma\'eetre de tout, il eft ma\'eetre par- tout o\'f9 il y' a des animaux des oifeaux, des poiffbns. Il a befoin & ce font fes alimens.\par
\par
La nature allume dans fon coeur le\par
\par
feu de l'amour s'il fe, pr\'e9iente \'e0 fes\par
\par
yeux un de ces objets charmans qui\par
\par
l'embellilTent fi le m\'eame feu I'em-\par
\par
brafe, ils font \'e9poux. Ils ne font point\par
\par
de ferment. Ils s'aiment parce qu'ils\par
\par
ont befoin de s'aimer. Ce befoin fatis-\par
\par
fait, le titre d'\'e9poux difparok.\par
\par
Tous les autres animaux ne refpec-\par
\par
tent- ils pas la mime borne dans leur propri\'e9t\'e9 ? Le cheval s'empare-t il de l'herbe qu'il ne peut pas manger ? Le taureau vieux & uf\'e9, qui ne fent plus\par
\par
faiguillon de l'amour combat- il encore\par
\par
pour de jeunes geniffes qu'il ne fauroit fatisfaire ? Non, la nature dit \'e0 ces ani-\par
\par
maux, comme \'e0 l'homme fauvage ta propri\'e9t\'e9 finit avec ton befoin.\par
\par
Mais l'homme focial n'\'e9coute point\par
\par
la nature. Il prolonge il \'e9tend fa propri\'e9t\'e9 au-del\'e0 de fes befoins il fe can-\par
\par
tonne, s'ifole &il a l'audace d'appeller\par
\par
cette propri\'e9t\'e9 facr\'e9e naturelle\par
\par
D'apr\'e8s les principes que nous avons\par
\par
pof\'e9s, que penfera-t.on d'un pareil droit de propri\'e9t\'e9 invoqu\'e9 par tous les hommes dans la foci\'e9t\'e9 pr\'f4n\'e9 par tous les \'e9crivains de nos jours; de ce droit pr\'e9caire, auquel les rois ne peuvenf porter la main fans expofer leur t\'eate ? On croit qu'it d\'e9coule. de la nature, tous les philolophes le crient aux oreilles de l'imb\'e9cille vulgaire. Homme jufte comparez & jugez!\par
\par
Le droit de propri\'e9t\'e9 que la nature\par
\par
accorde aux hommes, n'eft reftreint par aucune borne que celle du befoin fatisfait, il s'\'e9tend fur tout & \'e0 tous les \'eatres. Ce droit n'eft point exclufif, il eft univerfel. Un Fran\'e7ois a dans la nature autant de droits fur le palais du Mogol fur le ferai! du Sultan que le Mogol & le Sultan m\'eame. Point de propri\'e9t\'e9 exclufive dans la nature. Ce mot eft ray\'e9 de fon code. Elle n'autoriie pas plus l'homme \'e0 jouir exclufivement de la terre que de l'air du feu\par
\par
& de l'eau. Voil\'e0 la vraie propri\'e9t\'e9\par
\par
la propri\'e9t\'e9 facr\'e9e la propri\'e9t\'e9 que\par
\par
les rois doivent refpeaer qu'ils ne\par
\par
doivent jamais violer impun\'e9ment. C'eft\par
\par
en vertu de cette propri\'e9t\'e9 que ce\par
\par
ma'heureux affam\'e9 peut emporter, d\'e9-\par
\par
vorer ce pain qui eft \'e0 lui puifqu'il a faim. La faim voil\'e0 fon titre. Citcyens\par
\par
d\'e9prav\'e9s montrez un titre plus puisant.\par
\par
Vous l'avez achet\'e9, pay\'e9. Malheu-\par
\par
reux qui avoit droit de vous le vendre?\par
\par
Il n'eft ni \'e0 vous ni \'e0 vos vendeurs,\par
\par
puifque ni l'un ni l'autre vous n'aviez\par
\par
befoin.\par
\par
Quelle eft cette autre propri\'e9t\'e9 fo-\par
\par
ciale, qui a emprunt\'e9 des traits de. cette propri\'e9t\'e9 naturelle & qui\par
\par
fous ce mafque impofant s fu s'attirer\par
\par
une v\'e9n\'e9ration qu'elle ne m\'e9rite pas\par
\par
des d\'e9fenfeurs aveugl\'e9s par le defir de\par
\par
la jouiffance exclufive ? C'efl: cette pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9 que r\'e9clame ce riche financier\par
\par
qui a b\'e2ti de fuperbes palais fur les\par
\par
ruiner de la fortune publique; ce pr\'e9lat avide qui nage dans l'opulence ce bourgeois oifif, qui jouit paifiblement, tandis que le journalier malheureux fouffre. C'eft cette propri\'e9t\'e9 que r\'e9clame ce feigneur jaloux de fes droits qui ferme de murs fon parc, fes jardins. C'eft cette propri\'e9t\'e9 qui a cr\'e9\'e9 les ferrures, les portes & mille autres inventions qui cantonnent l'homme l'ifolent, prot\'e8gent les jouifTances exclufives le fl\'e9au du droit naturel. Le cara\'e2ere en effet de la propri\'e9t\'e9 naturelle, c'eft d'\'eatre univerfelie. Les propri\'e9t\'e9s fociales font individuelles particulieres ces deux droits font donc abfolument contraires & on leur donne la m\'eame origine les m\'eames attributs\par
\par
Si le befoin eft le feul titre de propri\'e9t\'e9 de l'homme fi fa fatisfact\'eeon en eft l'unique terme ne doit-on pas rejeter les fyft\'eames de ces \'e9crivains qui\par
\par
l'ont fait repofer dans la force ou dans\par
\par
l'ant\'e9riorit\'e9 de pofl\'e8flion ?\par
\par
Dans l'\'e9tat de nature dit Hob-\par
\par
bes, chacun a droit \'e0 tout' d'o\'f9 il\par
\par
conclut que chacun peut s'emparer de tout. Il s'enfuit de l\'e0 que Pierre & Paul ont droit \'e0 la m\'eame chofe. Mais s'ils veulent l'avoir tous deux en m\'eame tems,\par
\par
lequel aura la pr\'e9f\'e9rence ? Il n'y a pas de juge; & quand ils en conviendroient comment pourroit-il d\'e9cider 3 Elle n'appartient pas plus \'e0 l'un qu'\'e0 l'autre. Il faut donc qu'ils fe battent & le plus fort l'emportera.\par
\par
Voil\'e0 la fubftance du raifonnement\par
\par
de Hobbes. Que d'affreufes c onf\'e9quences en d\'e9rivent Mais je n'examine ici que le principe.\par
\par
Que dans l'\'e9tat naturel chacun ait\par
\par
droit \'e0 tout, on en convient mais c'eft lotfqu'il a des befoins. Voil\'e0 la borne mife au droit g\'e9n\'e9ral de propri\'e9t\'e9\par
\par
borne pof\'e9e par la nature m\'eame. Car\par
\par
pourquoi, Iorfque,nos befoins font fatiffaits, aurions-nous droit de nous emparer de tout ? A quoi ferviroit cette ufurpation ? Et l'utilit\'e9 cpmme l'on fait, eft la regle de l'homme fauvage. Le v\f2\u339?u de la nature eft donc que nous ceffions d'\f0\'eatre propri\'e9taires d\'e9s que nous n'a- vons plus de befoins.\par
\par
Ainfi de Pierre & de Paul pr\'e9ten-\par
\par
dant tous deux \'e0 la m\'eame chofe, c'eft celui qui en a befoin pour la confervation de fon \'eatre qui doit l'emporter & jouir. O\'f9 eft le juge qui a pof\'e9 ce principe, me dira quelque jurifconfulte ? Ouvrez le grand livre de la nature, car vous n'en avez jamais vu que les bords & vous l'y trouverez. Un fleuve qui coule dans un lit aflez vafte pour con.tenir fes eaux., court il inonder les campagnes ? Le ch\'eane qui s'\'e9leve dans les airs, difpute-t-il au rofeau un terrein. qui lui feroit inutile ? Oui la nature\par
\par
a dit & dira toujours \'e0 tous les \'eatres\par
\par
dont les beroins font fatisfaits fia.\par
\par
Il n'eft qu'un feul cas o\'f9 la loi du\par
\par
plus fort pourroit \'eatre juilement r\'e9-\par
\par
voqu\'e9e & fervir de dccifion entre deux\par
\par
contendans c'eil dans l'hypoth\'e8se o\'f9\par
\par
Pierre & Paul auroient \'e9galement be-\par
\par
foin tous deux. Tous deux \'e9tant \'e9galement n\'e9cef\'ef\'eft\'e9s a conferver le principe\par
\par
de leur vie ont un \'e9gal droit \'e0 la chofe\par
\par
qui peut l'entretenir imaginez deux\par
\par
boules mues dans une m\'eame ligne en\par
\par
fens contraire elles fe rencontrent fe choquent,; la plus pefante la plus rapide\par
\par
fait difparo\'eetre l'autre.\par
\par
Tous les jurifconfultes. partent de la\par
\par
r\'e8gle primo occupanti. Quelques uns l'ont adopt\'e9e, peu l'ont trouv\'e9e fatisfai-\par
\par
fante. O\'f9 eft \'e9crite cette regle ? Qu'on\par
\par
nous montre un endroit de la nature,\par
\par
o\'f9 elle l'ait confacr\'e9e. Qu'importe ici l'ant\'e9riorit\'e9 de la poffeffion ? Si le pof-\par
\par
feffeur n'a aucun befoin, fi j'en ai, voil\'e2\par
\par
mon titre qui d\'e9truit la pofleffion. Si tous deux nous fommes fans befoin aucun de nous n'y a droit. Dans le cas contraire c'eft une affaire de flatique.\par
\par
Le befoin eft donc le feul titre de\par
\par
notre propri\'e9t\'e9. Il r\'e9fulte de ce principe, que lorfqu'il eft fatisfait l'homme n'eft plus propri\'e9taire. Il r\'e9fulte que le droit de propri\'e9t\'e9 eft fi intimement li\'e9 avec 1'ufage de cette propri\'e9t\'e9 qu'on ne peut les fuppofer f\'e9par\'e9s. Car fuppof\'e9r un homme propri\'e9taire fans exercer fa propri\'e9t\'e9 c'eft fuppofer que fes befoins font fatisfaits. Or \'e0 ce point finit fon titre de propri\'e9t\'e9.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9 comment fuppofer\par
\par
un homme fe fervant de la matiere fans en \'eatre propri\'e9taire ? Ce feroit une contradiction dans les termes. Si l'homme n'eft propri\'e9taire que lorfqu'il fait fervir la matiere \'e0 fes befoins c'eft propofer Fabfurdit\'e9 la plus r\'e9voltante\par
\par
que de le fuppofer fe fervant de la matiere fans en \'eatre propri\'e9taire.\par
\par
Ces principes font voir \'e9videmment\par
\par
quel ridicule il y avoit dans cette pitoyable difpute de ces imb\'e9cilles cordeliers, qui foutenoient n'\'eatre pas propri\'e9taires de la foupe qu'ils mangeoient. Ils d\'e9montrent auf\'ef\'ef palpablement combien les ufages fociaux les principes re\'e7us fur la propri\'e9t\'e9 civile, font faux & anti-naturels. Car le moyen de concevoir dans la nature un \'eatre qu'on appelle fermier & qui jouit fans \'eatre propri\'e9taire Le moyen de concevoir Fexiftenc\'eb d'un individu qui \'e0 deux .cents lieues de fes terres s'annonce le propri\'e9taire de trente arpens dont il ne conno\'eet pas m\'eame la fituation Le moyen enfin de concevoir ces diftinctions fubtiles imagin\'e9es par les jurifconfultes dans le droit de propri\'e9t\'e9. de poffeffion d'ufage de propri\'e9t\'e9\par
\par
d'aclion p\'e9titoire, pofTef\'efbire &c. Tout homme qui ne confultera que les id\'e9es naturelles qui ne fe laiffera point aveu- gler par le pr\'e9juge pourra-t-il imaginer un propri\'e9taire qui n'eft pas pofTefTeur ni ufager un ufager qui n'eft ni pof\u771?fefleur ni propri\'e9taire ? Pourra-t-il jamais concevoir qu'on puifie affermer fon droit de propri\'e9t\'e9 ? Si cela \'e9toit poflible, il faudroit donc \'eatre fans befoins & f fon \'e9toit fans befoin on ne feroit plus propri\'e9taire. Ces maximes adopt\'e9es dans le droit civil bien loin de d\'e9couler du droit naturel lui font donc enti\'e9rement contraires ce qui prouve que la propri\'e9t\'e9 civile que les politiques de nos jours regardent comme un droit fi facr\'e9 fi naturel n'eft qu'une invention fociale qui blefle enti\'e8rement le droit de la nature.\par
\par
Dans la nature la propri\'e9t\'e9 ne peut\par
\par
\'eatre f\'e9par\'e9e de 1'ufage j ne peut \'eatre \'e9tendue plus loin que cet ufage. Je\par
\par
transforme en ma fubfrance ,la matiere\par
\par
qui fert \'e0 ma nourriture. Ce pain que\par
\par
je mange cette eau que je bois cet air que je refpire tout cela devient moi par l'ufage que j'en fais. Il ne me\par
\par
faut qu'une certaine quantit\'e9 de ces \'e9l\'e9mens pour entretenir ma machine. Si j'outre-paf\'ef\'e8 cette quantit\'e9 l'\'e9quilibre fe d\'e9truit & entra\'eene la ruine de\par
\par
la machine. Il eft donc dans la nature\par
\par
dans l'effence de mon \'eatre, que je n'em-\par
\par
ploie \'e0 ma confervation que la matiere n\'e9ceffaire.\par
\par
Or fi dans l'exercice ma propri\'e9t\'e9\par
\par
ne s'\'e9tend que jufqu'\'e0 ce point donc il doit \'e9galement fervir de borne \'e0 l.z\par
\par
facult\'e9 de l'exercice autrement j'aurois droit de faire ce que je ne pourrois faire.\par
\par
Et qu'eft ce qu'un droit qui ne peut\par
\par
\'eatre r\'e9duit \'e0 l'acte ? Une pure chi-\par
\par
mere.\par
\par
Mais il n'en eft pas de m\'eame dans\par
\par
la foci\'e9t\'e9. La propri\'e9t\'e9 s'\'e9tend au-del\'e0\par
\par
des befoins naturels. Et voici pourquoi. L'homme s'eft cr\'e9\'e9 une immenfe quantit\'e9 de befoins factices. Sa propri\'e9t\'e9 s'eft \'e9tendue en raifon de fes befoins. II a rompu la borne que la nature avoit mife \'e0 fes droits. Satisfait dans fes befoins naturels il a conferv\'e9 fa propri\'e9t\'e9 pour fatisfaire fes befoins artificiels. C'\'e9toit un crime, puifque cette confervation ne pouvoit fe faire qu'aux d\'e9pens d'autres individus. Mais loin que ce crime par\'fbt tel dans la foci\'e9t\'e9, on eft parvenu au contraire \'e0 faire regarder comme un forfait abominable, l'ac, tion du malheureux d\'e9pouill\'e9 de fon droit de propri\'e9t\'e9 primitive qui ofoit le r\'e9clamer pour fe fouftraire \'e0 la mort. Tel eft le caract\'e8re de nos inftitutions fociales. Elles canonifent ce que la nature appelle un crime elles punifl\'e8nt f\'e9v\'e9rement une a\'e9tion vertueufe, command\'e9e par la nature m\'eame. Mais en appr\'e9ciant avec un oeil philo-\par
\par
fophique\par
\par
fophique cette propri\'e9t\'e9 civile on\par
\par
d\'e9couvre combien elle eft frivole &\par
\par
futile. On n'eft propri\'e9taire on ne jcuit\par
\par
que par les fens. La jouifiance eft une\par
\par
fenfation agr\'e9able, cauf\'e9e dans notre ame par la pr\'e9fence d'un objet \'e9tranger, &\par
\par
par la perception fenfuelle de cet objet.\par
\par
Nous jouiffons de la lumi\'e8re en voyant du feu en nous chauffant d'une fleur par l'odorat. Les fens font les feuls canaux de la jouifTance les feuls inftrumens de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Comment un homme peut,il donc fe\par
\par
dire feul propri\'e9taire, jouiffant d'h\'e9ritages \'e9tendus d'une for\'eat immenfe de\par
\par
jardins magnifiques ? Pour le d\'e9tromper je lui dirois vous ne pouvez jouir que par vos fens. Or, par quel fens jouifl\'e8zvous de cet arpent de terre ? Ce n'eft ni par l'oreille nt' par le go\'fbt ni par l'odorat puifqu'un morceau de terre\par
\par
ne s'entend point, ne fe go\'fbte point, ne\par
\par
fe fent point. Ce ne peut donc \'eatre que\par
\par
par la vue ou le tact mais combien d'autres partagent avec vous cette jouiffance\par
\par
Riches orgueilleux cef\'ee\'e8z donc de\par
\par
vanter vos palais, vos richefi\'e8s votre faite. J'en jouis comme vous & fouvent plus que vous. Vos charmantes perfpe\'fbives, vos parfums d\'e9licieux vos concerts enchanteurs je les vois je les fens je les entends comme vous, & cent perfonnes en partagent le plaifir avec moi. Ce ne font pas vos plaifrs que vous payez ce font les miens ce font ceux de tous les'\'eatres qui vous environnent, & qui fouvent en go\'fbtent bien davantage que vous. Car tranfportez un Buff\'f4n dans vos cabinets de phyfique un le Notre dans vos jardins un philofophe dans vos parcs immenfes, & tous jouiront mille fois plus que vous. La nature & l'art d\'e9velopperont \'e0 leurs yeux mille merveilles cach\'e9es \'e0 vos yeux \'e9pais leur procureront mille plaifrs\par
\par
nui \'e9chappent \'e0 vos fens trop obtus.\par
\par
C'eft donc pour eux que vous travail-\par
\par
lez, que vous \'eates propri\'e9taires. Ainfi\par
\par
le prince qui fait b\'e2tir ce fuperbe palais, le voluptueux qui r\'e9pand \'e0 pleines\par
\par
mains le parfum fur fes habits tous tra-\par
\par
vaillent pour moi je jouis de leurs ou-\par
\par
vrages, je fuis propri\'e9taire comme eux.\par
\par
Un Bonze riche & avare avoit fait\par
\par
un amas confid\'e9rable de. bijoux. Un autre Bonze lui marqua quelque defir de\par
\par
les voir. Le Bonze avare les lui montra\par
\par
avec beaucoup de fafte. Apr\'e8s que le\par
\par
Bonze curieux les eut examin\'e9s je vous remercie lui dit-il de vos bijoux. Pourquoi me remercier lui dit l'autre,.je ne vous les donne pas ? C'eft du plaifir que j'ai eu de les voir. C'efl tout le profit que vous en tirez & vous n'avez par defl\'f9s moi que la peine de les garder. Cette diff\'e9rence eft l\'e9g\'e8re\par
\par
& je ne vous l'envie point.\par
\par
La jouifl\'e0nce la propri\'e9t\'e9 des riches\par
\par
ne font donc que_des mots ils les partagent toujours avec d'autres ils n'ont par-deffus les autres que la peine d'en faire les frais. Voil\'e0 1"effet ordinaire de ce qu'on appelle propri\'e9t\'e9 civile.\par
\par
SECTION V.\par
\par
Peut on ali\'e9ner le droit de\par
\par
propri\'e9t\'e9\par
\par
TE L eft l'avantage qu'on peut trouver\par
\par
dans la d\'e9finition que j'ai donn\'e9e de la\par
\par
propri\'e9t\'e9 confid\'e9r\'e9e dans le droit natu-\par
\par
rel Veft qu'on y trouve la folution de\par
\par
toutes les queftions qui peuvent fe faire\par
\par
fur cette mati\'e8re. Celle qu'on vient de\par
\par
propofer n'eft par exemple, pas diffi-\par
\par
cile \'e0 r\'e9foudre.\par
\par
En effet fi nous ne fommes propri\'e9-\par
\par
taires fi nous n'avons droit de nous\par
\par
fervir de la matiere que pour fatisfaire\par
\par
nos befoins fi ces befoins fatisfaits\par
\par
notre propri\'e9t\'e9 ceffe n'en r\'e9fulte-t-il\par
\par
pas clairement qu'on ne peut ali\'e9ner fon\par
\par
droit de propri\'e9t\'e9 ? Car, ou celui qui\par
\par
l'ali\'e9neroit auroit des befoins \'e0 fatif-\par
\par
faire ,ou il n'en auroit pas. S'il en a il viole la loi de la nature en c\'e9dant ou vendant fa propri\'e9t\'e9. La nature lui ordonne imp\'e9rieufement de fatisfaire fes befoins pour entretenir la vie & la fant\'e9 dans fa machine qui feroit bient\'f4t d\'e9truite, s'il n'ex\'e9cutoit pas .cette loi. Il n'eft donc pas plus licite \'e0 l'homme de vendre fa propri\'e9t\'e9, que de vendre fa vie & fa libert\'e9. Sa vie d\'e9pend de l'exercice de cette propri\'e9t\'e9. L'ali\'e9ner, c'eft ali\'e9ner fa vie -c'efl d\'e9fob\'e9ir \'e0 la nature c'eft violer fes loix.\par
\par
Mais fi l'homme qui atiene fa propri\'e9t\'e9\par
\par
lorfqu'il a befoin eft criminel alors il n'eft que ridicule & fou lorfqu'il la vend dans un tems o\'f9 il n'a pas. de be\'ab foins. Car s'il n'eft propri\'e9taire qu'en raifon de fon befoin fi fa propri\'e9t\'e9 s'\'e9teint avec fou befoin que peut il vendre lorfqu'il n'a plus de befoins ? Rien puifqu'il n'eft ma\'eetre de rien, puifqu'il n'a droit fur rien' fon befoin\par
\par
\'e9tant le titre de fa propri\'e9t\'e9. Une pa-\par
\par
reille ali\'e9nation eft donc ridicule &\par
\par
nulle. Le vendeur difpofe d'un droit\par
\par
qu'il n'a pas.\par
\par
Ce dilemme eft fuffifant pour con-\par
\par
vaincre de l'inali\'e9nabilit\'e9 du droit de\par
\par
propri\'e9t\'e9. Je n'ajouterai donc ni d'autres raifonnemens ni des autorit\'e9s. Ils\par
\par
feroient fuperflus.\par
\par
Une conf\'e9quence de cette v\'e9rit\'e9, c'eft\par
\par
que dans la nature on ne peut pas plus\par
\par
affermer que vendre fon droit de pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9.\par
\par
Une queftion bien int\'e9reffante feroit\par
\par
de favoir fi la foci\'e9t\'e9 peut faire renon-\par
\par
cer fes membres \'e0 cette propri\'e9t\'e9. La\par
\par
d\'e9cifion n'eft pas difficile \'e0 donner \'e0 moins que cette foci\'e9t\'e9, ou ne fupprime\par
\par
les befoins de l'homme, ou ne lui donne\par
\par
un moyen auffi facr\'e9, aufli invariable\par
\par
que fa propri\'e9t\'e9 primitive pour les fa-\par
\par
tisfaire une pareille renonciation eft\par
\par
nulle anti-naturelle & perfonne n'eft tenu de l'obferver.\par
\par
Il n'eft point de fubtilit\'e9s que les au-\par
\par
teurs qui ont trait\'e9 cette matiere n'aient invent\'e9es pour appuyer ce pr\'e9tendu droit de difpofer d'ali\'e9ner un fonds de terre, qu'ils accordent trop gratuitement \'e0 l'homme. Je ne les rapporterai point ce ne font que des erreurs d\'e9j\'e0 r\'e9fut\'e9e,. On a f peu de tems & il faut lire tant de livres pour trouver une feule v\'e9ri-,t\'e9, qu'il eftjnutile de groffir ici la lifte de nos erreurs.\par
\par
Il eu cependant une objection cap-\par
\par
tieufe, qui a pu faire quelqu'imprefl\'eeon fur-tout dans ce fecle o\'f9 les \'e9crits \'e9conomiques ont fait tant d'agromanes & tant de politiques. On a dit que pour mettre un terrein en \'e9tat de produire, il falloit des avances & des peines. On en a inf\'e9r\'e9 qu'il \'e9toit jufte que celui qui avoit fem\'e9 recueillit & p\'fbt jouir\par
\par
du fruit de fes avances & de fon tra-\par
\par
vail. On en a conclu que perfonne que\par
\par
lui ne pou voit avoir de droit ni au\par
\par
fruit ni au fonds.\par
\par
Qu'on fe_ rappelle toujours le grand\par
\par
principe que nous avons pof\'e9, que l'hom-\par
\par
me n'\'e9toit propri\'e9taire qu'en raifon de\par
\par
fes befoins & l'on aura bient\'f4t la fo- lution de cette difficult\'e9. L'homme n'a\par
\par
qu'un feul titre pour jouir c'eft fon\par
\par
befoin. Si fon travail pouvoit en \'eatre\par
\par
un autre, il feroit toujours fubordonn\'e9\par
\par
au premier. Sa propri\'e9t\'e9 n'a d'autre\par
\par
terme que fon befoin. Le travail n'en\par
\par
eft point un. Qu'un homme ait enfe-\par
\par
menc\'e9 cent arpens de terre fi un feul\par
\par
fuffit pour fa nourriture pour fes be-\par
\par
foins, il n'eft propri\'e9taire que des pro-\par
\par
ductions de ce feul arpent. Il n'a aucun\par
\par
droit naturel fur les quatre vingt dix-\par
\par
neuf autres. S'il s'en arrogeoit la pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9, il violeroit la loi de la nature\par
\par
ces arpens & leurs productions appar-\par
\par
tiennent \'e0 ceux qui ont befoin, & non pas \'e0 celui qui les a enfemenc\'e9s. Il ne ponrroit donc vendre ces fruits aucun autre qui auroit befoin il n'a aucun droit fur eux. Il vendroit au propri\'e9taire fon bien. D'ailleurs, ces termes de vente, d'ali\'e9nation, font inconnus dans l'\'e9tat de la nature. L'homme n'a droit que fur ce qui peut fatisfaire fes befoins & il ne peut difpofer de ces objets.\par
\par
Je le r\'e9p\'e8te ici, je ne parle que pour\par
\par
l'\'e9tat de nature car dans l'\'e9tat focial la thefe change enti\'e8rement de face. Sans doute dans cet \'e9tat, pour rendre fertile un terrein il faut des avances & du travail. Sans doute il eft jufle que celui qui a travaill\'e9 jouifl\'e8 du fruit de fes peines.\par
\par
L'agriculture eft la bafe de l'\'e9tat\par
\par
mais pour la faire fleurir il faut affiirer au laboureur la facult\'e9 de jouir du fruit de fon travail. Sans cette faveur attach\'e9e \'e0 la propri\'e9t\'e9 point de cul-\par
\par
ture de terres point de denr\'e9es point de richefl\'e8s, point de commerce. D'ailleurs les propri\'e9taires fonciers font feuls attach\'e9s \'e0 l'\'e9tat les propri\'e9taires mobiliers peuvent \'e0 chaque inflant le quitter. Ces confid\'e9rations & mille autres auroient d\'fb engager tous les gouvernemens \'e0 favorifer l'agriculture. Cepen-\par
\par
dant que d'entraves on lui a mifes dans\par
\par
tous les tems Les loix abfurdes du\par
\par
gouvernement f\'e9odal ces droits immenfes de francs fiefs de lods & ven-\par
\par
tes cette loi fi pr\'f4n\'e9e & pourtant fi\par
\par
pernicieufe de l'inali\'e9nabilit\'e9 des damai-\par
\par
nes royaux & de gens de main morte\par
\par
& tant d'autres fervitudes de toute ef-\par
\par
pece, ont dans tous les tems g\'ean\'e9 la\par
\par
culture, des terres & la circulation des\par
\par
propri\'e9t\'e9s. On a mille fois propof\'e9 de\par
\par
les r\'e9former. Mais quoiqu'il foit jufte\par
\par
d'afl\'f9rer la propri\'e9t\'e9 du citoyen, doit-\par
\par
on punir auffi cruellement les. mal-\par
\par
heureux qui font forc\'e9s par leurs be.\par
\par
foins de la troubler? L'erreur qui s'\'e9tend rapidement fe d\'e9racine difficilement.\par
\par
Si l'homme dans la foci/t\'e9 m\'eame\par
\par
conferve toujours le privilege ineffa\'e7able de la propri\'e9t\'e9 que la nature lui a donn\'e9 rien ne peut donc le lui \'f4ter rien ne peut l'emp\'eacher de l'exercer. Si les autres membres de cette foci\'e9t\'e9 concentrent dans eux feuls la propri\'e9t\'e9 de tous les fonds de terre fi dans cette fpoliation ceux qui en font priv\'e9s forces de recourir au travail ne peuvent par fon moyen fe procurer leur entiere fubfftance alors ils font les ma\'eetres d'exiger des autres propri\'e9taires ( ) de quoi remplir ces befoins. Ils ont droit fur leurs richeffes. Ils font Il y a une loi en Angleterre, qui or-\par
\par
donne aux mendians de travailler, aux paroiffes de leur fournir de l'ouvrage finori. de les nourrir.\par
\par
ma\'eetres d'en difpofer en proportion de\par
\par
leurs befoins. La force qui s'y oppofe\par
\par
eft violence. Ce n'eft pas le malheureux\par
\par
affam\'e9 qui m\'e9rite d'\'eatre puni c'eft le\par
\par
riche affez barbare pour fe refufer an\par
\par
befoin de fon femblable qui eft digne\par
\par
du fupplice. Ce riche eft le feul voleur;\par
\par
il devroit feul \'eatre fufpendu \'e0 ces infames gibets, qui ne femblent \'e9lev\'e9s que\par
\par
pour punir l'homme n\'e9 dans la mifere,\par
\par
d'avoir des befoins que pour le forcer\par
\par
d'\'e9touffer la voix de la nature le cri\par
\par
de la libert\'e9 que pour le contraindre \'e0\par
\par
fe jeter dans un dur efclavage pour\par
\par
\'e9viter une mort ignominieufe.\par
\par
Juges des nations, vous que les foci\'e9-\par
\par
t\'e9s ont choifis pour prot\'e9ger leurs loix\par
\par
pour arr\'eater le crime & d\'e9fendre l'op-\par
\par
prim\'e9, jufqu'\'e0 quand ferez vous donc\par
\par
inconf\'e9quens & cruels ? Quand ceffe-\par
\par
rez vous donc de violer les loix de\par
\par
la nature ? Quand ce\{ferez-vous de pu-\par
\par
nir par un fupplice inf\'e2me les \'eatres\par
\par
malheureux que la faim fait jeter fur des alimens qui ne peuvent appartenir qu'\'e0 ceux qui ont befoin ? Faut- il donc que pour refpecter cette propri\'e9t\'e9 civile, qui n'eft qu'une ufurpation fociale ils p\'e9riffent par la faim & d\'e9fob\'e9iffent \'e0 la loi de la nature qui leur commande de veiller \'e0 leur confervation ? Quel eft ce!ui d'entre vous qui, r\'e9duit dans cette fituation d\'e9plorable forc\'e9 d'opter entre la mort & ce que vous appeliez vol ne prendra pas ce dernier parti ? Et vous puniffez du dernier fupplice ce pr\'e9tendu crime que la nature vous force de commettre. La mort Mot terrible, que vous ne devriez jamais prononcer L'homicide m\'eame ne la m\'e9rite pas. C'eft pr\'e9judicier \'e0 la foci\'e9t\'e9 c'eft bleffer la nature, c'eft doubler un crime que de le punir par la mort. Et tous les jours cependant vous prononcez avec l\'e9g\'e8ret\'e9 cette punition cruelle pour les fautes les plus l\'e9g\'e8res\par
\par
Mais qui vous en a donc donn\'e9 le droit ?\par
\par
Eft-ce l'homme entrant en foci\'e9t\'e9 ? Mais il n'a jamais pu vous c\'e9der un droit qu'il n'avoit pas fur fa vie. Mais il n'a jamais pu renoncer \'e0 fa propri\'e9t\'e9 & vous donner le droit de le condamner \'e0 mort, quand la faim le forceroit \'e0 faire revivre ce droit.\par
\par
Suppofez que voler pour ne pas p\'e9rir\par
\par
de faim foit un crime, ne le puniriez pas du moins auffi f\'e9v\'e9rement.U eft tant de ch\'e2timens plus doux dans lefquels m\'eame le coupable peut^devenir utile \'e0 la foci\'e9t\'e9 pourquoi ne pas les employer ? Vous conferveriez un citoyen \'e0 l'\'e9tat & vous n'outrageriez pas la nature. L\'e9gislateurs vous qui tenez dans vos mains le deftin des nations, ne vous bornez pas \'e0 pr\'e9venir l'abus coupez-le par la racine; par une jufle diftribution des richeifes de l'\'e9tat faites difparo\'eetre la trifte mendicit\'e9, & il n'y aura plus de vol. Il n'y a\par
\par
que les mauvais gouvernemens o\'f9 l'on foit oblig\'e9 de multiplier les peines.\par
\par
CONCL USION.\par
\par
J'ai diflip\'e9 des pr\'e9jug\'e9s peut \'eatre\par
\par
utiles au genre humain je lui ai montr\'e9 des v\'e9rit\'e9s trifles fans doute j'ai fait mon devoir. Un bel efprit, \'e0 qui l'on a trop gratuitement accord\'e9 le titre de philofophe, difoit que s'il pouvoit tenir. toutes les v\'e9rit\'e9s humaines enferm\'e9es dans fes deux mains il fe garderait bien de les ouvrir. Ce n'efl pas l\'e0 le langage d'un ami de l'humanit\'e9 mais d'un ami de l'ignorance d'un pr\'eatre de Belus ou de fauff\'e8 religion, qui ne cherche qu'\'e0 perp\'e9tuer les erreurs des hommes qu'\'e0 l\'e8s plonger dans l'ignorance pour les duper plus aif\'e9ment. L'erreur a fait couler des flots de fang la v\'e9rit\'e9 n'a jamais eu pour cortege que la candeur & la paix. Tout philofophe\par
\par
doit donc ouvrir les yeux aux hommes\par
\par
fur mille menfonges mille pr\'e9jug\'e9s\par
\par
qu'ils adoptent trop aif\'e9ment fur pa-\par
\par
role. L'ami feul dg defpotifme a pu re'\par
\par
gretter de voir l'univers \'e9clair\'e9. J'ai donc\par
\par
eu raifon de dire aux hommes \'f4 mes\par
\par
femblables vous \'eates tous propri\'e9tai-\par
\par
res en naifiant la nature ne refireint\par
\par
votre droit de propri\'e9t\'e9 en aucun lieu,\par
\par
fur aucun corps. Vous pouvez l'\'e9tendre\par
\par
par tout l'exercer fur tout. Elle n'a\par
\par
mis d'autre borne \'e0 ce droit facr\'e9 que\par
\par
l'extinction de votre befoin m\'eame. Eft-\par
\par
il fatisfait vous n'avez plus de droit fur la matiere, Vous devez laiffer jouir\par
\par
ceux qui ont befoin. Troubler leur jouif-\par
\par
fance c'esfi violer la loi la plus facr\'e9e de la naturel. Ne croyez point \'e0 ces\par
\par
perfonnages aufleres qui fe tuant lentement & par degr\'e9s voudroient abr\'e9-\par
\par
ger votre exiftence 3 en vous r\'e9dui-\par
\par
fant aux v\'e9g\'e9taux. Ne vous laifi\'e8z point\par
\par
f\'e9duire parleurs d\'e9clamations ampoul\'e9es\par
\par
contre fufage de vous nourrit de chair \f1\bullet  animale. Votre nature vous le prescrit, vous l'ordonne. Mais d\f0\'e9fiez- vous auffi de ces flatteurs de l'esp\'e8ce humaine qui' croient que les animaux n'ont pas droit de fe nourrir de notre chair. Ils les appellent cruels & Comment nous appelleroient les moutons les boeufs s'ils \'e9crivbient Si un loup pouvoit faire imprimer fes r\'e9flexions, auroit-il tant de peine \'e0 vous prouver qu'il a un droit l\'e9gitime fur vous ? Sa faim voil\'e0 fon titre. Ses griffes & fa dent voil\'e0 fes raifons.\par
\par
On me dira peut-\'eatre car c'eff une\par
\par
objection qu'on m'a fouverit faite quoi fert cet ouvrage ? Il ne feroit bon que dans l'\'e9tat de, nature, & cet \'e9tat n'eft qu'une chimere.\par
\par
Le cui-bono n'eft pas toujours le meil-\par
\par
leur moyen d'appr\'e9cier un ouvrage. Il en eft mille qu'on proferiroit f l'on ne les envifageoit que fous un afpe\'e9t\par
\par
d'utilit\'e9. Je n'aurois d\'e9couvert d'ail-\par
\par
leurs qu'une v\'e9rit\'e9 qu'elle feule me\par
\par
juflifieroit de la pr\'e9tendue inutilit\'e9 de cet ouvrage.\par
\par
Mais pourroit-on me reprocher d'a-\par
\par
voir \'e9clairci la matiere de la propri\'e9t\'e9,\par
\par
d'avoir port\'e9 le flambeau de la raifon\par
\par
dans cette partie fi obfcure du droit\par
\par
naturel dans un tems o\'f9 les peuples & les rois cherchent \'e0 s'\'e9clairer fur leurs droits refpe&ifs dans un tems o\'f9 l'on\par
\par
remonte \'e0 l'origine des droits fociaux,\par
\par
dans un tems o\'f9 le refpe\'e2 pour les\par
\par
propri\'e9t\'e9s eft regard\'e9 pac les \'e9cono-\par
\par
mifies comme le fondement de tout\par
\par
\'e9tat\par
\par
Je n'ai cherch\'e9, en \'e9crivant, que le\par
\par
bien de mes femblables. Si les tribu-\par
\par
naux, convaincus par mes principes\par
\par
perfuad\'e9s que l'homme ne peut ali\'e9ner\par
\par
le droit de propri\'e9t\'e9 qu\'e9 fon exiflence\par
\par
lui donne, que quand il a faim il a droit\par
\par
fur tout qu'il ne vole point alors qu'il\par
\par
ne fait que remplir le v\f2\u339?u de la nature fi les juges dis-je, effacent les barbaries des fiecles pafi\f0\'e9s ne puniffent plus f\'e9v\'e9. reniant le malheureux affam\'e9 qui s'efi procur\'e9 fa f\'f9bfiftance aux d\'e9pens <ie fon voifin je ferai trop hcureur. J'aurai faivl la vie \'e0 des innocens. Cela vaut des fiecles d'immortalit\'e9.\par
\par
FIN.\par
}
 