{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 88 auf 88\par
\par
Seitenanzahl: 88\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Motifs des commissaires pour adopter le plan de municipalit\'e9 qu'ils ont pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des repr\'e9sentants de la Commune, lus \'e0 l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, par J.-P. Brissot de Warville.... suivis du projet du plan de la municipalit\'e9\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Lottin de Saint-Germain (Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1789\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163036h }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163036h\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : In-4\'b0 , 52 p.\par
\par
Format : Nombre total de vues : 88\par
\par
Beschreibung : Comprend : Projet du plan de municipalit\'e9 de la ville de Paris\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k6318391j\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 4-LB40-15\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 23/01/2013\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 99%.\par
\par
MOTIFS DES COMMISSAIRES.\par
\par
POUR adopter le Plan de Municipalit\'e9 , qu'ils ont pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9jentans de la Commune :\par
\par
Lus \'e0 l'Assembl\'e9e - G\'e9n\'e9rale., par J.- P. B R I S S O T D E WARVILLEY Repr\'e9sentant de la Commune ; SUIVIS DU PROJET DU PLAN DE MUNICIPALIT\'c9\par
\par
A PARIS, Chez LOTTIN de S.-Germain, Imprimeur Ordinaire de la VILLI, rue S.-Andr\'e9-des-Arcs, N\'b0 2. 7.\par
\par
Ao\'fbt , 1789.\par
\par
ASSEMBL\'c9E DES REPR\'caSENTANS DE LA COMMUNE DE PARIS.\par
\par
EXTRAIT du Proc\'e8s-Verbal des Reps\'e9sentans de la Communede Paris.\par
\par
Du Jeudi 10 Ao\'fbt 1789.\par
\par
L'ASSEMBL\'c9E ayant entendu le Discours qui contient & explique les motifs des ComissairesR\'e9dacteurs, du Projet du Plan de Municipalit\'e9 , qui doit servir de Discours pr\'e9liminaire \'e0 ce Projet, consid\'e9rant qu il est utile de faire conno\'eetre les raisons qui ont guid\'e9 les Commissaires , ~& que chacun se p\'e9n\'e9tre du m\'eame esprit ; a arr\'eat\'e9 que ce Discours fera imprim\'e9 en t\'eate du Projet du Plan de la\par
\par
* Municipalit\'e9, au nombre de deux mille exemplaires, lesquels feront distribu\'e9s aux Repr\'e9sentans de la Commune, aux Diflricls y & \'e0 tous ceux \'e0 qui l'Assebl\'e9e jugera convenable d'en donner y & permet a l' Imprimeur de le rendre public y en jl chargeant des frais de /'Impre(jtIon..\par
\par
VA uv i l l i e r s y 1 R L O N D E L , P I C A R D\par
\par
:>\par
\par
Pr\'e9sidens..\par
\par
D E J 0 L R, Secr\'e9taire\par
\par
MOTIFS DES COMMISSAIRES Pou R adopter le Plan de Municipalit\'e9, qui'ls ont pr\'e9jent\'e9 \'e0 F A \{[embl\'e9e des Repr\'e9sentans de la Commune : Lus \'e0 FAjjeirblcc - G\'e9n\'e9rale , par J.-P. BRISSOT DE IFARVILLE y Repr\'e9sentant de la Commune.\par
\par
Le :o Ao\'fbt 1785.\par
\par
MESSIEURS, V ou s avez entendu la lecture du Plan de Municipalit\'e9 que nous avons cru devoir adopter; avant que de passer \'e0 sa discussion , permettez nous de vous d\'e9velopper les principes qui nous ont guid\'e9s.\par
\par
Cette exposition pr\'e9viendra d'une part beaucoup d'objections, & de l'autre fera plus particuli\'e8rement conno\'eetre l'esprit du syst\'eame ou de l'encha\'eenement des parties de ce Plan.\par
\par
Une Municipalit\'e9 est l'Administration de ce qui est commun aux Habitans d'une m\'eame Cit\'e9. Quels font ces objets communs ? Par qui 6C comment\par
\par
'1 1\\ d"11. 1 ? ~r 1 l\par
\par
doivent-i ls \'eatre administr\'e9s ? Tels ont \'e9t\'e9 les trois points qui ont fix\'e9 notre attention.\par
\par
Il feroit inutile de faire r\'e9num\'e9ration des objets de la Municipalit\'e9 ; ils vous font allez connus ; il suffit de rappeller les principaux , tels que les approvifionnemens de la Ville , & les Subsistances , la Police , les Travaux Publics , les H\'f4pitaux, les Etabliflemens publics , le Domaine de la Ville, la r\'e9partition & la perception des imp\'f4ts , la comptabilit\'e9, enfin la Garde Bourgeoise. Nous y avons compris tout ce qui \'e9toit ci-devant attribu\'e9 \'e0 l'H\'f4tel-de-Ville , au Lieutenant-g\'e9n\'e9ral de Police, au Ministre de Paris, aux autres Magistrats ou Commissaires du Roi.\par
\par
Des r\'e9flexions sur chacun de ces Articles feroient \'e9galement inutiles ; il n' est personne qui puisse contester leur d\'e9pendance naturelle du r\'e9gime Municipale, personne qui ne fente la n\'e9cessit\'e9 d'assujettir \'e0 la feule autorit\'e9 municipale tout ce qui en avoit \'e9t\'e9 usurp\'e9 fous le nom du Roi , pour former des Commissions.\par
\par
Ainsi nous y avons revendiqu\'e9, le droit de r\'e9partir & de percevoir les imp\'f4ts, de quelque nature qu'ils [oient, d'y percevoir m\'eame les entr\'e9es. C'est un droit & municipal & provincial; l'Assembl\'e9e Nationale a bien feule le droit d'\'e9tablir l'imp\'f4t, mais le foin de\par
\par
le repartir, mais la forme de la perception doivent-\'eatre abandonn\'e9s aux Provinces & aux Cit\'e9s, parce qu'elles feules font \'e0 port\'e9e de conno\'eetre les localit\'e9s, les circonfiances qui doivent d\'e9tern1iner la lit\'e9s , les circonstances qui doivent d\'e9term i ner la r\'e9partition.\par
\par
Ainsi nous avons compris dans le r\'e9gime Municipal la surveillance de la Caisse d'Escompte. Cet \'e9tabliflement qui renferme la fortune d'un grand nombre de Citoyens, devenu la b\'e2fe de la circulation de Paris & de presque route la France) est trop intimement li\'e9 \'e0 l'exifience de la Capitale, pour ne pas \'eatre soumis \'e0 l'inspection de la Municipalit\'e9 ; infpeaion feule capable de lui assurer la confiance publique , de le concentrer dans son objet originaire , de porter sur ses op\'e9rations cette lumi\'e8re si n\'e9cessaire \'e0 tous les \'e9tablissemens de confiance.\par
\par
En revendiquant ce qui avoit \'e9t\'e9 usurp\'e9 sur la Municipalit\'e9 , nous avons apport\'e9 une attention scrupuleuse pour en distraire tout ce qui lui \'e9toit \'e9tranger ; tel par exemple , le payement des rentes & leur police. C'est une fonction du Tr\'e9sor-Royal , -1 qui n'avoit \'e9t\'e9 attribu\'e9e \'e0 l'H\'f4tel-de-Ville de Paris que par un calcul de la politique emprunteuse des anciens Ministres. Aujourd'hui que les d\'e9-\par
\par
fordres de la Finance vont disparo\'eetre, que la dette est soumise \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale, que le pa\'eement en fera surveill\'e9 par elle, c'est au Tr\'e9sor-royal qu'il faut renvoyer le pa\'eement des rentes.\par
\par
P\'e9n\'e9tr\'e9 de ce principe, qu'il falloit abandonner ce qui \'e9toit \'e9tranger ou injuste) nous avons cru, en rappellant les attributions de cette Ville, quelle devoit, \'e0 leur \'e9gard, se foumectre \'e0 tout ce que l'Assembl\'e9e-Nationale d\'e9cidera.\par
\par
Paris,le centre & la M\'e9tropole du Royaume,le s\'e9jour des Rois, & qui le deviendra sans doute deI: Assembl\'e9e- Nationale ; Paris, l'asyle des Arts, des Sciences, & des plaisirs, conservera encore long-tem ps une population nombreuse ; elle aura donc long-temps des besoins immenses, & par cons\'e9quent, ne produisant rien, & n'\'e9tant que consommatrice , elle fera longtems tributaire de toutes les Provinces charg\'e9es de l'approvisionner. Cet approvisionnement, si vari\'e9, si important, ne doit plus \'eatre maintenant qu'une \f1\u339?uvre de fraternit\f0\'e9, que le produit de l'int\'e9r\'eat r\'e9ciproque des Provinces & de la Capitale ; car si la Capitale a des besoins de consommation , les Provinces ont besoin de d\'e9bouch\'e9s , & ces besoins r\'e9ciproques, feront le lien le plus fort & le plus durable.\par
\par
A chacun son droit. Telle doit \'eatre la bafe de toute aflociation entre Provinces, comme entre particuliers. C'est par refpeft pour ce principe, qu'en restituant \'e0 la Municipalit\'e9 la Police qui en est la premi\'e8re d\'e9pendance , nous lui avons \'f4t\'e9 ce pouvoir sans bornes qu'elle exercoit ci-devant dans Paris.\par
\par
Electif , sans pouvoir \'eatre perp\'e9tu\'e9 dans les m\'eames mains, surveill\'e9 par un Corps nombreux, subordonn\'e9 \'e0 un Tribunal, fournis au plus redoutable de tous les Tri bunaux, \'e0 l' o pinion publique, divis\'e9 entre- les diff\'e9rens Districts , s\'e9par\'e9 de tout ce qui lui \'e9toit \'e9tranger, devenu lui-m\'eame \'e9tranger a l'a Cour, \'e0 l'Administration-g\'e9nerale du Royaume, ce Minist\'e8re ne fera plus qu'un Minill\'e8re de paix.\par
\par
de s\'fbret\'e9 , d'arbitrage, d'\'e9quit\'e9, aflujetti \'e0 des r\'e9gies inviolables, & \'e0 des limites qu'il fera toujours dangereux de franchir.\par
\par
La Police, devroit \'eatre l'unique Tribunal civil, au moins dans une soci\'e9t\'e9 d'hommes propri\'e9taires, habitu\'e9s, de bonne heure, \'e0 raisonner & \'e0 ref pecter les droits d'autrui. Nous ne fommes- pas encore dans cet heureux ordre de choses ; nos malar dies politiques exigent des Tribunaux civils & criminels. Au premier coup d'oeil , il semble que la formation de ces Tribunaux appartienne \'e0 la Commune; car enfin c'est, un \'e9tabliilement dont l'avan-\par
\par
f\'fage doit \'eatre commun \'e0 tous les Habitans de la Cit\'e9. Mais r\'e9fl\'e9chiflant qu'il importe \'e0 tout le Royaame que la mani\'e8re de rendre la Justice foit uniforme, instruits que l'Assembl\'e9e-Nationale s'occupe de cet objet important, nous l'avons mis \'e0 l'\'e9cart ; il fera temps de s'en occuper quand son plan de la r\'e9forme des Tribunaux fera pr\'e9sent\'e9 \'e0 la Nation. Nous devons nous borner \'e0 pr\'e9parer cette r\'e9g\'e9n\'e9ration de la Justice par des \'e9tabliflemens qui en faciliteront l' ex\'e9cution. Telle est la division de cette Ville en Districts ; elle favorisera singuli\'e9rement le choix des grands & petits Jur\'e9s ; ou plut\'f4t, pour nous servir d'une d\'e9nomination plus juste, des Jur\'e9s pr\'e9paratoires & d\'e9finitifs.\par
\par
Poser les bornes de la Municipalit\'e9 \'e9toit une op\'e9ration difficile ; mais il \'e9toit plus difficile encore de d\'e9terminer par qui elle devoit \'eatre administr\'e9\'e8.\par
\par
Jusqu'\'e0 pr\'e9sent on avoit cru que peu d'hommes, ou des Corps peu nom breux , adminitfroient mieux, qu'en multipliant les rouages on embarrassoit le mouvement ; qu'en les enveloppant du myst\'e8re, on \'e9loignoit les critiques, les divisions, les embarras.\par
\par
On ne voyoit pas que cette facilit\'e9 de mouvement, cette c\'e9l\'e9rit\'e9 d'\'e9x\'e9cution ne s'obtenoient qu'en brifant, qu'en d\'e9chirant tout ; on voyoit des r\'e9sultats rapides, on ne voyoit pas les injustices individuelles, nom breufes,\par
\par
nombreuses., clarideftines qu'ils causoient, &C, qu'on \'e9touffoit avec foin. Administrer v\'eete n'est pas administrer bien ; & c'est cette derni\'e8re forte d'administration que nous cherchons. Oron ne peut administrer bien, qu'en choififlant les hommes les plus capables, qu'en s'entourant de lumi\'e8res, qu'en for\'e7ant les passions de s'\'e9carter, & les int\'e9r\'eats particu liers de c\'e9der \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral. Les Elections libres & g\'e9n\'e9rales eonduifent s\'fbrement au bon choix ; les discussions libres & g\'e9n\'e9rales am\'e8nent s\'fbrement les lumi\'e8res ; la responsabilit\'e9 des hommes en place \'e9carte l'influence des passions ; les changemens fr\'e9quens de ces hommes & leur retour \'e0 l'\'e9tat simple de Citoyens, les forcent \'e0 ch\'e9rir par-dessus tout l'int\'e9r\'eat du Peuple ; car leur fort est constamment dans les mains du Peuple.\par
\par
C'est d'apr\'e8s ces principes que nous avons fix\'e9 la mani\'e8re d'\'e9lire les Repr\'e9sentans de la COmlTIUne, leur nombre, celui des Membres du Conseil administrant , & le tems de leur exercice.\par
\par
Tout pouvoir d\'e9rive du Peuple, tout pouvoi-r doit etre d\'e9l\'e9gu\'e9 , confi\'e9 par lui ; c'est donc \'e0 la Com mu ne qu'appartient de nommer tous les Membres de son administration ; tous doivent avoir part \'e0 l'\'e9lection, puisq\'f9e tous font fournis aux R\'e9glemens.\par
\par
Nous avons mis cependant plusieurs conditions au\par
\par
droit d'\'e9lire ; la principale est le pa\'eement d'un subside direct & personnel ; car c'est la preuve du titre de Citoyen & le garant de son int\'e9r\'eat confiant \'e0 une bonne administration. Une autre condition est Fenre- ,\par
\par
giftrement .du Citoyen dans un Diftri\'e9t. Le Peuple n'aura d\'e9formais d'exifience que par les Districts ; c'est l'unique moyen d'\'e9viter ces Assembl\'e9es tumultueuses sur les places, o\'f9 il n'y a ni volont\'e9 libre, ni r\'e9solution fage. C'est dans ces DiAricrs que doivent \'eatre choisis, au scrutin, les Membres qui doivent composer l'Administration Municipale.\par
\par
Un Corps seul charg\'e9 de r\'e9gler , de surveiller l' Administration, & d'administrer, deviendroit infailliblement, quelque nombreux qu'il f\'fbt, l'asyle de l' Aristocratie. Sans surveillant ext\'e9rieur, il feroic L'lns frein ; chaque Membre pourroit se livrer \'e0 ses caprices, en flattant ceux de ses Coll\'e8gues. Sans surveillant, les vexations feroient impunies.\par
\par
Le renouvellement m\'eame de ce Corps unique ne feroit pas un moyen de le purifier; car les nouveaux arrivans deviendroient bient\'f4t, par int\'e9r\'eat, les complices des anciens , ou bien, par impuissance , ils refieroient dans le silence. Il a donc fallu cr\'e9er deux Corps, diviser l'Administration entr'eux.\par
\par
Cette Administration a trois branches bien diftin\'e2es; r\'e9gler ce qui se fera, faire & surveiller ce qui a\par
\par
\'e9t\'e9 fait. Au - premier corps on attribue le pouvoir de r\'e9gler &C de [urveiller, \'e0 l'autre celui d'agir.\par
\par
Nous avons appelle le premier, l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de La Commune. Ces Repr\'e9sentans doivent \'eatre nombreux, parce que la Ville est immense, parce qu'elle est plus une Province qu'une Cit\'e9, parce que les affaires y \'e9tant multipli\'e9es \'e0 l'infini, les.\par
\par
rapports des Citoyens y font incalculables ; or les R\'e9glemens doivent embraflertous ces rapports ; la surveillance doit s' exercer sur tous. Ces Repr\'e9sentans doivent \'eatre nombreux, parce .que peu se lailfent ais\'e9ment corrompre, parce que cette r\'e9pr\'e9sentation fera la f\'e9cond\'e9 \'e9cole o\'f9 se formeront les Administrateurs actifs, \'e9clair\'e9s, & que , pour en avoir quelques-uns de cette forte, il faut que beaucoup soient appelles. Ils doivent \'eatre nombreux, parce qu'ils ne feront pas salari\'e9s ils ne feront pas salari\'e9s, parce que, ne devant si\'e9ger que deux mois de l'ann\'e9e, & ne quittant pas la Ville, ils ne feront pas forc\'e9s \'e0 des sa\'e7rifices de tems, ni \'e0 des d\'e9penses consid\'e9rables. D'apr\'e8s ces r\'e9flexions , nous avons fix\'e9 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans \'e0 trois-cents hommes ; ce qui donne cinq Membres par Difir\'eekt. Si vous supposez treize mille personnes par District ou sept cent-vingt mille personnes dans Paris, c'est un Repr\'e9sentant pac\par
\par
Jeux mille f\'eex-cents ; c'est-\'e0-dire qu'un homme seul est charg\'e9 de veiller aux int\'e9r\'eats communs de deux mille f\'eex-cents personnes ; cette repr\'e9sentation ne paro\'eetra pas sans doute excessive.\par
\par
Relativement \'e0 la mani\'e8re de faire sortir les Repr\'e9sentans du Peuple , si nous avions voulu prendre la m\'e9thode us\'eft\'e9e en Angleterre & en Am\'e9rique , nous aurions adopt\'e9 le renouvellement simultan\'e9 de tous les Membres ; mais, en nous reportant au principe de ce changement simultan\'e9, nous avons vu qu'il \'e9toit inapplicable ici. On peut en effet, sans aucun inconv\'e9nient, changer tout-\'e0 la-fois les Membres de la Chambre des Communes en Angleterre , ou de la Chambre des Repr\'e9sentans du Congr\'e8s d'Am\'e9rique, parce que les objets que ces Chambres discutent , n'exigent presque tous que ces connoissances g\'e9n\'e9rales qui font ais\'e9ment acquises au dehors, &C avant d'entrer dans ces Chambres. Mais les connoissances n\'e9cessaires pour prononcer des R\'e9glemens municipaux, ou pour surveiller l'Administration , font presque toutes locales, & demandent une \'e9tude & une pratique particuli\'e8re & longue. Si donc on renouvelloit, tout-\'e0 la-fois, chaque ann\'e9e, ou tous les deux ans, tous les Repr\'e9sentans de la Commune de Paris, il en pourroit r\'e9sulter que l'Assembl\'e9e de leurs Suc-\par
\par
cesseurs feroit peut - etre enti\'e8rement compos\'e9e d'hommes incapables de pouvoir prononcer sur une administration , dont les objets leur feroient inconnus; d' hommes par cons\'e9quent tr\'e8s- propres, ou a etre tromp\'e9s, ou \'e0 tomber dans des fautes grossi\'e8res : le renouvellement partiel des Repr\'e9sentans pr\'e9vient ce double inconv\'e9nient.\par
\par
L'administration d'une Municipalit\'e9 aufli compliqu\'e9e , aussi \'e9tendue que celle de Paris, exige ses plus grands talens ; on a donc du circonscrire le choix des Membres du Conseil dans l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des trois-cents. On doit supposer en effet que cette assembl\'e9e en renfermera , sur-tout pour l'avenir, le plus grand nombre ; car le peuple se plaira sans doute \'e0 r\'e9compenser, en les r\'e9\'e9lisant, ses Repr\'e9sentans, ou les Membres du Conseil qui auront bien m\'e9rit\'e9 de lui. D'ailleurs \'e9tendre les choix au dehors, ce feroit les exposer \'e0 une divergence trop grande, qui, dirig\'e9e par des int\'e9r\'eats particuliers, ameneroit sans doute beaucoup d'hommes m\'e9diocres.\par
\par
Le choix des hommes \'e0 talens, n'est pas toujours bien fait, par la multitude, sur-tout par celle qui recouvre \'e0 peine sa libert\'e9 ; elle ne les conno\'eet pas. D\'e9l\'e9guer \'e0 l'Assembl\'e9e des trois-cent, le choix des soixante Membres du Conseil, est donc encore un parti raisonnable; elle conno\'eetra mieux les hommes\par
\par
\'e0 talens , & par la fuite, lorsque des rapports perp\'e9tuels auront mis en communication l'Aflembl\'e9eg\'e9n\'e9rale, & Te Conseil & tous les Repr\'e9sentans entr' eux , cette Assembl\'e9e fera bien plus \'e0 port\'e9e, que les Districts , de' juger les hommes, qui, dans son fein, auront plus d'exp\'e9rience , plus de lumi\'e8res & plus de vertus. L'int\'e9r\'eat personnel de cette Assembl\'e9e la forcera g\'e9n\'e9ralement \'e0 faire de bons choi^ ; car la majorit\'e9 ne voudra pas se d\'e9shonorer aux yeux de la Capitale, par des choix indignes. Aucun in- t\'e9r\'eat ne pourro\'eet l'y porter , puifqu'aucune place ne fera assez lucrative, pour exciter l'homme avide \'e0 en acheter aucune, & par cons\'e9quent \'e0 faire les d\'e9pen ses n\'e9cessaires pour corrom pre une majorit\'e9. Un int\'e9r\'eat contraire d\'e9tournera m\'eame cette Assembl\'e9e de mauvais choix. Ses Repr\'e9sentans en effet expos\'e9s \'e0 la censure du peuple , pourroient , rentr\'e9s dans son sein, \'e9 p rouver son ressent i ment, &C n'\'eatre plus son [ein, \'e9prouver [on reifent\'cf1nent', & n'\'eatre plus r\'e9\'e9 l us.\par
\par
Le Conseil devant \'eatre compos\'e9 des hommes les plus \'e9clair\'e9s & les plus exp\'e9riment\'e9s, & les hommes \'e9tant in\'e9galement r\'e9partis dans les Districts, il nous a paru tr\'e8s-impolitique de circonscrire \'e0 chaque District un nombre \'e9gal de Membres du Conseil, le choix en fera libre parmi tous les Repr\'e9sentans du District, en forte qu'un Diftrid\par
\par
pourro\'eet avoir tous ses Membres dans le Conseil f tandis que quatre autres n'en auroient aucun.\par
\par
Cette diff\'e9rence pour le Conseil ne viole point l'\'e9galit\'e9 de repr\'e9sentation , puisque les derniers ont toujours cinq repr\'e9sentants , que le premier n'en a pareillement que cinq.\par
\par
D'ailleurs, quand on r\'e9fl\'e9chira sur la nature du Conseil des soixante, on verra que le syst\'eame, non feulement d'\'e9galit\'e9 de repr\'e9sentation, mais m\'eame de repr\'e9sentation du peuple , doit cesser dans ce Conseil; car ce Conseil est \'e0 l'Assembl\'e9e de la Commune, ce que le Conseil du Roi est \'e0 r Assembl\'e9e Nationale, & jamais la Nation n'a pu exiger d'\'eatre repr\'e9sent\'e9e dans ce Conseil.\par
\par
Enfin ce fera un grand avantage pour les Diftridts de ne pas exiger une repr\'e9sentation \'e9gale dans le Conseil des soixante , parce que cette r\'e9gie mettra \'e0 port\'e9e d'employer tous les talens sans diftindtion de Diftri\'e9ts, parce qu'elle forcera les Diftri&s, s'ils veulent avoir des Membres au Conseil, \'e0 choisir des hommes habiles.\par
\par
La stabilit\'e9 n\'e9cessaire dans la partie active de l'adminifiration , l'impoflibilit\'e9 de pouvoir en acqu\'e9rir les connoissances pratiques sans un long exercice , force \'e0 conserver plus long-temps dans le Conseil ceux qui y feront appell\'e9s. Voil\'e0 pourquoi\par
\par
dans la fixation - du terme de cet exercice, on n'a aucun \'e9gard au tems que le Repr\'e9sentant \'e0 d\'e9j\'e0 pass\'e9 dans l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale. Ainsi un repr\'e9sentant qui auroit assist\'e9 pendant trois ans dans l'Assembl\'e9e, en pourra paffer cinq'autres dans le Conseil parmi les Assesseurs ; dans cette classe il apprendra l'art d'\'eatre utile, sans pouvoir \'eatre dangereux.\par
\par
Mais la crainte de voir d\'e9g\'e9n\'e9rer ce Conseil en une arifiocratie, engage \'e0 fixer un terme plus court \'e0 l'exercice des Pr\'e9sidens de D\'e9partement. Ils doivent \'eatre absolus , puifqu'ils font responsables. Ils peuvent acqu\'e9rir une influence \'e9norme ; leur donner une longue carri\'e8re \'e0 parcourir, ou leur faire entrevoir la perfpedtive de la continuation dans leur emploi , c'est ouvrir la porte \'e0 l' am bition, qui regarde toujours comine un droit la faveur de la continuation, qui en impose insensiblement la loi, ou en fait une habitude au Peuple.\par
\par
On ne court point ce risque, & on ne se prive point du secours d'un Magiflrat exp\'e9riment\'e9 , quand, pour r\'e9compense de ses services, on lui laisse l'espoir d'obtenir un autre emploi. Cette vue lui donne des forces, excite son z\'e8le ; en passant dans ce nouvel emploi, il-rom pt le cours de ses habitudes, de les rapports, il perd son influence & ses cr\'e9atures, & par cons\'e9quent, il ne peut \'eatre dangereux.\par
\par
Mais\par
\par
Mais il est des places) quiexigeant' un concours de talens & de connoissances plus longues & plus difficiles \'e0 acqu\'e9rir, ne pourroient changer souvent de mains, sans en rendre la gestion extr\'eamement variable & d\'e9fectueuse. Telles font celles de Pr\'e9sident du d\'e9partement de la Police & de Procureur g\'e9n\'e9ral ; il a fallu peser, pour ces deux places , le double inconv\'e9nient d'y introduire l'Arifiocrati\'e9 par la continuit\'e9 , ou d'en d\'e9ranger la marche par des changemens trop fr\'e9quens. Comme la furet\'e9 de Paris d\'e9pend de l' une, comme l'instruction de l'Assembl\'e9e - G\'e9n\'e9rale & du Conseil, d\'e9pend de l'autre ,' .on a cru devoir rom pre la r\'e9gie' pour ces deux places & donner \'e0 leurs chefs un terme' plus long & la facult\'e9 de la continuation. Par-l\'e0 on - a rempli un autre but. c'est.d e la i ner dans le Conseil des hommes infiruits, lors du renouvellement fk multan\'e9 des. autres Pr\'e9sidens. 5: *> ?fn. ':-? 51' "ton On se recriera sans doute sur Jadifpofition qui donne aux Membres du Conseil, la ^voix d\'e9lib\'e9ra-: tive dans l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale. En regardant ce.\par
\par
Corps comme le pouvoir ex\'e9cutif de la ; Municipalit\'e9 , on fera porte a croire qu'il est dangereux de; le m\'ealer avec le pouvoir r\'e9glementaire ou l\'e9gislatif., Mais rappelions - nous ce qui a it\'e9 dir plus haut, J c'est qu'une Municipalit\'e9 nest point, une Affei i bl e\par
\par
Nationale, c'est que l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune d\'e9lib\'e9rant toujours sur des R\'e9glemens locaux , sur des gestions particuli\'e8res, a besoin, pour les conno\'eetre, des lumi\'e8res de ceux qui en ont la pratique ; observons qu'admettre dans dans son fein le Conseil, & sur-tout les trente-neuf AH\'e8ffeurs, c'est y admettre trente-neuf personnes int\'e9ressees \'e0 discuter l'exercice de l'Administration & assez \'e9clair\'e9es par la pratique pour en d\'e9voiler les abus. Observons que les y admettre avec l'humiliante reftri\'e2ion de la voix consultative, c'est les en \'e9loigner. Observons que ce m\'e9lange des deux Corps pr\'e9viendra les jalousies & la difeorde, qui, s'ils \'e9toient s\'e9par\'e9s, ne manqueroient pas de na\'eetre, & d'embarrasser l'Administration. Observons que, s'il y avoit quelqu'influence dangereuse \'e0 craindre, ce feroit celle des vingt-un Officiers; mais que ce nombre n'\'e9tant que le quinzi\'e8me de l'Assembl\'e9e totale , ne peut avoir une grande influence, & qu'enfin les Pr\'e9sidens & les Echevins auront des int\'e9r\'eats trop souvent s\'e9par\'e9s pour se concerter.\par
\par
Il faut dans un bon Gouvernement un centre o\'f9 tous les pouvoirs aboutissent & se r\'e9solvent en unit\'e9; & voil\'e0 pourquoi on a cr\'e9\'e9 un Bureau de Ville, un Maire & un Commandant. Ce Bureau est le dernier \'e9chelon du syst\'eame de l'Admiftration. C'est\par
\par
une esp\'e9ce de conleil pour le Maire ; fournis \'e0 une r\'e9novation fr\'e9quence , il n'offre rien de redoutable.\par
\par
Il en est de m\'eame pour le Maire. On doit abr\'e9ger le temps de l'exercice des places, en raison de ce que la continuit\'e9 est plus dangereuse, & de ce que la pratique en est moins difficile \'e0 acqu\'e9rir ; tel est le double motif qui nous a d\'e9termin\'e9 \'e0 fixer un terme de deux ann\'e9es pour la place de Maire.\par
\par
Celle de Commandant G\'e9n\'e9ral a bien une influence aussi redoutable ; mais les connoissances qu'elle suppose en font plus rares & plus longues \'e0 obtenir, & il a fallu encore une fois sacrifier la crainte de l'aristocratie \'e0 la crainte du d\'e9sordre dans le r\'e9gime Militaire.\par
\par
Ces calculs feroient loin de nous, Meilleurs , si les deux patriotes qui pr\'e9lident aujourd'hui \'e0 ces D\'e9partemens, devoient avoir dans leurs successeurs autant de fid\'e8les imitateurs. Mais l'exp\'e9rience nous d\'e9fend de croire \'e0 l'h\'e9r\'e9dit\'e9 des vertus dans les places.\par
\par
Ces deux Magistratures civile & Militaire \'e9tant les plus importantes, & pouvant devenir les plus dangereuses dans des mains perverses, il \'e9toit n\'e9cessaire que leur choix fut confi\'e9 au peuple seul ; mais le peuple, comme on l'a d\'e9j\'e0 dit, ne connoit pas toujours les hommes les plus capables de rem-\par
\par
plir les places. Il falloit donc prendre un moyen, qui, en lui r\'e9servant la nomination , l'emp\'each\'e2t de s "\'e9garer dants fori choix, & ce moyen est l'indication ou la pr\'e9sentation des trois sujets qui lui fera\par
\par
faite par l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans.\par
\par
R\'e9gie g\'e9n\'e9rale dans les \'e9lections importantes \'e0 faire par le Peuple : Peu doivent indiquer , beaucoup doivent choijir.\par
\par
Mais il peut aufl\'ce se glifler de la faveur, de la partialit\'e9 dans l'indication ; alors le Peuple fera- t-il oblig\'e9 de choisir ? Ce feroit le forcer \'e0 un choix souvent involontaire, & cons\'e9quemment le priver de son droit, en le respectant en apparence. Pour rem\'e9dier \'e0 cet inconv\'e9nient, qui, dans beaucoup de R\'e9publiques , a-fini par concentrer le pouvoir dans quelques - familles , il faut laifler aux Diftri&s la faculter de d\'e9clarer s'ils font satisfaits de la pr\'e9sentation. Il faut, si la majorit\'e9 ne l'est pas, leur laifler la facult\'e9 de proc\'e9der par de nouveaux D\'e9put\'e9s , conjointement avec les anciens, \'e0 une nouvelle pr\'e9sentation. A lors la libert\'e9 du choix n'est plus viol\'e9e; le Peuple \'e9lit parmi ceux m\'eame qu'il am\'e9diatement choisis. Laifler \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale feule la facult\'e9' d'une f\'e9cond\'e9 pr\'e9sentation , ce ne feroit \'e9loigner ni les soup\'e7ons du Peuple, ni la tiranme des Elections ; car. le parti dominant arrangeroir.\par
\par
; i- J\par
\par
toujours sa marche, de mani\'e8re \'e0 forcer la volont\'e9 du Peuple.\par
\par
Comme le peuple n'a pas un \'e9gal int\'e9r\'eat aux \'e9levions des 19 autres Officiers du Conseil ; comme ces \'e9lections d'ailleurs emporteroient beaucoup de son rems, & qu'il faut \'e9conomiser le tems du Peuple ; on a r\'e9serv\'e9 le choix de ces Membres \'e0 l' Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, qui fera d'ailleurs plus \'e0 port\'e9e de conno\'eetre les Citoyens dignes de ces places.\par
\par
On doit se convaincre par cette esquisse du Plan y que le respect pour les droits du Peuple n'a jamais \'e9t\'e9 perdu de vue. Il \'e9lit d'abord tous ses repr\'e9sentans j il \'e9lit les deux Chefs de l'administration Civile & Militaire ; il conferve toujours son pouvoir sur tous les Officiers, puisqu'\'e0 des \'e9poques r\'e9guli\'e8resx tous rentrent dans la classe des simples Citoyens &C ne peuvent erre \'e9lev\'e9s de nouveau a aucune place, s'ils n'ont \'e9t\'e9 agr\'e9ables au Peuple.\par
\par
Mais c'est sur-tout par !a cr\'e9ation des soixante Comit\'e9s de Diftridt qu'on pr\'e9fervera les droits du Peuple, qu'on em p\'eachera l' ari ftocratie de l'en 'd\'e9pouiller,, qu'on cr\'e9era n\'e9cessairement une foule d'hommes, habiles qui se formeront dans ce noviciat \'e0 la grande A dminiftration.\par
\par
La division en Districts nous a. fauves le 1 3. Juillet , elle nous sauvera encore un jour de toutes les mars\par
\par
n\f1\u339?uvres de l'aristocratie , car les meilleures Loix , ne l'emp\f0\'eacheront pas de se glisser parmi nous ; l'ariftocratie est l'ivraie de la libert\'e9.\par
\par
Dans une Cit\'e9 nombreuse, il faitt diviser, subdiviser l'Administration, & la surveillance de l'Administration, puis ramener \'e0 un centre & ces adtions & ces lumi\'e8res. De cette mani\'e8re, l'adtion divis\'e9e en tant de branches, ne peut \'eatre funeste, puifqu'il est impofIible, dans une conspiration contre le Peuple, de commander, \'e0 la fois, tant de ramifications \'e9parses. De cette mani\'e8re, les lumi\'e8res de la surveillance r\'e9unies en un seul point, \'e9clairent l'aristocratie d'un \'e9clat trop grand, pour ne pas ia d\'e9voiler. Supposez les soixante Comit\'e9s de District en activit\'e9 , sans cesse renouvell\'e9s, ayant une influence imm\'e9diate sur leurs Soldats & leurs Officiers - Citoyens , dans une communication confiante d'un c\'f4t\'e9 avec la Municipalit\'e9, de l'autre avec les Citoyens , peuton craindre alors que le Peuple perde jamais subitement sa libert\'e9 ? A la premi\'e8re allarme tous les Districts pr\'e9venus, ne se r\'e9uniroient-ils pas pour s'opposer \'e0 la conspiration & l'\'e9touffer ?\par
\par
C'est pr\'e9cis\'e9ment cette force des Diftri\'e9ts qui allarme aujourd'hui les personnes timides ; elles s'effraient de ces Assembl\'e9es fr\'e9quentes & nombreuses. L'on ne voit pas que le Peuple , fous le\par
\par
r\'e9gime de la Libert\'e9 , acquerra bient\'f4t un caract\'e8re diff\'e9rent, qu'il deviendra de plus en plus grave & paisible ; & l'on doit en augurer ainli , quand on observe que tant d'Assembl\'e9es de Diftri\'e2s, qui ont eu lieu depuis la r\'e9volution , n'ont pas occasionn\'e9 les tumultes qu'on devoit en craindre , d'apr\'e8s les anciens pr\'e9jug\'e9s. On ne voit pas qu'un Peuple industrieux ou adonn\'e9 au luxe , est n\'e9cessairement occup\'e9 ; qu'un Peuple occup\'e9 ne peut que rarement fr\'e9quenter les Assembl\'e9es.\par
\par
Tout est combin\'e9 dans l'arrangement des Districts , de mani\'e8re \'e0 concilier le respsect pour les droits du Peuple , avec le maintien de la paix. Le Peuple en effet conferve le droit de s'assembler ; il l'a furtout pour les Elevions , objet qui lui appartient sp\'e9cialement ; il l'a pour des objets de d\'e9lib\'e9ration g\'e9n\'e9rale. A la v\'e9rit\'e9 les Assembl\'e9es ne feront pas si fr\'e9quentes. Mais n'est-ce pas l'int\'e9r\'eat du Peuple qui lui commande d'en diminuer le nombre ? Car, encore une fois , les Assembl\'e9es occasionnent une perte de tems consid\'e9rable. Les circonstances pass\'e9es & aduelles ont forc\'e9 & forcent le Peuple a Se r\'e9unir souvent. Il falloit qu'il ex\'e9cut\'e2t, qu'il fut instruit , qu'il fut consult\'e9. Mais la paix renaissant les objets de d\'e9lib\'e9ration g\'e9n\'e9rale vont diminuer \'d4 \'a3 se concentrer; la fr\'e9quence des Assembl\'e9es deviendra donc moins\par
\par
necessaire ; la Police SC l'Administration des Districts se feront plus ais\'e9ment, plus rapidement, \'e0 moins de frais , par des Comit\'e9s peu nombreux , mais r\'e9vocables. Les Membres de ces Comit\'e9s \'e9tant \'e9lus par le Peuple , chang\'e9s tous les ans , feront toujours fous son influence ; tous les Citoyens arriveront successivement dans ces Comit\'e9s, en raison de leur capacit\'e9. Le Peuple n' a donc rien \'e0 craindre de ces Comit\'e9s contre sa Libert\'e9 ou ses Droits.\par
\par
Par ce syst\'eame de rapports entre le Peuple & les Comit\'e9s de Districts, entre ces Comit\'e9s & l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale, les droits du Peuple feront maintenus; d'o\'f9 r\'e9iulte cette grande v\'e9rit\'e9, que, pour conserver son autorit\'e9, le Peuple doit refpe\'e9ter celle qu'il d\'e9l\'e9gu\'e9 \'e0 ses Repr\'e9sentans.\par
\par
La n\'e9cessit\'e9 d'\'e9conomiser le tems des Citoyens, en nous faisant adopter le parti de restreindre les Assembl\'e9es , nous a fait de m\'eame pr\'e9f\'e9rer une m\'e9thode d'\'e9lection qui concili\'e2t la bri\'e9vet\'e9 avec la bont\'e9 des op\'e9rations. Les scrutins individuels, dont la majorit\'e9 absolue est une condition essentielle , font sans doute les meilleurs chez un Peuple ais\'e9 dans ses moyens , \'e9clair\'e9, qui jouit de la Libert\'e9 de la Prene , & qui peut lire ; mais cette forte de fprutin n'est pas praticable pour des Elections nombreiufes , faites par un Peuple nombreux. Le scrutin de\par
\par
de lifte est plus \'eaxp\'e9ditif ; mais pratiqu\'e9 pat des Ele\'e9teurs \'e9trangers les - uns aux autres 3 il a le d-efaVancage d'entra\'eener souvent la pr\'e9f\'e9rence , \'e0 une tr\'e8s-petite pluralit\'e9 , en faveur d'hommes sans ralens &. sans connoissances, Cependant il est une mani\'e8re d'en corriger' les d\'e9fauts ; on peut le purger de tous ces noms peu dignes , en le r\'e9p\'e9tant deux ou trois fois , & en prenant \'e0 chaque fois un certain nombre , toujours d\'e9croissant , de noms qui ont eu le plus de suffrages ; on parvient, en concentrant de plus en plus le choix , \'e0 ne conserver que les noms \'e7qui font vraiment respectables , parce que la partia^ lit\'e9 d\'e9concert\'e9e -par les pr\'e9c\'e9dentes l\'eaxc l usions , est: forc\'e9e elle-m\'eame de choisir ls plus dignes d'entre les Candidats. -', ,\par
\par
Nous ne nous \'e9tendrons pa~ davantage sur les mtifs qui ont dirige la dombinaifon des diverses parties de ce Plan ; vos lumi\'e8res vous les feront appercevoir. Elles vous feront sans doute aussi npper\f2\bullet\f0\'80evt>ir une foule de d\'e9fauts : mais \'e9roit-il poffibie de les \'e9viter) en Costruisant , dans un si tourt espace de tems, d,,-- au milieu de la ronfufion qui nous environne , un \'e9difice aussi immense , & fut fles principes aussi nouveaux, aa\'eeli \'e9trangers a notre situation pr\'e9c\'e9d\'e9nte ? Malgr\'e9 tous vos soins, deS imperfections terniront peut-\'eatre encore ce Pran; le\par
\par
vouloir parfait, feroit une opini\'e2tret\'e9 funeste. Il nous faut une Constitution ; fut elle imparfaite , elle feroit toujours pr\'e9f\'e9rable \'e0 l'Anarchie. Eh ! quels risques court-on, lorsqu'on se r\'e9serve la facult\'e9 de la r\'e9former \'e0 une \'e9poque d\'e9termin\'e9e ? Nous l'avons fix\'e9e \'e0 vingt ans, parce qu'il faut laisser le calme s'\'e9tablir , l'exp\'e9rience nous instruire ; parce qu'il faut se d\'e9fier de notre mobilit\'e9 , & qu' enfin une r\'e9forme de Consitution est une crise , & qu'il faut rendre les crises tr\'e8s-rares.\par
\par
Hatez-vous donc de discuter ce Plan ; r\'e9unifiez toutes vos lumi\'e8res, pour en corriger les d\'e9fauts ; que la candeur , que la bonne-foi, que l'im partialit\'e9 r\'e9gnent dans les discussions, & ces d\'e9fauts disparo\'eetront prom ptement, Un autre esprit pourroitil nous animer? Nous sommes tous fr\'e8res, tous patriotes , tous empress\'e9s de mettre fin aux d\'e9sordres qui nous environnent, & de pr\'e9venir \'e0 jamais le re.\par
\par
tour du Despotisme. Ah! que Paris jouisse enfin d'une Municipalit\'e9 libre, & mille avantages en r\'e9sulteront: sa Milice assujettie \'e0 un pouvoir fixe & permanent, affurera la tranquillit\'e9 publique , toujours chancelante fous un r\'e9gime provisoire ; le calme renaissant dans le fein de cette Ville, y rapelera les arts, Titv duftrie fugitive, & tant de consommateurs que la crainte a forc\'e9s de chercher un asyle dans des contr\'e9es\par
\par
\'e9trang\'e8res. Sous une Municipalit\'e9 ifxe, l'harmonie r\'e9gnera n\'e9cessairement entre ses Districts & l'Assembl\'e9e G\'e9n\'e9rale.^La lign, e de d\'e9marcation qui ftpare tous les pouvoirs -\'e9tant bien d\'e9termin\'e9e , nul n'osera franchir les limites, ou sera-surement reprim\'e9. On ne verra plus dans ces Districts que foixanre ramifications ab outissant \'e0 un centre commun, en recevant l'impusion unique & y ob\'e9issant. Une Miinicipalit\'e9 fixe , assurera la perception des i-m\}>Dts , \'e8l cest assurer plus de soixante millions dans un moment, o\'f9 nous sommes si cruellement d\'e9nu\'e9s de moyens. Ce grand exemple donn\'e9 aux au.tres Villes du Royaume, fera, sans doute, imit\'e9 avec emprssement. Par-tout la perception de l'imp\'f4t se r\'e9tablira par le secours de ces Municipalit\'e9s ; alors plus de craintes de banqueroutes" de supression de paiement, de licenciement de l'Arm\'e9e , & de tous les d\'e9sordres que le Discr\'e9dit & l' Anarchie entra\'eenent apr\'e8s eux.\par
\par
Enfin, \'e0 l'abri de ces Municipalit\'e9s, l'Assembl\'e9e-Nationale pourra , sans de nouvelles allarmes , continuer les travaux qui doivent pr\'e9c\'e9der le Plan de la Constitution Nationale ; l'\'e9tabliflement de ces Municipalit\'e9s m\'eame en acc\'e9l\'e9rera l'adoption , en facilitant partout les Assembl\'e9es de ce Peuple, dont la Sanction est une condition elfentielle de toute Constitution libre.\par
\par
-\par
\par
NOTE IMPORTANTE.\par
\par
- L E projet du Plan devait \'eatre pr\'e9c\'e9d\'e9 d'une\par
\par
D\'e9claration des droits des Municipalit\'e9s. Le tems 71 a pas permis de l'achever. Un des articles essentiels de ce pr\'e9ambule efl que le Plan doit \'eatre sanctionn\'e9 par le Pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
PROJET\par
\par
PROJET DU PLAN DE MUNICIPALIT\'c9 DE LA VILLE DE PARIS) Pr\'e9sent\'e9 \'e0 V\'c0jjembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de Ici Commune, par ses Commissaires , le iz Ao\'fbt 1789.\par
\par
TITRE PREMIER.\par
\par
Objets de la Municipalit\'e9 ; son Territoire , & Div\'efjiot du Territoire en Districts.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
T ous les Offices, Charges & Places Civils ou < Militaires, attach\'e9s \'e0 l'H\'f4tel- de -Ville de Paris, y\par
\par
compris le Gouvernement, feront & demeureront supprim\'e9s ; fauf le remboursement par qui , 6C ainsi qu'il appartiendra.\par
\par
1 I.\par
\par
La Municipalit\'e9 ci-apr\'e8s \'e9tablie , aura tous les pouvoirs d'Administration & de Jurisdiction ci-devant attribu\'e9s \'e0 l'H\'f4tel-de-Ville , tant dans Paris qu'au dehors ; fauf les Ii mitations indiqu\'e9es par l'article X , du Titre S.\par
\par
III.\par
\par
Elle embrassera, dans Paris , toutes les parties de la Police, tant celles qui \'e9toient pr\'e9c\'e9demment exerc\'e9es par le Lieutenant-G\'e9n\'e9ral de Police , que celles attribu\'e9es \'e0 d'autres Magifstrats , Officiers ou Commissaire du Roi, telles que la Voierie , le fervice des Poiles ( pour en aff\'fbrer l'exattitude & le secret , ) la surveillance de tous les \'e9tablissemens publics, les subsistances & approvifionnemens de toute esp\'e9ce, & g\'e9n\'e9ralement tous les objets sur lesquels reposent la f\'fbret\'e9, la libert\'e9 & .la' tranquillit\'e9 des Citoyens. *\par
\par
IV. Elle fera , dans Paris, l'assiette la r\'e9partition & la perception de toutes Imposit\'eeons perfcnnelles \f3\u9632?\f0  /i v\\ y'' i'I y '\f3\u9632?\f0  1\par
\par
'oC reelles , m\'eame la recetre des Droits d'entr\'e9e, \'d4C conno\'eetra de toutes les contestations relatives aux objets ci-dessus , qui feront plus particuli\'e8rement d\'e9taill\'e9s & classes dans le Titre des D\'e9partemens.\par
\par
V.\par
\par
, La Municipalit\'e9 aura l'enti\'e8re direction des Gardes- N ationales-Parisiennes.\par
\par
, V 1.\par
\par
La Municipalit\'e9 de Paris n'aura, quant \'e0-pr\'e9fenc, d'autre territoire , que la Ville & ses Fauxbourgs , fauf \'e0 y comprendre , par la fuite, la Banlieue , si cette r\'e9union est jug\'e9e n\'e9cessaire ou convenable.\par
\par
VII.\par
\par
La Ville & les Fauxbourgs de Paris feront divis\'e9s en soixante Districts.\par
\par
~if\'e9s e~ soixante Di~ri\'e91:s. fil -, La circonscription adtuelle de ces Districts fera provisoirement observ\'e9e jusqu'\'e0 ce que l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans, ci-apr\'e8s \'e9tablie -,; en ait fait une division plus \'e9gale & mieux proportionn\'e9e \'e0 leur population. L'Assembl\'e9e fera, tenue de faire cette nouvelle division d'ici \'e0 cinq ans \'ab d'apr\'e8s le d\'e9nombrement des Habitans , dont les liftes seront mises annuellement fous feslyeux.\par
\par
Cette division, une fois fix\'e9e , sera revue tous les\par
\par
vingt ans ; & m\'eame plus souvent , s'il en: n\'e9eeflfyic*, pour \'eatre fcftif\'ee\'e7e, en raison des in\'e9galit\'e9s, que les circonstances auroienc apport\'e9es dans la ppp^atiap, com par\'e9e des Didtrids.\par
\par
VIII.\par
\par
Si la Banlieue de Paris est comprise, par la suite, dans le Territoire de la Municipalit\'e9 , elle fera de m\'eame suivant sa population) partag\'e9e en Diftri&s, qui auront les m\'eames droits \'e8C fondions que ceux de l'int\'e9rieur.\par
\par
TITRE II.\par
\par
Organisation g\'e9n\'e9rale de la Municipalit\'e9.\par
\par
ARTICLE IER.\par
\par
L E pouvoir de r\'e9gler & de surveiller l'Administration de la Ville, de Paris, appartiendra \'e0 une Assembl\'e9e de Repr\'e9sentans, \'e9lus librement, pour un tems fixe, par les Citoyens assembl\'e9s en Districts ; elle fera compos\'e9e de trois-cents Membres, & appell\'e9e Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de Isz. Commune d\'e7 Paris.\par
\par
I I.\par
\par
Ladministration, journali\'e8re des objets attribu\'e9s\par
\par
\'e0 la Municipalit\'e9, la juridiction qui y cH aitac h\'e9e, a (1. IV UnlClp,1 tre, - qUI y Clt att~\{: 1ce, &, le foin d'ex\'e9cuter les d\'e9cisions, r\'e9solutions cC R\'e9glemens faits par l'\'c0ssembl\'e9e-g\'e9n\'e9rale , feront conis\'e9s \'e0 soixante Membres, \'e9lus \'e0 tems paF elle, & pris dans le fein de cette Assembl\'e9e, o\'f9 ils auront s\'e9ance & voix d\'e9lib\'e9rative.\par
\par
Ces soixante Membres , qui feront r\'e9partis en divers d\'e9partemens, formeront le - Ville\par
\par
Le foin d'\'e9tablir l'harmonie si n\'e9cessaire entre ces d\'e9partemens, & de donner des d\'e9cidons pro- vifoires dans les circonstances urgentes, appartiendra \'e0 un Bureau de Ville, qui fera compos\'e9 des principaux Officiers du Conseil de. Ville.\par
\par
1 V.\par
\par
La Capitale \'e9tant divis\'e9e en soixante districts il se tiendra dans chacun d'eux des assembl\'e9es de Citoyens, foit pour les \'e9levions qui leur font r\'e9serv\'e9es par la pr\'e9sente constitution, foit pour d\'e9lib\'e9rer sur les objets qui leur feront propos\'e9s par l'Asembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans. Tous Citoyens Eran\'e7ois ou naturalis\'e9s, domicili\'e9s dins Paris depuis an & jour, demeurans dans le District, \'e2g\'e9s de vingt-cinq ans accomplis, & payant un subside di\'bb\par
\par
re\'e2 & personnel, auront droit de s\'e9ance & de suffrage dans ces afiembices de Diftri\'e9t.\par
\par
V Il fera \'e9tabli dans chaque District un Comit\'e9 , compos\'e9 de diff\'e9rens Officiers, lequel ex\'e9cutera & fera ex\'e9cuter, dans l'\'e9tendue du District, les ordres qui lui feront adress\'e9s par les divers d\'e9partemens & Officiers du Conseil de Ville.\par
\par
TITRE III.\par
\par
De l'Aembl\'e9e - G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune.\par
\par
ARTICLE Ier.\par
\par
L'ASSEMBL\'c9E g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune de Paris fera compos\'e9e de trois- cents Membres, y compris les soixante formant le Conseil de Ville.\par
\par
II. par L'\'e9lection des trois-cents Membres fera faite par l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de chaque District , \'e0 raison de cinq par District, dans la forme preferite par l'art. 8 du tit. 17 des \'e9levions , &C par le R\'e9gl\'e7ment particulier ci-apr\'e8s.\par
\par
I I I.\par
\par
Il sort\'eera chaque ann\'e9e de FA ssembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale un des cinq Membres appartenans \'e0 chaque Diftria) de telle mani\'e8re que cette Assembl\'e9e foit enti\'e8rement renouvell\'e9e en cinq ans, au moins quant aux Repr\'e9sentans qui ne feront point du Conseil de Ville.\par
\par
1 V.\par
\par
Les cinq Repr\'e9sentans nomm\'e9s a la premi\'e8re \'e9leaion, sortiront dans l'ordre inverse de leur nomination; celui qui aura eu le moins de voix devant sortir le, premier. Cette r\'e9gie aura lieu pour toutes les \'e9lections de plusieurs Membres , faites par le m\'eame ferutin. Quant aux \'e9lections individuelles, le plus ancien \'e9lu sortira le premier.\par
\par
Le Membre qui sortira fera remplac\'e9 par Ton District , & ne pourra \'eatre r\'e9\'e9lu qu'un an r\'e9volu apr\'e8s sa sortie.\par
\par
V.\par
\par
Si le Repr\'e9sentant dont le tour de sortie fera arriv\'e9, \'e9toit alors dans le Conseil de Ville, il restera pour finir son exercice dans ledit Conseil ; & , dans ce cas , son Diftri\'e9t ne le remplacera qu'\'e0 l'expiration de ses fonctions ; mais si ses fondions\par
\par
cefloicnt avant le terme de sa repr\'e9fenration dans l'Assembl\'e9e- G\'e9n\'e9rale, il y rentreroit pout l\'e9 finir.\par
\par
V I.\par
\par
S'il arrive qu'un Repr\'e9sentant change de domicile &,r- de Difiri\'e9t:) pendant qu'il fera en place, il continuera d'appartenir au District qui l'aura nomm\'e9 , jusqu'\'e0 ce qu'il foit forti de Tes fondions ; son terme \'e9tant expir\'e9 , il fera incorpor\'e9 iu District o\'f9 fera son nouveau domicile.\par
\par
VIL Ckaque repr\'e9sentant appartenant \'e0 toute la Commune ) aucun ne pourra \'eatre r\'e9voqu\'e9 par les llelnbl\'e9es de District, \'e0 moins qu'il ne tombe dans les cas pr\'e9vus par l'article II du Titre des Eleaions.\par
\par
VIII. fr L'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentants jugera feule , \'e0 son ouverture, les discussions relatives aux pouvoirs & aux \'e9lections de District.\par
\par
IX.\par
\par
Ses S\'e9ances auront lieu deux fois l'ann\'e9e ; elles commenceront les premiers de Juin & de D\'e9cembre , & continueront pendant le cours desdits mois, sans pouvoir \'eatre prolong\'e9es au-del\'e0 ; \'e0 l'exception de\par
\par
de celles de la premi\'e8re Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale , qui , pour terminer plus promptement les travaux, dont elle va \'eatre c harg\'e9e, pourra si\'e9ger chaque feme stre elle - pourra leger chaque [~~rneltre pendant' six semaines.\par
\par
X: L'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale ferapr\'e9fid\'e9e par le Maire; elle se nommera deux Vice-Presiens & deux Secr\'e9taires , qui tiendront Registre de toutes les d\'e9lib\'e9rations.\par
\par
XI.\par
\par
Elle examinera le compte qui lui fera rendu par les Offficiers., composant le Conseil & le Bureau de Ville, cle leur gestion pendant le semestre pr\'e9c\'e9dent ; elle proc\'e9dera aux Elections que la pr\'e9sente Conftituti\'f4n lui attribue) & fera tous les R\'e9glemens n\'e9cessaires au maintien de la pr\'e9sente Constitution.\par
\par
XII.\par
\par
Cette Assembl\'e9e aura pareillement le droit de faire & de sanctionner, d'apr\'e8s les principes \'e9tablis par la pr\'e9sente Constitution , les changemens qui feront jug\'e9s convenables dans la r\'e9partition des fonctions du Conseil de Ville.\par
\par
XIII.\par
\par
L'Assemblee g\'e9n\'e9rale d\'e9lib\'e9rera sur les objets qui lui feront pr\'e9sent\'e9s , tant par le Conseil de\par
\par
Ville , que par chacun des Officiers qui le-composent ; & sur les Motions propos\'e9es par chacun- des Repr\'e9sentants, pour \'e9viter la confusion dans les discussions, il fera fait, \'e0 chaque session, un ordre de travail par l' Affen1 bl\'e9~ g\'e9n\'e9rale.\par
\par
XIV.\par
\par
Elle fera particuli\'e8rement charg\'e9e de r\'e9gler les honoraires, \'e9molumens &,r d\'e9penses de' toutes les Places quelconques, d\'e9pendantes de la Municipalit\'e9; elle fera la plus grande attention, \'e0 ce que les travaux de ceux qui feront appell\'e9s \'e0 ces places soient r\'e9compens\'e9s d'une mani\'e8re honorable, sans pouvoir jamais devenir un fardeau pour la Commune.\par
\par
Ce_ R\'e8glement, n\'e9anmoins, ne fera d\'e9finitivement execute, qu apres avoir re\'e7u la fandtion de la pluralit\'e9 des Districts Nulle d\'e9cision de l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale ne fera Nulle d\'e9cision de l' Affelllbl\'e9e g\'e9n\'e9rale ne fera valable, si lorsqu'elle a \'e9t\'e9 prise , TAffembl\'e9e n'\'e9toit compos\'e9e de quatre vingt Membres.\par
\par
XVI.\par
\par
La premi\'e8re Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans de la Commune, s'occupera de faire un R\'e8glement g\'e9n\'e9ral de Police pour. ses d\'e9lib\'e9rations &C pour son int\'e9rieur.\par
\par
TITRE IV.\par
\par
Du Conseil de Ville.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
LE Conseil' de Ville fera compos\'e9 du. Maire, du Commandant g\'e9n\'e9ral, de huit Echevins, du Procureur g\'e9n\'e9ral de la Commune, de deux Substituts du Procureur g\'e9n\'e9ral , de huit Pr\'e9sidens de D\'e9partemens, &C de trente-neuf Conseillers de Ville Assesseurs, formant le nombre de 60.\par
\par
IL Ils feront tous \'e9lus au Scrutin par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, \'d4 \'a3 pris dans ion fein , \'e0 l'exception du Commandant g\'e9n\'e9ral, ainsi qu'il fera expliqu\'e9 ciapr\'e8s.\par
\par
III. Tous les-Membres du Conseil en fouiront, comme il est dit \'e0 l'Article qui concerne chacun d'eux, au titre des D\'e9partemens ; ils feront imm\'e9diatement rem plac\'e9s par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale.\par
\par
IV.\par
\par
Si le temps de la repr\'e9sentation du Membre du Conseil se trouve expir\'e9 \'e0 sa sortie du Conseil\par
\par
il rentrera clans la classe des Citoyens, & il pourra \'eatre imm\'e9diatement r\'e9\'e9lu pour la pL'e de Repr\'e9- lenrant. pour 1, p l -- de P% V.\par
\par
En cas de d\'e9mission ou de mort, de l'un ou de plusieurs Membres du Conseil de Ville, pendant.\par
\par
la dur\'e9e de leur exercice, ou en cas de faiilite, d'absence totale de Patis., ou d'autres \'e9v\'e9nemens, qui les emp\'eacheroient d'exercer leurs fondions, il fera pourvu \'e0 leur remplacement dans - la session suivante de l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans, \'d4C y \'e0 cette m\'eame \'e9poque, chaque District fera le remplacement de ceux de ses cinq Repr\'e9sentans dans ladite Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, dont il se trouvera priv\'e9 par les m\'eames accidens , ind\'e9pendamment de ceux qu'il devra rem placer annuellement par la sortie graduelle de ses Repr\'e9sentans.\par
\par
V I.\par
\par
On remplacera imm\'e9diatement n\'e9anmoins, dans les cas ci-denus \'e9nonc\'e9s) le Maire, le Commandant oe1 ne0, ral le Procureur g\'e9n\'e9ral, les Pr\'e9sidens de D\'e9partemens : en cons\'e9quence le Maire, ou , \'e0 son d\'e9faur, le premier Echevin, convoquera une * Ass\'e8mbl\'e9e extraordinaire des Repr\'e9sentans de la\par
\par
Commune , pour proc\'e9der feulement \'e0 l'\'e9lection de l'Officier qui devra remplacer, &, ce, huit jours aDr\'e8s la n1ort) la d\'e9n1ifIion, ou tel autre \'e9v\'e9nenlenc apr\'e8s la mort, la d\'e9mission, ou tel autre \'e9v\'e9nement qui aura fait vaquer la place.\par
\par
VII.\par
\par
Chacun des Officiers Se Conseillers de Ville assesseurs, aura S\'e9ance & voix d\'e9lih\'e9rative dans l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune, except\'e9 lors de l'examen de sa gestion.\par
\par
VIII.\par
\par
Aucun des Membres du Conseil de. Ville, ne\par
\par
pourra \'eatre, en m\'eame-temps, D\'e9put\'e9 \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale. Si aucun d'eux, \'e9toit \'e9lu, il feroit tenu d'opter.\par
\par
T 1 T R E V.\par
\par
Du Bureau de Ville.\par
\par
Article P R E M \'celE R.\par
\par
LE Bureau de Ville fera compos\'e9 de vingt-un Officiers du Conseil de Ville, d\'e9sign\'e9s dans l'article Premier du titre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
II.\par
\par
Il s'assemblera r\'e9guli\'e8rement une fois tous les\par
\par
quinze jours, & plus souvent, s'il est n\'e9cessaire , sur la convocation du Maire; ou , \'e0 Ton d\'e9faut, du premier Echevin.\par
\par
11 L\par
\par
Ce Bureau d\'e9lib\'e9rera sur les moyens d'\'e9tablir l'harmonie entre les op\'e9rations refpe\'e9Hves des d\'e9partemens ; il pourvoira, dans les cas urgens, par des d\'e9cisions promptes, au maintien de l'ordre; il proc\'e9dera aux pr\'e9sentations qui lui font r\'e9serv\'e9es par la presente connstitution, & pr\'e9parera les mati\'e8res qui doivent \'eatre port\'e9es par le Conseil de Ville \'e0 l'Assembl\'e9 g\'e9n\'e9rale.\par
\par
IV.\par
\par
Le Bureau de Ville nommera \'e0 toutes les places, d\'e9pendantes des divers d\'e9partemens, sur la pr\'e9fen*tation du Pr\'e9sident du d\'e9partement, dont la placs d\'e9pendra. Cette pr\'e9fenration fera pr\'e9alablement approuv\'e9e par le Maire.\par
\par
V.\par
\par
L'Assembl\'e9e du Bureau fera complette, quand il fera compos\'e9 de neuf Membres.\par
\par
VI.\par
\par
Le plus jeune des Membres de Bureau tiendra le registre \'e0 chacune de ses S\'e9ances.\par
\par
- T 1 T R E VI.\par
\par
Du Maire, ARTICLE PREMIER.\par
\par
LE Maire fera le Chef de la Municipalit\'e9) Pr\'e9sid\'e8nt -n\'e9 du Tribunal contentieux , de tous les D\'e9partemens, & de toutes les Assembl\'e9es. Il aura en sa garde les Sceaux de la Ville, & les fera apposer \'e0 tous les actes o\'f9 ils feront n\'e9cessaires, tQZ la premi\'e8re place dans les c\'e9r\'e9monies publiques lui appartiendra.\par
\par
IL Le Maire fera \'e9lu pour deux ann\'e9es ; il pourra \'eatre continu\'e9 pour le m\'eame tem ps, sans pouvoir, dans aucun cas, \'eatre r\'e9\'e9lu qu'apr\'e8s un interva l le de quatre ann\'e9es.\par
\par
III.\par
\par
L'Election du Maire fera faite par la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens assembl\'e9s en Districts, sur une pr\'e9sentation de trois Membres du Conseil de Ville, qui fera faite, au scrutin , trois jours \'e0 l'avance par l'Asembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune.\par
\par
IV. Cette pr\'e9sentation faite, fera affich\'e9e dans tous les Districts, avec les ordres de l'Assembl\'e9e g\'e9i\'ef\'e9rale pour leur convocation , \'e0 jeur & heure fixes.\par
\par
\f3\u9632?\f0  V.\par
\par
A l'ouverture de l'Assemblee du District, il fera nomm\'e9 par scrutin de lifte cinq personnes pour porter \'e0 l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans 3 le v\f1\u339?u du Diftrift , &C proc\f0\'e9der) en cas d'insuffisance, avec elle, \'e0 l'\'e9lection indiqu\'e9e par Tarticle 9 ci-apr\'e8s.\par
\par
VI.\par
\par
Le Pr\'e9sident fera ensuite le rapport de la pr\'e9sentation \'e0 l'Assembl\'e9e du District , & demandera\par
\par
qu'on aille aux suffrages, par oui ou par non -pour d\'e9cider si cette pr\'e9sentation est suffisante.,\par
\par
Le r\'e9sultat de la pluralit\'e9 fera ensuite d\'e9clar\'e9 \'e0 l'Assembl\'e9e ; Proc\'e8s-verbal en fera dress\'e9 sur le cham p par le Pr\'e9sident & le Secr\'e9taire., &C l'exp\'e9dition fera incontinent port\'e9e par cinq Membres du Diftrid, \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentang, o\'f9 il en fera fait comparaison avec le r\'e9sultat des autres Districts VII.\par
\par
L'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale se tiendra le m\'eame jo\'e2r &\par
\par
& \'e0 la m\'eame heure, que celle des Diflri\'e9l-s, pour recevoir leur vont, en v\'e9rifier oL d\'e9clarer le r\'e9fuIrar sur le champ aux D\'e9put\'e9s de clique Diftri\'e2, qui le porteront incontinent \'e0 leurs Assembl\'e9es\par
\par
refpe\'e2ives.\par
\par
VIII, Si la pluralit\'e9 des foixanre Diftrias s'est r\'e9unie pour d\'e9clarer la pr\'e9sentation suffiante, les Districts proc\'e9deront imm\'e9diatement \'e0 \'e9lire au ferutin l'un des trois pr\'e9sent\'e9s; le ferutin \'e9tant v\'e9rifi\'e9, le r\'e9- fultat fera proclam\'e9, Proc\'e8s-verbal en fera dress\'e9, & exp\'e9dition port\'e9e, sur-le-champ , par deux Membres du District \'e0 l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans, o\'f9 il en fera- fait comparaison. Le calcul g\'e9n\'e9ral \'e9tant fait en pr\'e9sence de tous les D\'e9put\'e9s, celui des trois pr\'e9sent\'e9s qui aura eu le suffrage d'un plus grand nombre de Difiri\'e9ts, fera \'e9lu Maire.\par
\par
Il se retirera pardevant S. M. pour avoir ion agr\'e9ment, pr\'eatera ensuite ferment \'e0 la Commune, dans la forme prescrite au titre 1 8, & il en pr\'eatera un autre entre les mains du Roi.\par
\par
- IX, - Dans le cas o\'f9 la pr\'e9 sensation n auroit pas \'e9t\'e9\par
\par
j. L suffisante, par la pluralit\'e9 des piftri\'e9ts, les\par
\par
\'e7\par
\par
cinq D\'e9putes de chacun d'eux, prendront incontinent s\'e9ance dans l'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale, pour proc\'e9der, conjointement avec elle, \'e0 l'\'e9lection de trois nouveaux Sujets, qui feront pr\'e9sent\'e9s, avec les trois premiers, \'e0 la nomination des Districts. Les Districts proc\'e9deront imm\'e9diatement \'e0 l'\'e9ledtion de l'un des six.\par
\par
TITRE VIL\par
\par
Du Commandant g\'e9n\'e9ral de la garde Nationale Parisienne.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
L E Commandant g\'e9n\'e9ral fera le chef des forces militai res, qui feront toujours subordonn\'e9es au pouvoir civil. Il vei llera \'e0 ce que les R\'e9glemens militaires 3rre:e-s par les Repr\'e9sentans de la Commune, soient ex\'e9cut\'e9s ; a ce que les dift\'e9rens corps , dans \'ee^fouels la Milice Bourgeoise fera divis\'e9e , soient * Il fera fin-bien tenus, &C convena blement exerc\'e9s. Il fera l'infp-:ftion 5C revue d.e la Milice Bourgeoise une fois l' ann\'e9e \'e0 jour fix\'e9 \'e0 - cet effet par le Bureau de la Ville; mais il ne pourra commander un service\par
\par
extraordinaire, sans en pr\'e9venir le Bureau, en la personne du Maire , ou du premier Echevin , en son absence.\par
\par
II. d-ifciplir,e il Dans le cas de contravention \'e0 la discipline , il pourra ordonner les arr\'eats, ou condamner les contrevenant \'e0 une prison de huit jours au plus ; & m\'eame casser les Officiers, bas-Officiers &" Soldats, qui lui para\'eetront avoir m\'e9rite ce ch\'e2timent, en - prenant cependant, quant aux Officiers' & basOfficiers, lavis du Bureau de la Ville, Tous les d\'e9lits contre la discipline militaire, qui m\'e9riteront des peines plus oraves, feront r\'e9prim\'e9s & punis par des conseils de guerre , dans lesquels entrera un nombre \'e9gal de membres du Conseil de Ville & de Militaires , en la mani\'e8re qui fera fix\'e9e par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune.\par
\par
JV.\par
\par
Le Commandant g\'e9n\'e9ral fera \'e9lu pour trois ans, dans la m\'eame forme que le Maire , par la G\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens de Paris, ayant droit de fuffra-\par
\par
ges 3 assembl\'e9s par Districts, sur une pr\'e9sentation de trois Sujets.\par
\par
Il pourra \'eatre continu\'e9 pendant trois autres annees) sans pouvoir \'eatre r\'e9\'e9lu qu apr\'e8s un interva l e de six ans.\par
\par
Il fera \'e9ligible dans la totalit\'e9 des Citoyens enregistr\'e9s dans leurs Districts & distingu\'e9s par leurs services militaires.\par
\par
V.\par
\par
Il pr\'eatera ferment \'e0 la Commune dans l'Assembl\'e9e de ses Repr\'e9sentans, \'d4C enfui te entre les mains de Sa Majest\'e9.\par
\par
TITRE VIII.\par
\par
Des D\'e9partemens.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
T1 Tous les travaux de la Municipalit\'e9, dont l'exercice fera confi\'e9 au Conseil de Ville , feront divis\'e9s en huit D\'e9partemens & en un Tribunal contentieux.\par
\par
Ces huit D\'e9partemens feront divis\'e9s ainsi qu'il fuit :\par
\par
11.\par
\par
Subsistances & Approvisionnement de Paris.\par
\par
L'inspectoin des Halles aux grains & l\'e9gumes ; du march\'e9 aux volailles, des poissonneries, des boucheries , des tueries, des suifs, de la caisse de Poissy, des bois & des charbons, des Boulangers ; la taxe du pain & de la viande; l'infpeaion & la police sur les Quais, Ports & Rivi\'e8res , tant \'e0 Paris que dans tous les lieux o\'f9 passent la Seine, la Marne, l'Oise, l'Yonne & autres rivi\'e8res affluentes dans la Seine, & les canaux de jonction de la Loire & du Loing, & g\'e9n\'e9ralement tout ce qui concerne les subs\'eestances l'approvisionnement de Paris, Se qui \'e9toit cidevant attribu\'e9, foit au Pr\'e9v\'f4t des Marchands Se au Bureau de la Ville, foit au Lieutenant-g\'e9n\'e9ral de Police , foit \'e0 des Commissaires du Roi, & enfin l'\'e9tablissement & la manutention d'un grenier de suret\'e9, sll est jug\'e9 convenable.\par
\par
I I I.\par
\par
La Police.\par
\par
L \'efnspection Se la police des Spectacles , Waiix-\'bb halls, Foires, March\'e9s, Promenades publiques, Postes aux chevaux, Voitures publiques, Voitures de\par
\par
place, H\'f4tels garnis, Cass\'e9s, Auberges, Incendies; Pompiers, Recrues, Soldats en semestre, ou passants, poids Se mesures, balayage Se arrosemens des rues par les Habitans, Librairie, le d\'e9nom brement des Habitans de Paris, l'inspection des Registres de naissances, mariages & s\'e9pultures , dont une exp\'e9dition fera d\'e9pos\'e9e \'e0 l'H\'f4tel-de-Ville 9 avec des notes propres \'e0 donner des connoissances exactes sur la population de la Ville, les maladies qui y r\'e9gnent; & le nombre des Etrangers qui y arrivent & qui y S\'e9journent, & g\'e9n\'e9ralement l'inspection de tout ce qui concerne la Police, & qui \'e9toit ci-devant attribu\'e9 foit \'e0 des Magistracs ) foip \'e0 des Commissaires du Roi.\par
\par
IV.\par
\par
Direction des Etablissements Publics.\par
\par
L'inspection & la police des Coll\'e9ges, & de tout ce qui a ra pport \'e0 l'Institution de la Jeunesse, de la Bourse & des Agens-de-Changes & Courtiers ; du Mont-de-Pi\'e9t\'e9, des Lotteries, de la Caisse-d'Escompte, de l'Ecole gratuite de Demn) de la Pofteaux lettres, de la Petite-Poste, afin d'y maintenir l'exactitnde & le secret ; des Fabriques & Manufactures) des Corps &; Communaut\'e9s d'Arts & M\'e9tiers, & g\'e9n\'e9ralement la Dire\'e2tion d\'e7 tpus les Etablissemens publics,\par
\par
V.\par
\par
Travaux Publics.\par
\par
La Voierie, la Confection , la R\'e9paration & l'entretien du Pav\'e9 de Paris, l'enl\'e9vement des Boues, rillumination ,^la Confedtion & R\'e9paration des Fontaines , Aqueducs , Pompes , Ports , ualS) Ponts, Places & Promenades publiques ,la direction des F\'eates publiques , l'inspection des Cimeti\'e8res & des Priions actuelles,l'\'e9tablissement dans les divers quartiers de Paris, & l'infpe\'e9tion de Maisons d'arr\'eats, commodes , d\'e9centes Se sures 3 pour les personnes pr\'e9venues de crimes, avant que leur emprisonnement soit l\'e9galement ordonn\'e9, & g\'e9n\'e9ralement tout ce qui a rapport \'e0 l'embellissement \'e0 l'alignement, \'e0 la salubris.\'e9 & \'e0 la commodit\'e9 des Citoyens.\par
\par
V I.\par
\par
H\'f4pitaux.\par
\par
La surveillance &. l'inspection des H\'f4pitaux, & autres Etabliflemens du m\'eame genre, tant dans Paris qu'au dehors, ci devant fournis \'e0 la Police de Paris" l'examen des Comptes des Bureaux de leur admiftration , l'infpe\'e9tion & la police du Bureau des Nourrices, des Atteliers de Charit\'e9 , pour procurer du travail aux N\'e9cessiteux, des Bureaux de diftri-\par
\par
bution des Rem\'e8des gratuits, la visit\'ea des Pharmacies, en ce qui \'e9toit ci-devant-attribu\'e9 aux Magistrars, la fuite des Contraventions constat\'e9es par les Proc\'e8s-verbaux des Gens de l'Arc, Se l'inspection des Etabliflemens faits & \'e0 faire, pour supprimer la Mendicit\'e9, r\'e9primer les Vagabonds.\par
\par
VIL Domaine de la Ville.\par
\par
L"Administration de tous les biens, droits &C Jre.\par
\par
venus qui forment le Domaine de la Ville , le payement des rentes assign\'e9es sur ce Domaine , & de toutes les d\'e9penses fixes & annuelles, la distribution des fonds \'e0 tous les D\'e9partemens, la comptabilit\'e9 du Tr\'e9sorier-g\'e9n\'e9ral de la Ville , la surveillance journali\'e8re de sa caisse, & la manutention de tous les bureaux qui en d\'e9pendent.\par
\par
VIII, Impositions.\par
\par
L' afTiette, la r\'e9partition & la perception des subsides & des contributions publiques dans l'int\'e9rieur de Paris , de quelque nature qu elles soient, sur le pied que le tout se per\'e7oit actuellement, en attendant que l'Etat des Finances permette de les diminuer ou changer, d'apr\'e8s ce qui fera fiatu\'e9 dans l'Asseml\'e9e\par
\par
l'Assembl\'e9 Nationale ; -les comptes des Receveurs, particuliers de tous ces subsides.\par
\par
IX.\par
\par
Gardes - Nationa les - Parisiennes.\par
\par
L'habillement, l'\'e9quipement, l'armement , la solde, &C le casernement de la Troupe fald\'e9e; les fournitures des Casernes, l'H\'f4pital Militaires ou les Etabliflements qui en tiendront lieu ; le Bureau des fonds de cette partie, &C g\'e9n\'e9ralement tous les d\'e9tails de l'entretien des Militaires.\par
\par
Le premier Assesseur de ce D\'e9partement fera - les fondions de Commissaire , &, au moins tous les mois, la revue & l'inspection de chaque Compagnie.\par
\par
X.\par
\par
Tribunal.\par
\par
Le Tribunal Contentieux) conno\'eetra au Civil, sur la poursuite du Procureur g\'e9n\'e9ral de la Commune , de toutes les mati\'e8res, concernant la Police, la Voierie , l\'e9s p\'e9rils imminens , les impositions & entr\'e9es, l'approvisionnement de Paris, tant dans l'int\'e9rieur de la Vill\'e8, qu'au dehors, en se foumetcant n\'e9anmoins aux R\'e8glement \'e0 faire \'e0 QQ \'fbijet par l'\'c2ffembl\'e9e- Nationale. - -\par
\par
TITRE IX.\par
\par
Des Pr\'e9sidens de D\'e9partemens , & des Conseillers de Ville Assesseurs ARTICLE PREMIER.\par
\par
CHAQUE D\'e9partement fera compos\'e9 d'un Pr\'e9sident & d'un certain nombre dAflefleurs , &C la r\'e9partition des Assesseurs, dans chaque D\'e9partement, fera. fix\'e9. par le Bureau de la Ville, 1 I.\par
\par
Le Pr\'e9sident aura seul , dans son d\'e9partement , la d\'e9cision & la signature.\par
\par
III.\par
\par
Il distribuera les diff\'e9rens' Bureaux de son D\'e9partement \'e0 chacun de ses Assesseurs.\par
\par
1 V.\par
\par
Chaque Assesseurs fera Rapporteur aupr\'e8s du Pr\'e9sident des affaires de sa Division ; &, en cas d'absence em p\'eachement ou maladie du Pr\'e9sident, l'Assesseur aura la d\'e9cision & la signature des affaires de sa Division.\par
\par
V. -..- l.-.Les Pr\'e9sidens de chaque D\'e9partement; feront \'e9lus au scrutin , par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, &C feront n\'e9cessairement pris dans le Conseil de Ville.\par
\par
v i. A T" Les Pr\'e9sidens feront en exercice pendant trois ans , sans pouvoir \'eatre continu\'e9s dans le m\'eame em ploi.\par
\par
V I I.\par
\par
Seront except\'e9s de la r\'e8gle , port\'e9e dans l'article pr\'e9c\'e9dent) le Pr\'e9sident du Domaine de la Ville , qui pourra \'eatre continu\'e9 pendant trois autres ann\'e9ess & non au- del\'e0 ; & le Pr\'e9sident du D\'e9partement de la Police , qui fera quatre ann\'e9es en exercice , ainsi qu'il est dit dans le Titre ci-apr\'e8s.\par
\par
VIII.\par
\par
Les Conseillers de Ville Assesseurs, feront cinq ans en place , sans pouvoir \'eatre prorog\'e9s, Se forciront par anciennet\'e9.\par
\par
1 X.\par
\par
Les Pr\'e9sidens & les Assessurs pr\'eateront ferment \'e0 la Commune , dans l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans, entre les mains du Maire.\par
\par
: TITRE X.\par
\par
Du Pr\'e9s\'eedent du D\'e9partement de la Police.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
LE Pr\'e9s\'eedent de la Police restera quatre ans en exercice, & pourra \'eatre continue pour une semblable dur\'e9e sans pouvoir erre enfuice r\'e9\'e9lu qu apr\'e8s un intervale de quatre ann\'e9es.\par
\par
1 I.\par
\par
Il entretiendra une correspondance journali\'e8re avec les Comit\'e9s de chaque Diftri\'e9t, \'e0 l'effet de se procurer une connoissance universelle de ce qui concure r une c onnoi ff ance iiii i ver se l l- de ce u 1 concerne [oil d\'e9partement.\par
\par
III.\par
\par
Les Comit\'e9s de District feront tenus en cons\'e9quence de , lui envoyer copie des Proc\'e8s- Verbaux d'arrestation qui auroTip \'e9t\'e9 faits dans leur arrondissement, & copie des rapports qui leur feront faits chaque jour concernant la Police.\par
\par
Le Pr\'e9s\'eedent de la Police sera renu. de visiter- la Prison, chaque jour, pour y interroger les Prisonniers\par
\par
qui. y auront \'e9t\'e9 renferm\'e9s la veille , ou it se fera remplacer, dans cette visite par un Assesseur de : son D\'e9partement, V.\par
\par
Si le Prisonnier est accus\'e9 ou suspect d'un d\'e9lit grave, le Pr\'e9sident, ou l'Assesseur qui se rem placera, sera - tenu de le renvoyer. devant le Juge comp\'e9tent.\par
\par
V I.\par
\par
Si son d\'e9lit ne concerne- que la Police , le Pr\'e9sident., ou son Assesseur, pourra le retenir en prison pendant huit jours au plus, ou arbitrer une amende qui n'exc\'e9dera pas la. foli-imq de i oo livres) ou obliger la personne \'e0 donner caution de sa bonne conduite pour l'avenit. Il fera libre au Prisonnier de se pourvoir contre la d\'e9cision-du Pr\'e9sident ou de l'Assesseur au Tribunal Contentieux, qui jugera en dernier ressort.\par
\par
VIL Si le d\'e9lit contre la Police paroissoit m\'e9riter une peine plus grave que celles exprim\'e9es dans l'article pr\'e9c\'e9dent, le Pr\'e9sident, ou son Assesseur, renverra le Jugement au Tribunal Contentieux , & retiendra, provisoirement le d\'e9linquant en- prison.\par
\par
TITRE XI.\par
\par
Du Tribunal Contentieux.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
LE Tribunal Contentieux fera compos\'e9 du Maire, de huit Echevins, du Procureur-G\'e9n\'e9ral de la Commune , de ses deux Substituts , & d'un Greffier pris hors de la Municipalit\'e9.\par
\par
II.\par
\par
Les huit Echevins feront \'e9lus dans la m\'eame forme que les Pr\'e9s\'eedens de D\'e9partemens.\par
\par
III.\par
\par
Ils feront quatre ann\'e9es en exercice sans pouvoir \'eatre continu\'e9s, & ils sortiront , \'e0 raison de deux par ann\'e9e.\par
\par
IV.\par
\par
En cas d'absence , maladie ou emp\'eachement du Maire , le plus ancien Echevin, dans l'ordre des nominations, pr\'e9sidera le Tribunal.\par
\par
V.\par
\par
Ils pr\'eateront ferment \'e0 la Commune , dans l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans , entre les mains du Maire.\par
\par
VI.\par
\par
Six Membres suffiront pour composer le Tribunal ; & en cas d'absence d'un plus grand nombre , - ils feront remplac\'e9s par des Conseillers de VifleAssessurs; le Pr\'e9sident aura la facult\'e9 de d\'e9par-.\par
\par
tager les voix. Le Tribunal si\'e9gera au moins trois fois la semaine, - \'e0 des jours & - heures fixes & plus souvent, s'il est n\'e9cessaires.\par
\par
VIL Le Tribunal Contentieux jugera Souverainement toutes les mati\'e8res de sa comp\'e9tence, jusqu a concurrence de 2.000 liv. , sauf, pour le sur plus , l'appel aux Cours Sup\'e9rieures , telles qu'elles feront \'e9tablies & r\'e9gl\'e9es par l'Assembl\'e9e Nationale : & , dans les mati\'e8res de Police , il pourra condamner \'e0 une ann\'e9e de Prison aLL plus , & \'e0 telle amende qu'il jugera n\'e9cessaire.\par
\par
TITRE - XII.\par
\par
1 Du Procureur-G\'e9n\'e9ral de la Commune & de fis Substituts.\par
\par
ARTICLE Ier. LE Procureur-G\'e9n\'e9ral de la Commune fera. pris dans le Conseil de Ville, & \'e9lu au scrutin, de la\par
\par
meme mani\'e8re que les Presidens de D\'e9partemens.\par
\par
II.\par
\par
Il fera en exercice pendant quatre ann\'e9es ; il pourra \'eatre continu\'e9 pour pareille dur\'e9e, sans poupourra \'eatre continue pour pare f' voir \'eatre r\'e9\'e9lu qu apr\'e8s quatre autres ann\'e9es.\par
\par
- III. ,.\par
\par
Le Procureur-G\'e9n\'e9ral de la Commune remplira, dans le Tribunal Contentieux toutes les fondions du Minist\'e8re public; il fera charg\'e9 de tous les R\'e9quisitoires , de faire ex\'e9cuter \'e0 sa requ\'eate tous les Jugemens, & de veiller \'e0 la conservation de tous les droits de la Commune ; il aura entr\'e9e, s\'e9ance & voix d\'e9lib\'e9rative dans l'Assembl\'e9 g\'e9n\'e9rale & au Bureau de la Ville ; il fera sp\'e9cialement charg\'e9 de fournir tous les renfeignemens relatifs aux droits & r\'e9glemens de la Municipalit\'e9 ; il recevra tous les ordres pour - l' ex\'e9cution des d\'e9crets SC r\'e9glemens desdites. Assembl\'e9es.\par
\par
IV. Les deux Subftkuts du Procureur-G\'e9n\'e9ral feront \'e9lus & sortiront de m\'eame que les Conseillers de Ville-Assesseurs.\par
\par
TITRE\par
\par
TITRE XIII.\par
\par
Du Greffier en c/zef, & de ses Commis.\par
\par
ART l C L E Ier.\par
\par
IL fera ttabli, par Commission, pour tenir registre des Jugemens du Tribunal Contentieux) un Greffier en chef, \'e0 appointemens, qui fera nomm\'e9 par l'Assembl\'e9e-g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune, sur la pr\'e9sentation du Bureau de la Ville, & qui fera r\'e9vocable de la m\'eame mani\'e8re.\par
\par
-. II.\par
\par
Il aura fous lui deux Commis- Grefifers, qui feront nommes par le Bureau de la Ville, sur la pr\'e9sentation du Greffier.\par
\par
TITRE XIV.\par
\par
Du Tr\'e9sorier-G\'e9n\'e9ral de la Ville.\par
\par
ARTICLE Ier.\par
\par
IL fera \'e9tabli, par Commission, un Tr\'e9sorier-G\'e9n\'e9ral a appointemens , \'e9ligible & r\'e9vocable de la m\'eame mani\'e8re que le Greffier en che\'a3 1 I.\par
\par
L'Assembl\'e9e-G\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans r\'e9glera E\par
\par
du catit i onnem~- \'e9tendue du cautionnement en argent, que devra fournir le Tr\'e9sorier , ainsi que la forme de sa comptabilit\'e9.\par
\par
1 1 L A la fin de chaque ann\'e9e, les com ptes de la recette &r de la d\'e9pense de la m\'eame annee., rendus par le Tr\'e9sorier, & sign\'e9s par le Pr\'e9sident du d\'e9partement de la Comptabilit\'e9, feront arr\'eat\'e9s en bref\'e9tat, par le Bureau de la Ville. Dans l'Assembl\'e9eg\'e9n\'e9rale des Repr\'e9fenrans de la fin de l'ann\'e9e suivante, les comptes en r\'e9gie, appuy\'e9s de pi\'e8ces justificatives & comptables, feront examin\'e9s, v\'e9rifi\'e9s & approuv\'e9s par une Commission d \'e9cern\'e9e a cet effet par ladite Assembl\'e9e, & l'extraie en fera rendu public par la voie de l'impression.\par
\par
TITRE XV.\par
\par
Du Garde des Archives, du Biblioth\'e9caire, & du SGUS - Biblioth\'e9ca\'efre.\par
\par
ARTICLE UNIQUE, IL ra \'e9tabli un Garde des Archives par commit iion, qui ( de m\'eame que le Biblioth\'e9caire & le fonsBiblioth\'e9caire, quand les deux places viendront \'e0 vaquer) fera nomm\'e9 par le Bureau de la Ville.\par
\par
TITRE XVI.\par
\par
Des Assembl\'e9es de Districts , de leurs Comit\'e9s Ce Officiers.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
L\'c9s Assembl\'e9es des Diftri\'e9ts feront convoqu\'e9esannuellement au jour qui fera fix\'e9, dans le courant de D\'e9cembre , - par le Bureau de la Ville, pour toutes les Elections ordinaires des Magistrats, & R,' Repr\'e9sentans de la Commune , &C, dans tout autre temps, pour les Elections extraordinaires , qui par la pr\'e9sente Constitution, font r\'e9serv\'e9es aux Citoyens assembl\'e9s par Districts.\par
\par
1 1 Les Elections des OrSciers de Didricts feront faites, dans la m\'eame Assembl\'e9e, s'il est possible , & toujours dans le courant de D\'e9cembre. Dans le cas de mort ou de d\'e9mission d'un desdits Officiers, le Comit\'e9 du Diftrift convoquera, pour le remplacer,, l'Aff embl\'e9e g\'e9n\'e9rale, dans la huitaine, qui suivra la mort ou la d\'e9mission.\par
\par
Chaque District enverra) \'e0 l'H\'f4tel de Ville,\par
\par
exp\'e9dition du Proc\'e8s-verbal de toutes ses Ele\'e9tioni: particuli\'e8res.\par
\par
1 V.\par
\par
Les Assembl\'e9es feront convoqu\'e9es par des Placards affich\'e9s dans les Districts., &C par la voie des Papiers publics. L'objet de la convocation y fera indiqu\'e9, ainsi que le jour, l'heure Se le lieu auxquels l'Assembl\'e9e tiendra.\par
\par
V.\par
\par
Le Comit\'e9 de chaque District fera compos\'e9 d'un Pr\'e9sident, d'un Vice- Pr\'e9sident, du Comman- dant de Bataillon du District, d'un nombre de Membres, tel que le. Comit\'e9 ne puisse \'eatre moindre de seize personnes, ni sup\'e9rieur \'e0 vingt - quatre, &C d'un Secr\'e9taire- Greffier, avec appointemens, tous \'e9lus par les Citoyens du District. ayant droit de suffrage.\par
\par
V I.\par
\par
Le Pr\'e9sident du Comit\'e9, qui fera toujours Pr\'e9sident de rAssembl\'e9e g\'e9n\'e9rale du District, fera tir\'e9 d'entre les cinq Repr\'e9sentans du District, \'e0l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale d'es Repr\'e9sentans de la Commune, pourvu toutefois qu'il ne foit pas l'un des Membres du Conseil de Ville. Il pourra \'eatre annuellement\par
\par
confirm\'e9, aussi long-temps qu'il restera Membre de cette Affelnbl\'e9e. VII.\par
\par
Le Vice-Pr\'e9sident fera \'e9lu \'e9galement pour un an, & pris dans la totalit\'e9 des Citoyens du Diftridt.\par
\par
VIII.\par
\par
Le Secr\'e9taire, r\'e9vocable \'e0 volont\'e9, fera continu\'e9 dans sa Place aufl\'ee long-temps que ses fervices feront agr\'e9ables au District - 1 X.\par
\par
Quant aux autres Membres du Comit\'e9, la moiti\'e9 d'entr'eux fera chang\'e9e annuellement par ordre d'anciennet\'e9 ; &C nul ne pourra \'eatre \'e9lu de nouveau, qu une ann\'e9e apr\'e8s \'eatre forti de Charge.\par
\par
X.\par
\par
Chaque Comit\'e9 r\'e9partira entre f\'e9s Mem bres les conctions" qui'lui feront d\'e9l\'e9gu\'e9es ; &C ils s' affenibleront, au moins une fois tous les quinze jours, pour se concerter sur leurs Op\'e9rations.\par
\par
X I. ar g \'e9s de f.l, i re> Les Comit\'e9s de Diftri \'a3 fcs feront charg\'e9s de faire, dans le courant de Janvier de chaque ann\'e9e , le d\'e9nombrement g\'e9n\'e9ral de tous les Habitans de\par
\par
leur Difiri\'e9\'e8, de quelqu\'e9tat, qualit\'e9 & condition qu'ils soient, & ils en enverront copie, dans le courant du m\'eame mois, au Bureau de la Ville. ,\par
\par
X \'ef I, Ils feront \'e9galement charg\'e9s de donner leurs avis sur tous les M\'e9moires qui leur feront renvoy\'e9s, foitpar le Bureau de la Ville, foit par les Pr\'e9sidens des D\'e9partemens; & g\'e9n\'e9ralement de donner toutes les instructions & \'e7claircifTemens qui leur feront demand\'e9s.\par
\par
XIII.\par
\par
Ils feront ex\'e9cuter dans leurs Districts les ordres qui leur feront envoy\'e9s par le Bureau de la Ville & les Pr\'e9sidens de D\'e9partemens.\par
\par
XIV.\par
\par
Les Membres de chaque Comit\'e9 feront charg\'e9s de la Police de leur Quartier,, en ce qui concerne le netoyement, l'illulnination, la fermeture,des boutiques, les cass\'e9s, H\'f4tels-garnis, auberges , poids & mesures, incendies, Se autres objets de cette nature.\par
\par
Alternativement l'un des Membres du Comit\'e9, 6C * d\'e9l\'e9gu\'e9 par lui, fera, chaque jour, charg\'e9 sp\'e9cialement de la surveillance de tous ces objets; il en fera son rapport au Secr\'e9tariat du Comit\'e9, o\'f9 la\par
\par
, minute fera d\'e9pos\'e9e; & exp\'e9dition en fera envoy\'e9e, r tous les matins, au D\'e9partement de la Police.\par
\par
X v.\par
\par
Toute personne , .arr\'eat\'e9e pour d\'e9lit contre l'ordre public, fera conduite au Secr\'e9tariat du Diftri\'e2 o\'f9 le d\'e9lit aura \'e9t\'e9 commis , & \'a3 le Membre du Comit\'e9 qui fera de service ) l'interrogera & \'a3 le rel\'e2chera, s'il n'y a lieu \'e0 d\'e9tention.\par
\par
XVI , S'il y a lieu \'e0 ordonner la d\'e9tention du d\'e9linquant , il fera conduit en Prison; &) dans les vingtquatre heures, l'exp\'e9dition du Proc\'e8s-verbal fera envoy\'e9e au D\'e9partement de la Police. Si le d\'e9linquant est domicili\'e9 dans un autre District, il fera envoy\'e9 au Secr\'e9tariat de ce District, copie du Proc\'e8s-verbal.\par
\par
XVII.\par
\par
Si se d\'e9linquant est vagabond ou sans aveu) il fera emprisonn\'e9.\par
\par
\'ef XVIII.\par
\par
Dans tous les cas , qui ne donneront ouverture qu'\'e0 une amende ou indemnit\'e9 p\'e9cuniaire , la personne arr\'eat\'e9e fera renvoy\'e9e , en payant l'indemnit\'e9 ou l'amende qui fera arbitr\'e9e, ou en fourniflant la\par
\par
caution qui fera d\'e9termin\'e9e par le Mem bre du Comit\'e9 en exercice , & qui ne pourra exc\'e9der la somme de 600 liv.\par
\par
XIX, Si ce Membre estime que le d\'e9lit \'e7ft de nature \'e0 exiger, une caution plus foite il fera tenu de \'e7envoyer l'affaire au D\'e9partement de la Police.\par
\par
XX.\par
\par
Les Comit\'e9s de Diftridts feront charg\'e9s de veii' 1er \'e0 l'ex\'e9cution des Loix faites ou \'e0 faire pour les s\'e9pultures, inhumations precipit\'e9es pu morts subites &C violentes.\par
\par
TITRE XVII, T 1 :r R E X V \'a1 1, Loix g\'e9nerales sur les Elections.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
TOUTES brigues, c'est-\'e0Tdir\'e7, toutes sollicitations ,\f2\bullet  accompagn\f0\'e9es de pr\'e9sens, de promesses, ou de menaces , faites \'e0 quelque Ele\'e9teur, afin de l'engager a donner ou refuser son suffrage , pour quelque Charge ou Office que ce foit , sont express\'e9ment d\'e9sendues.\par
\par
II\par
\par
I I.\par
\par
Aucun failli ou d\'e9biteur insolvable , non plus qu'aucune personne , qui , le pouvant , n'auroit pas acquitt\'e9 sa portion des dettes biff\'e9es par son p\'e8re , \'e0 son d\'e9c\'e8s, ne pourra \'eatre \'e9lu, ou rester. Membre de quelqu Assembl\'e9e de la Municipalit\'e9 que ce puisse \'eatre 5 ni m\'eame d'aucun Comit\'e9 de Diftri\'e9t; il fera exclus de droit, & ne pourra occuper aucune Place Municipale, qu'apr\'e8s avoir pleinement satisfait ses cr\'e9anciers, ou pay\'e9 sa portion des dettes de son p\'e8re.\par
\par
III.\par
\par
Avant toute \'e9lection , chaque Citoyen , ayant les qualit\'e9s requises par l'article 4 du titre 2 , se pr\'e9sentera au Secr\'e9tariat de son Diftridt, pour justifier de ses qualit\'e9s : il recevra , apr\'e8s son enregistrement) une carte imprim\'e9e & sign\'e9e , portant son nom , sa qualit\'e9 , son \'e2ge) sa demeure) & \'a3 le n\'b0 Se le folio du registre.\par
\par
I V.\par
\par
Pour proc\'e9der aux \'e9levions communes , les soixante Diftridts s'assembleront le m\'eame jour & \'e0 la m\'eame heure ; chaque Citoyen pr\'e9sentera sa carte en entrant; la porte fera ferm\'e9e une heure\par
\par
apr\'e8s l'ouverture ; on fera l'appel des Electeurs pr\'e9sens , \'d4L la lifte en fera enregistr\'e9e.\par
\par
V.\par
\par
Tous billets d'Election, ou de Pr\'e9sentation, sur lesquels se trouverait indiqu\'e9e quelque personne notoirement in\'e9ligible avant l'\'e9lection 3 de m\'eame que ceux qui contiendront plus ou moins de suffrages, qu'il n'y a de places \'e0 pourvoir, feront nuls de droit.\par
\par
Dans les E l VI. faites par la g\'e9'n\'e9- ralit\'e9 des Citoyens de Paris assembl\'e9s en Districts, la simple pluralit\'e9 suffira.\par
\par
VII.\par
\par
Dans les Elections \'e0 faire par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans, on proc\'e9dera par Scrutin individuel , s'il n'y a que deux ou trois sujets \'e0 \'e9lire9 & ) dans ce cas 3 la Majorit\'e9 absolue fera requise. Si cette Majorit\'e9 n'est pas acqui se \'e0 l'un des candidats au premier scrutin , on proc\'e9dera \'e0 un f\'e9cond entre les deux qui auront eu le plus de voix.\par
\par
Mais, s'il y a , dans la m\'eame Election, plus de trois, sujets \'e0 \'e9lire, on proc\'e9dera au Scrutin de Lifte de la mani\'e8re suivante : Apr\'e8s la v\'e9rification du premier Scrutin, on prert^.\par
\par
dra un nombre de personnes qui auront eu le plus de voix , quadruple des places \'e0 rem plir ; & l'on, proc\'e9dera \'e0 un f\'e9cond Scrutin sur ce nombre, dans lequel les votans devront choisir les sujets \'e0 \'e9lire. Ce Scrutin fait fera clos & cachet\'e9 : l'ouverture en fera faite le lendemain. Imm\'e9diate ment apr\'e8s l'ouverture & la v\'e9rification du r\'e9CuIrar J on prendra , parmi ceux qui auront r\'e9uni le plus de suffrages., le nombre double des places \'e0 remplir ; & les Electeurs feront tenus de choisir, pour la derni\'e8re fois dans ce nombre, les sujets \'e0 \'e9lire.\par
\par
Ceux qui auront le plus de voix feront d\'e9clar\'e9s \'e9lus.\par
\par
VIII.\par
\par
Les m\'eames reo-Ies feront fui v i es dans les \'e9 l ecLes m\'eames r\'e9gles feront fui vies dans les \'e9lections \'e0 faire par les Diftridts ; \'e0 l'exception que y dans les Scrutins de Lifte , il n' y aura que deux Scrutins. Dans le premier, on prendra le norribre double des places \'e0 remplir parmi les personnes qui auront le plus de voix ; & , lors du second, les Electeurs feront tenus de choisir, dans ce nombre double.\par
\par
Ceux qui auront r\'e9uni le plus de suffrages feront \'e9lus.\par
\par
IX.\par
\par
En cas d' \'e9 g a l # entre deux ou plu- sieurs sujets, la pr\'e9f\'e9rence fera d\'e9cid\'e9e, 1\'b0 en faveur\par
\par
-de celui qui fera ou aura \'e9t\'e9 mari\'e9 ; 20 en faveur de celui qui aura le plus d'enfants ; 30 en faveur de celui qui fera le plus ancien dans F A Sembl\'e9e G\'e9n\'e9rale on le Conseil de Ville. En cas d'\'e9galit\'e9 \'e0 ces trois \'e9gards, elle fera d\'e9cid\'e9e par la primaut\'e9 d'\'e2ge.\par
\par
TITRE X V i I I.\par
\par
Des Sermens.\par
\par
Article Ier.\par
\par
TOUT Citoyen qui aura \'e9t\'e9 \'e9lu \'e0 une charge ou place quelconque, pAr l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune, ou par la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des District, pr\'eatera ferment d'\'eatre fid\'e8le \'e0 la Nation & au Roi , de d\'e9fendre de tout son pouvoir la Constitution g\'e9n\'e9rale du Royaume, & celle de la Municipalit\'e9 de Paris, & de s'acquitter avec exactitude & pondtualit\'e9 de toutes les fondions de son Office. -- , ers & - Soldats de la II Les Officiers, Bas - Officiers Roi Soldats de la Garde Nationale Parisienne ,, pr\'eateront le ferment d'\'eatre fid\'e8les \'e0 la Nation & au Roi ; d'\'eatre toujours pr\'eats \'e0 prendre les armes pour la d\'e9fense de 4e Sa Majest\'e9, Se de la Ville de Paris, .ponr la\par
\par
conservation des Citoyens & de leurs propri\'e9t\'e9s , pour le maintien de la tranquillit\'e9, de la libert\'e9 8c de la f\'fbret\'e9 publiques ; ils feront encore ferment de d\'e9fendre de tout leur pouvoir la Constitution g\'e9n\'e9rale du Royaume &,, celle de la Municipalit\'e9 de Paris, & de s' acquiter avec exactitude & ponctualit\'e9 de leur service.\par
\par
III.\par
\par
Le Maire & le Commandant-, en outre du ferment qu'ils pr\'eateront au Roi, en feront un eu , -particulier \'e0 la Commune, en pr\'e9sence de l'Assembl\'e9e G\'e9n\'e9rale des R-epr\'e9fentans, savoir le Maire -entre les mauns du Vice- Pr\'e9sident de l'Assembl\'e9e, & le Commandant entre les mains du Maire : tout autre Magistrat \'e9lu par l'Assembl\'e9e G\'e9n\'e9rale des Repl\'e9-- sentans de la Commune., pr\'eatera son ferment entre les mains du Maire, en pr\'e9sence de ladite Assembl\'e9e.\par
\par
1 V.\par
\par
Le ferment des Officiers \'e9lus par le Bureau de la Ville fera fait entte les mains du Maire, en pr\'e9sence de ce Bureau.\par
\par
V.\par
\par
Les ferments Militaires feront pr\'eat\'e9s entre les mains du Commandait g\'e9n\'e9ral, ou , \'e0 son d\'e9faut, - de l'Officier g\'e9n\'e9ral qui fera fcs fonctions.\par
\par
V L Le ferment des Pr\'e9sidens , vice-Pr\'e9sidens & Secr\'e9taires-Greffiers des Districts , feront pr\'eat\'e9s entre les mains du Maire ou de l' Echevin, qui le remplacera au Tribunal Contentieux.\par
\par
TITRE XIX.\par
\par
LA pr\'e9sente constitution ne pourra jamais \'eatre ni chang\'e9e ni modifi\'e9e par l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans, ni par aucun autre corps ou individu quelconque. Elle ne pourra l'\'eatre que par une Assembl\'e9e extraordinaire de Repr\'e9sentans de la Commune, nomm\'e9s \'e0 cet effet; 6C cette Assembl\'e9e ne pourra avoir lieu que dans vingt ans, \'e0 moins que la pluralit\'e9 absolue des Districts ne le demande plus t\'f4t.\par
\par
REGLEMENT Sur les premi\'e8res Elections a faire, pour Conjliiuer la Municipalit\'e9.\par
\par
LES Citoyens de la Ville & Fauxbourgs de Paris, assembl\'e9s par Diftridts , consid\'e9rant la necessit\'e9 de pourvoir promptement \'e0 la Constitution de leur Municjpalit\'e9, pour le r\'e9tabliflement de la tranquillit\'e9 & de l'ordre publics, & ayant donn\'e9 une pleine & enti\'e8re approbation au Projet qui leur a \'e9t\'e9 propos\'e9 par r A O\'e8lnbl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans, qu'ils avoient autoris\'e9s \'e0 cet effet, ont arr\'eat\'e9 de le mettre incontinent \'e0 ex\'e9cution : en cons\'e9quence ils ont fait & approuv\'e9 le R\'e8glement ci-apr\'e8s , contenant la mani\'e8re d'y proc\'e9der , chargeant & autorisant ladite Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de pourvoir , sans d\'e9lai, \'e0 ce que ledit R\'e8glement foit ex\'e9cut\'e9 dans toutes ses parties.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
L) Affenlbl\'e9e 1 a&uelle - des Repr\'e9sentans de la Commune, fera incessamment convoquer une Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de chaque Diftridt , \'e0 laquelle tous les Citoyens domicili\'e9s depuis an & jour dans\par
\par
Paris, Habitans du District , \'e2g\'e9s de vingt-cinq ans accomplis , & payant un subside diredt & \'a3 personnel , seront invit\'e9s \'e0 se trouver \'e0 jour & heure fixes, pour proc\'e9der \'e0 F\'e9lection de cinq Repr\'e9sentans, par chaque District , \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune. Les avertissemens feront donn\'e9s trois jours d'avance , par des Placards imprim\'e9s 6C affich\'e9s dans chaque District.\par
\par
IL M. Bailly & M. le Marquis de la Fayette ayant \'e9t\'e9 \'e9lus par tous les Districts, l'un Maire , l'autre Commandant g\'e9n\'e9ral des Gardes- Nationales- Parisiennes ; les Diftridts , auxquels ils appartiennent, n'auront que quatre Repr\'e9sentans \'e0 \'e9lire.\par
\par
I I I.\par
\par
Il fera proc\'e9d\'e9 par scrutins de Listes, \'e0 l'\'e9le\'e2ion de ces cinq Membres, suivant les formes prescrites par l'article 8 , du Titre 17 des \'e9lections ; & , dans le cas d'\'e9galit\'e9 de suffrages, la pr\'e9f\'e9rence fera d\'e9CI ee, conform\'e9ment aux r\'e9gies arr\'eat\'e9es par l'artitle 9 du m\'eame Titre.\par
\par
I V.\par
\par
Imm\'e9diatement apr\'e8s que les Districts auront fait l'\'e9lection de leur cinq Repr\'e9sentans, ils proc\'e9deront\par
\par
deront \'e0 l'\'e9lection de leurs Officiers; savoir, par scrutin individuel, pour le Pr\'e9sident, le Vice Pr\'e9sident, & le Secr\'e9taire- Greffier; & par scrutin de liftes pour les autres Membres.\par
\par
V.\par
\par
Celui d'entre les cinq Repr\'e9sentans qui aura le plus de suffrages , fera d\'e9clar\'e9 \'e9lu pour cinq ans ; celui qui le suivra, pour quatre ans ; le troisi\'e8me , pour trois ans ; le quatri\'e8me, pour deux ans; & \'a3 le cinqui\'e8me pour un an feulement; le tout \'e0 compter du premier Janvier 1790.\par
\par
Incontinent apr\'e8s avoir pr\'eat\'e9, entre les mains du Pr\'e9sident de leur District, le ferment port\'e9 \'e0 l'article Ier du titre 1 8 ils entreront en exercice.\par
\par
V I.\par
\par
Aussi-t\'f4t que l'\'e9lection fera faite, &C le ferment pr\'eat\'e9, il en fera dress\'e9 un proc\'e8s-verbal, fign\'e9 par le Pr\'e9sident &C le Secr\'e9taire actuellement en exercice , ou qui feront nomm\'e9s pour cette s\'e9ance.\par
\par
Ce Proc\'e8s-verbal contiendra les noms , sur-noms & demeures de chacun des \'e9lus, leurs \'e9tat &C qualit\'e9 , &,, le tems pour lequel ils devront rester en charge.\par
\par
VIL.\par
\par
L'exp\'e9dition de ce proc\'e8s-verbal fera remire \'e0 celui des Elus qui aura eu le plus devoix, pour la porter \'e0 ueln ee genera e ci-apr\'e8s.\par
\par
VIII.\par
\par
Le lendemain de l'Election, les cinq Repr\'e9sentans \'e9lus dans chaque Diftria: , se rendront \'e0l'H\'f4tel-de-Ville; & l\'e0 les trois-cents Repr\'e9sentans, apr\'e8s v\'e9rification faite de leurs nominations respectives" proc\'e9deront \'e0 l'Election au scrutin des cinquantehuit membres qui doivent, avec le Maire & le Commandant g\'e9n\'e9ral actuels , composer le XDonfeil de Ville..\par
\par
IX.\par
\par
Ce scrutin fera fait double pat liftes de dix per.\par
\par
sonnes. Au premier, on choisira les vingt membres qui auront eu Je plus de voix ; l'Assembl\'e9e fera tenue d'\'e9lire parmi ces vingt, & les dix membres qui auront eu le plus de voix 3 feront d\'e9clar\'e9s \'e9lus Conseillers de Ville.\par
\par
On proc\'e9dera de la m\'eame mani\'e8re pour l'Election des quarante-huit autres mem bres par liftes de dix. Le dernier scrutin ne fera que de huit pex-\par
\par
sonnes, au moyen de l'Election d\'e9j\'e0 faite du Maire &C du Commandant adhiels. ,l i re- Les Conseillers de Ville assesseurs feront plac\'e9s entr' eux sur un Tableau, suivant leur nomination.\par
\par
Ce Tableau servira \'e0 r\'e9gler l'ordre dans lequel ils devront sortir, les huit derniers \'e9lus devant sortir \'e0 la fin de la premi\'e8re ann\'e9e, & ainsi des autres fuccefiivement, pendant les quatre ann\'e9es finvantes., \'e0 l'exception de la cinqui\'e8me ann\'e9e o\'f9 il n'en fortira que sept ou m\'eame un moindre nombre.\par
\par
Et, lorsque ce nombre des membres de la Commune ainsi \'e9lus fera \'e9puis\'e9 , on suivra la r\'e9gie prescrite par l'art. 8 du titr. 9.\par
\par
X I.\par
\par
L'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale proc\'e9dera ensuite \'e0 l'\'e9lec- tion successive , & par scrutin individuel, des Echevins, des Pr\'e9sidens de D\'e9partemens, du ProcureurG\'e9n\'e9ral &C de ses Subfiituts.\par
\par
Chacun d'eux fera oblig\'e9 d'avoir une majorit\'e9 absolue ; \'e0 d\'e9faut de majorit\'e9 absolue, au premier scrutin, l'Assembl\'e9e fera un nouveau scrutin entre les deux Membres qui auront eu le plus de voix.\par
\par
*\par
\par
X 1 I.\par
\par
Le Bureau de Ville, \'e9tant complet, proc\'e9dera \'e0 l'\'e9lection des Membres qu'il devra pr\'e9senter \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale pour les places de Greffier en Chef, de Tr\'e9sorier & d'Archiviste, qui feront \'e9galement \'e9lus au [crutin.\par
\par
Sign\'e9, Timbergue, SaLlin , Michel^ Perron, Garnier-Defchesnes, Vauvilliers, Girard de Bury, Vautrin, Haguet de\par
\par
S\'eamonville, Agier, Chupin, Daulgy , Venneil:l le C~r3n~-s~<?\par
\par
l;\\r B issi d TT/" ,.,\'a1 1 t la Norraye, rz Ot de IVarville. 'i!.,'1 ..?\par
\par
Morisse, Pr\'e9 si dent. [ L "^J ';';'J ,\'a1.;J :: 'E' d S ,\\ ',. ," Fon deur, , ,,\{/),l.\par
}
 