{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f4\fnil\fcharset1 Aparajita;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 424 auf 424\par
\par
Seitenanzahl: 424\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : De la France et des \'c9tats-Unis ou De l'importance de la r\'e9volution de l'Am\'e9rique pour le bonheur de la France, des rapports de ce royaume & des \'c9tats-Unis, des avantages r\'e9ciproques qu'ils peuvent retirer de leurs liaisons de commerce, & enfin de la situation actuelle des \'c9tats-Unis. Par \'c9tienne Claviere ; et J. P. Brissot de Warville\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte\par
\par
Autor : Clavi\'e8re, \'c9tienne (1735-1793). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Londres. 1787\par
\par
Erscheinungsdatum : 1787\par
\par
Themenschwerpunkt : Commerce ext\'e9rieur -- 18e si\'e8cle\par
\par
Themenschwerpunkt : France -- 1774-1792 (Louis XVI) -- Commerce ext\'e9rieur\par
\par
Themenschwerpunkt : \'c9tats-Unis -- 1783-1789 (Conf\'e9d\'e9ration) -- Commerce ext\'e9rieur\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32952178x }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb32952178x\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 1 vol. (XXIV-XLVIII-344 p.) ; in-8 + Errata p. 26\par
\par
Format : Nombre total de vues : 424\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Beschreibung : Ouvrages avant 1800\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bd6t53334202\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que municipale de Versailles, 2022-1893\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 22/03/2022\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 86%.\par
\par
HYDE\par
\par
Si 3 4G$35 1 3 y -Go\par
\par
DES \'c9TATS = UNIS, o u\par
\par
De I Importance de la R\'e9volution de I Am\'e9rique pour le bonheur de la France, des Rapports de ce Royaume & des \'c9tats-Unisdes Avantages r\'e9ciproques qu'ils peuvent retirer de leurs liaisons de Commerce , & enfin de la fituation actuelle des \'c9tats-Unis. Par \'c9TIENNE CLAVIER E; et J. P. BRISSOT DE WARVILLE.\par
\par
Le pal\'e9 aflure l\f1\rquote\f0 alliance de la France avec les \'c9tats-Unis 5 l\f1\rquote\f0 avenir ne fait qu'aggrandir la perfpective, & l\f1\rquote\f0 on verra fe multiplier ces rapports qu\f1\rquote\f0 un commerce ind\'e9pendant & avantageux doit produire , en raifon de ce qu\f1\rquote\f0 il eft mieux connu. Difcours de M. le Marquis DE lA FAYETTE au Congr\'e8s. ' npe LONDRES. ====================) 1 7 S 7.\par
\par
I.\par
\par
OWTR^IG-J\'cb D\'c9DI\'c9 A U CONGR\'c8S AM\'c9RICAIN, E T AUX AMIS DES \'c9TATS - UNIS , DANS LES DEUX MONDES. PAR \'c9TIENNE CLAVIER\'ca; et J. P. BRISSOT DE WARVILLE.\par
\par
Paris, 20 Mars 1787\par
\par
PRINCIPALES FAUTES A CORRIGER. Page 26, ligne 11, je dis , lifez , nous difons. Pag. 28, derniere ligne du texte , ni avantageux , lif. ou avantageux. Pag. 72, lig. 22, le Mad\'e8re y ajoutez le Payai, le T\'e9n\'e9rife , le X\'e9r\'e9s. Pag. 207, derniere ligne de la note, quatre cens 9 lif. deux cens.\par
\par
Note importante , relative \'e0 P article des citirs , pag. 133 & 137- La note fur les droits pay\'e9s par les cuirs, eit vraie quant \'e0 la r\'e9alit\'e9 des droits ; mais nous nous Pommes convaincus , depuis qu\f1\rquote\f0 elle eft imprim\'e9e , qu\f1\rquote\f0 on ne peut pas faire un prix moyen entre les peaux de b\f2\u339?ufs & veaux, & celles de chevres. Il y en a au moins deux cens des premi\f0\'e8res contre un des f\'e9cond\'e9s. -- Nous nous Pommes de m\'eame convaincus , que le cent pefant de cuir achet\'e9 37 liv. revendu apr\'e8s la fabrication 64 liv. 16 f. ne rend au tanneur que 5 liv. 5 fois de profit. \f1\bullet\emdash  Ce qui explique aif\f0\'e9ment comment les tanneurs fe font ruin\'e9s.\par
\par
TABLE RAISONN\'c9E DES MATIERES CONTENUES DANS CET OUVRAGE. Introduction. On y fait voir que, tandis que les Anglois r\'e9uniffent une foule de lumi\'e8res, fur les liaifons de commerce qui peuvent exifter entre l\f1\rquote\f0 Europe & les Etats- Unis, la France qui a tant d\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat \'e0 en \'e9tablir, offre encore peu de connoifances & de zele pour ce commerce. Caufes de cette indiff\'e9rence. Le d\'e9faut de libert\'e9 de la prefle pour les difeuffions politiques, en efc une des principales. Inconv\'e9niens immenfes attaches \'e0 la prohibition des livres. --- Avantages politiques qui refulteroient de la libert\'e9 de la prefle, -\f1\emdash  Point de moment plus favorable pour la demander , & pour provoquer la r\f0\'e9forme des abus en tout genre, que la circonstance actuelle. \f1\emdash  R\f0\'e9flexions fur les fources o\'f9 l\f1\rquote\f0 on a puife les faits, fur l\f1\rquote\f0 efprit g\'e9n\'e9ral de cet Ouvrage, fur un des auteurs, fur l\f1\rquote\f0 ordonnance des id\'e9es, &c. CHAPITRE PREMIER. Du commerce ext\'e9rieur , des circonjlances qui le pr\'e9parent, des moyens qui peuvent Vapurer \'e0 une nation. Principes g\'e9n\'e9raux fur le commerce ext\'e9rieur. a Uj\par
\par
VJ Table raifonn\'e9e des mati\'e8res* Le commerce direct pr\'e9f\'e9rable au commerce \'eendi rect. ---- Il donne tout \'e0 meilleur march\'e9. Le meilleur march\'e9, la grande bale du commerce ext\'e9rieur. Circonftances qui mettent une nation \'e0 port\'e9e de vendre \'e0 meilleur march\'e9. Circonftances qui portent deux nations \'e0 fe lier par les rapports du commerce. La nature des chofes doit les fournir toutes. Qu\f1\rquote\f0 eit- ce que la nature des chofes ? CHAPITRE IL pag. 12. Du commerce ext\'e9rieur confid\'e9r\'e9 dans fes moyens d^\'e9change & dans fa balance. Examen de ce qu\f1\rquote\f0 on entend par balance de commerce entre deux nations. On prouve 1\'b0. que cette balance de commerce n'eft qu\f1\rquote\f0 un mot infignifiant ; que le folde paye en or , n\f1\rquote\f0 eft point la preuve d\f1\rquote\f0 un commerce defavantageux \'e0 celui qui paye ce folde , ni avantageux \'e0 celui qui le re\'e7oit. z 9 . Que les tables de cette balance du commerce ne m\'e9ritent aucune foi, & que l\f1\rquote\f0 unique mani\'e8re d'eftimer l'accroiffement du commerce , eft par l'accroiffement de la population. 3\'b0. Qu\f1\rquote\f0 il eft impofible de fixer la quantit\'e9 de num\'e9raire exiftant dans un pays ; & que tous les calculs, donn\'e9s \'e0 cet \'e9gard , portent fur des bafes incertaines & defectueu fes, parce qu\f1\rquote\f0 il eft impofible de raffembler tous leurs \'e9lemens. 4\'b0. Que les m\'e9taux ne font point la vraie richeffe.\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res. vij 5\'b0. Que , confider\'e9s comme agens d\f1\rquote\f0\'e9change , il feroit bien plus avantageux de leur fub ftituer , dans le commerce int\'e9rieur, le papier, & de ne pas craindre d\f1\rquote\f0 employer les m\'e9taux \'e0 l\f1\rquote\f0 ufage auquel on ne peut employer ce papier, c'eft-\'e0- dire, au commerce ext\'e9rieur. Il r\'e9fulte enfin de ces demonftrations, que le commerce peut s\f1\rquote\f0 ouvrir entre deux nations, fans le fecours du num\'e9raire ; qu\f1\rquote\f0 une nation en aura cependant d\f1\rquote\f0 autant plus \'e0 \'e9changer contre des productions \'e9trang\'e8res, qu\f1\rquote\f0 elle aura chez elle un plus grand nombre de ces \'e9tabliffemens de confiance, qui remplacent le num\'e9raire avec avantage. CHAPITRE III , pag. 32. Application des principes g\'e9n\'e9raux , ci - devant pof\'e9s, au commerce r\'e9ciproque de la France & des Etats-Unis. Que la France, a tous les moyens qui procurent un grand commerce , & qui doivent le lui ajfurer dans les Etats-Unis ; que fes productions leur convient tient , & que les circonftances int\'e9rieures o\'f9 elle fe trouve , la forcent de fe livrer \'e0 ce commerce. Examen de la pofition g\'e9ographique & physique de la France, de fes productions , de fon indul- trie, &c. Examen de l'objection qui confifte \'e0 dire , qu\f1\rquote\f0 il vaudroit mieux s\f1\rquote\f0 occuper de l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur de la France , que de lui ouvrir un grand commerce ext\'e9rieur. On prouve que le commerce ext\'e9rieur am\'e8nera tr\'e8s- promptement la r\'e9forme int\'e9rieure, & que dans a iv\par
\par
viij Table raifonn\'e9e des mati\'e8res\'bb fa position , la France a un grand befoin de vaftes d\'e9bouch\'e9s au-dehors. Diftinction effentielle \'e0 faire, \'e0 cet \'e9gard , entre un peuple neuf, & un peuple civilit\'e9, qui a de nombreufes manufactures. On fait voir que le commerce ext\'e9rieur les alimente, les foutient. R\'e9flexions fur l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9 des manufactures Fran- \'e7oifes aux fabriques Angloifes dans certains articles. \f1\emdash  Caufes d\f0\'e9velopp\'e9es, ---- Remede dans le commerce ext\'e9rieur.\par
\par
CHAPITRE IV. pag. 45. Que les \'c9tats-Unis font forc\'e9s par leurs befoins & les circonfances o\'f9 ils fe trouvent, de fe livrer au commerce \'e9tranger. Que les \'e9crivains qui ont trait\'e9 cette mati\'e8re ne l\f1\rquote\f0 ont envifag\'e9e que d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re abftraite, - Qu\f1\rquote\f0 il faut l\f1\rquote\f0 examiner d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes. Et que, d\f1\rquote\f0 apr\'e8s cet \'e9tat, les Am\'e9ricains libres font forc\'e9s de fe livrer au commerce ext\'e9rieur. Pour le d\'e9montrer, on prouve , que les Am\'e9ricains . libres ont des befoins de n\'e9cefite , de commodit\'e9, & m\'eame quelques-uns de luxe; befoins auxquels ils ne peuvent ni renoncer , ni fuppl\'e9er eux- m\'eames. On prouve , que n\f1\rquote\f0 ayant point de manufactures 9 ils font forc\'e9s de recourir aux manufactures Europ\'e9ennes ; qu\f1\rquote\f0 ils ne pourront en \'e9lever de long- tems, parce qu\f1\rquote\f0 ils ont peu de bras, & que la cul- ture doit abforber tous leurs foins.\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res. ix On prouve, que fous les rapports phyfiques, politiques & moraux , ils doivent perf\'e9v\'e9rer \'e0 fe livrer exclufivement \'e0 l\f1\rquote\f0 agriculture , & renoncer m\'eame au tranport de leurs productions en Europe, On prouve, que c'eft le feul moyen de conferver leurs m\f2\u339?urs r\f0\'e9publicaines, & de retarder les progr\'e8s du luxe. Enfin, on prouve, qu\f1\rquote\f0 en fe livrant \'e0 la culture , qu\f1\rquote\f0 en n\'e9gligeant les manufactures , ils s'appercevront moins de la raret\'e9 du num\'e9raire, & qu\f1\rquote\f0 ils trouveront le moyen d\f1\rquote\f0 y fuppl\'e9er, & de faire un commerce ext\'e9rieur d\f1\rquote\f0\'e9change tr\'e8s-avantageux. Ces differens points \'e9tant \'e9tablis , on fe propofe de faire voir que de toutes les nations de l\f1\rquote\f0 Europe, la Fran\'e7oife ett celle avec laquelle il convient plus aux \'c9tats-Unis de fe lier par le commerce, qu\f1\rquote\f0 ils ont des befoins & des productions qui fe corref- pondent. On d\'e9veloppe cette v\'e9rit\'e9, en pr\'e9fen- tant le double tableau des importations & exportations r\'e9ciproques \'e0 faire entre la France & les \'c9tats-Unis.\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
P a g. 71.\par
\par
Tableau des importations \'e0 faire de la France dans les Etats-Unis, ou tableau des befoins des Etats^ \f3\u9632?\f1  \f0 Unis, & des productions de la France qui leur correfpondent. Section premi\'e8re, Des Vins. pag. qi. On y difcute trois queftions : 1\'b0. Convient-il \'e0 l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre de cultiver la "vigne & de faire le vin ?\par
\par
X Table ra\'effann\'e9e des mati\'e8res. On y foutient la n\'e9gative , & on prouve que la vigne eft une propri\'e9t\'e9 incommode & peu lucrative , que le vin \'e0 trop bas prix feroit une production dangereufe dans des r\'e9publiques dont les m\f2\u339?urs font la bafe, &c. Qu\f1\rquote\f2 il vaut mieux le tirer de l\f1\rquote\f0\'e9tranger. 2\'b0. L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre ne doit-elle pas en renon\'e7ant \'e0 cette culture, donner la pr\'e9f\'e9rence aux vins Fran\'e7ois ? Que cette queftion ne peut fouffrir de difficult\'e9 ; que les vins Fran\'e7ois font, fans contredit, les plus fains & les plus agr\'e9ables. 5\'b0. Comment, pour leur affurer la pr\'e9f\'e9rence, doit- on fe conduire? En am\'e9liorant la culture de la vigne, en perfec- donnant la fabrique du vin, en indituant des \'e9tabliffemens qui rendent fon revenu moins pr\'e9caire. Differens moyens propof\'e9s \'e0 ce fujet.\par
\par
Section II. Eaux-de-Vie. pag. 86. De l\f1\rquote\f0 inconv\'e9nient moral & politique du bas prix des eaux-de-vie. De la fup\'e9riorit\'e9 des eaux-de-vie de France fur celles des autres pays & m\'eame fut le rum. De la facilit\'e9 d'affurer dans les \'c9tats-Unis la pr\'e9f\'e9rence aux premi\'e8res fur toutes les autres. Examen de la queftion : s\f1\rquote\f0 il importe au gouvernement Fran\'e7ois de favorifer la diftillation des eaux-de-vie. Raifons qui doivent faire profcrire cette difil- lation,\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res, xj Elle d\'e9truit beaucoup de combuftible, & le com- buftible devient rare. L'exportation de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie ne rend rien au fi(c, & celle du vin rend beaucoup. L'exportarion de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie nuit \'e0 la confomma- tion des vins Fran\'e7ois dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger ; cette eau- de-vie fert de bafe aux vins factices qui s\f1\rquote\f0 y pr\'e9parent. La diftillation des eaux-de-vie n'eft pour le propri\'e9taire de la vigne, qu\f1\rquote\f0 une reffource extr\'eame qui le ruine. De cet examen r\'e8fulte qu\f1\rquote\f0 il faut encourager l'expor- . ration des vins, & d\'e9courager celle des eaux-de- vie. Section III. Huiles, Olives fruits f\'e9es , &c. p. 94- Articles d\f1\rquote\f0 un d\'e9bit fur & avantageux pour la France, dans les Etats-Unis. Section IV. Draps. pag. 95. Les peuples r\'e9gis par une conftitution libre doivent le pr\'e9f\'e9rer \'e0 toute autre \'e9toffe. Ses diverfes qualit\'e9s s\f1\rquote\f0 accordent plus avec les diffe- rens climats des \'c9tats-Unis, La manufacture des draps \'e9tant du nombre des fabriques compliqu\'e9es , ne convient point aux Am\'e9ricains libres, dans leur \'e9tat pr\'e9fent. Ceux qu\f1\rquote\f0 ils fabriquent doivent fe r\'e9duire \'e0 des \'e9toffes grofieres. Pour les draps fins, ils doivent avoir recours \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe. Que la France peut fe mettre au rang des nations qui pr\'e9tendent \'e0 les fournir \'e0 l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre.\par
\par
Xij Table raifann\'e9e des mati\'e8res. Les premiers effais faits par elle en ce genre, mal accueillis, ne doivent pas d\'e9courager fes fabricans. Causes du difcr\'e9dit de ces draps. Que ce difcredit ne peut durer, parce que les Fran\'e7ois fabriquent de beaux draps & entendent la teinture mieux que tout autre peuple. Examen des caufes qui font que les draps Fran\'e7ois luttent avec d\'e9favantage contre les draps Anglois. Ce d\'e9favantage ne provient pas de l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9 des draps Fran\'e7ois, mais de la difette des laines Fran- \'e7oises , de leur haut prix, tandis que les laines font en abondance & \'e0 bon march\'e9 en Angleterre" Caufes de cette diff\'e9rence de prix. Que la chert\'e9 des laines Fran\'e7oifes , tenant \'e0 la raret\'e9 des moutons, on peut la faire difparo\'eetre, en s\f1\rquote\f0 occupant de la multiplication de ces derniers. Caufes qui s\f1\rquote\f0 oppofent \'e0 cette multiplication. Moyens de l\f1\rquote\f0 encourager. En attendant que l\f1\rquote\f0 on ait atteint ce but, il faut encourager l'admifion des laines Am\'e9ricaines.\par
\par
Section V. Toiles, pag. 135. On diftingue deux efpeces de toileries. \f1\emdash  La premi\f0\'e8re comprenant le linge proprement dit, avec lequel on fait les draps , &c. La fabrication de ces toiles \'e9tant fimple , & pouvant s'affocier avec les travaux champ\'eatres, les Am\'e9ricains libres ont raifon de l\f1\rquote\f0 entreprendre. Il n'eft que certaines toiles tr\'e8s-fines, pour lefquelles ils auront recours aux Europ\'e9ens. La deuxieme efpece de toileries renferme les tifus\par
\par
Table raifonn\'e8e des mati\'e8res. xiij faits de fil de diverfes couleurs ; tels que les toiles peintes, les mouchoirs, les rubans, &c. La fabrication de la majeure partie de cette toilerie \'e9tant compliqu\'e9e , appartient \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe. Les Anglois ayant imagin\'e9 des machines qui la fim- plifient, la fabriquant plus belle & \'e0 meilleur mar- ch\'e9, pourront obtenir la pr\'e9f\'e9rence. La France pourroit lui faire concurrence, fi elle \'e9toit abandonn\'e9e \'e0 fes forces naturelles, & fi elle n\f1\rquote\f0\'e8toit g\'ean\'e9e par aucun obftacle. Examen de l\f1\rquote\f0 arr\'eat rendu en 1785, pour favorifer cette fabrication des toiles, & attirer les fabricans \'e9trangers dans la France. Motifs qui doivent les en \'e9loigner. Section VI. Soieries , Rubans , Bas de Joie, Galons, &c, pag. 126. Articles pour la fourniture defquels la France aura la pr\'e9f\'e9rence dans les Etats-Unis. Ses m\'e9tiers font nombreux ; fes foieries belles & moins cheres qu'ailleurs. La fabrique des foies ne convient point aux Etats- Unis. Motifs qui doivent les en \'e9loigner \'e0 jamais. Motifs qui doivent les emp\'eacher d\f1\rquote\f0 en confommer. S\f1\rquote\f0 ils en attirent chez eux, ce ne doit \'eatre que pour en fournir l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique Efpagnole.\par
\par
Section VII. Chapeaux.\par
\par
pap. 131.\par
\par
La fabrique en appartient \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe, & la France doit avoir la pr\'e9f\'e9rence dans la fourniture de cet article.\par
\par
XiV Table raifonn\'e9e des mati\'e9\'efeSt Sect- VIII. Cuirs, Souliers, Bottes, Selles, &c. p. 133 Les Anglois ont une grande fuperiorite dans tous ces genres d\f1\rquote\f0 induftrie fur les Fran\'e7ois. Caufes principales de cette fup\'e9riorit\'e9. Le v\'e9ritable efprit de commerce r\'e9gnant en Angleterre , le commer\'e7ant s\f1\rquote\f0 honore de fa profedion , y con- facre de grands fonds, les y laide, Il n\f1\rquote\f0 y a d\f1\rquote\f0 ailleurs aucunes entraves fur les tanneries. L'inverfe a lieu en France. Le commerce y \'e9tant avili, on y confacre peu de fonds, on les en retire promptement. Les cuirs font surcharg\'e9s de droits, le tanneur a peu ou point de gain. Droits & entraves \'e0 fupprimer , fi l\f1\rquote\f0 on veut ranimer les tanneries Fran\'e7oifes, Section IX. Verreries. pag. 136, Le gouvernement Fran\'e7ois doit fe h\'e2ter d\f1\rquote\f0\'e9teindre les verreries. Les bouteilles feules pourroient conf- tituer un article d\f1\rquote\f0 exportation ; mais les verreries font trop pernicieufes, devaient les for\'eats qui ne font que trop devaltees. Il eft pr\'e9f\'e9rable d\f1\rquote\f0 encourager les Am\'e9ricains libres \'e0 \'e9lever des verreries. Ils y auront un double avantage. Section X. Fer & Acier. pag. 140, II faut \'e9teindre par la m\'eame raifon les forges Fran\'e7oifes. Les Am\'e9ricains doivent un jour fournir du fer \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe. En attendant, la France ne peut entrer fur cet article en concurrence avec le Nord, \f1\emdash  Son int\f0\'e9r\'eat doit la porter \'e0 en tirer de l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Section XI. Bijouterie , Orf\'e8vrerie , Horlogerie \} &c. pag. 148. Si les \'c9tats-Unis fuivent la nature des chofes, ils\par
\par
Table raifonn\'e9e des ma\'f9e\'efes. xv doivent d\'e9daigner tout ce qui appartient \'e0 la bijouterie. Pour l\f1\rquote\f0 orf\'e8vrerie, la vaiffelle de cuivre plaqu\'e9e d'ar- gent y aura la pr\'e9f\'e9rence fur celle d\f1\rquote\f0 argent, & la vaiffelle plaqu\'e9e des Anglois \'e9tant infiniment fu- p\'e9rieure \'e0 celle des Fran\'e7ois, l\f1\rquote\f0 emportera fur elle* Caufes de l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9 de la vaiffelle plaqu\'e9e de la France. Quant \'e0 l\f1\rquote\f0 horlogerie, les montres font un objet de n\'e9cefite pour les Am\'e9ricains libres. Mais pour les leur fournir, il faut en faire de bonnes & \'e0 bon march\'e9. La France peut pr\'e9tendre \'e0 ce commerce. Moyens qu\f1\rquote\f0 elle doit employer. Section XII. Papiers divers & Papiers peints, p. 15 3. Les manufactures Fran\'e7oifes en fabriquent de fupe- rieurs \'e0 toutes les autres. Ils en fourniront les Am\'e9ricains libres en concurrence avec les autres nations. Le papier eft un article de commerce dont la pro- duction ne peut pas furpaffer la confommation , & qu\f1\rquote\f0 on doit encourager par-tour. La confommation en deviendra immenfe dans l'A- m\'e9rique libre. Mais ils ne pourront de long-tems y fuppleer feuls. Section XIII. Imprimerie, pap. 157- La main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre \f0\'e9tant chere dans les Etats-Unis, les imprimeries ne peuvent s\f1\rquote\f0 y multiplier ; celles qui exiftent ne doivent fournir que des gazettes & peu de livres. C'eft \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe \'e0 fournir ces der-\par
\par
XVj Tabl\'e9 raifonn\'e8e des mati\'e8res'. niers. La France eft appell\'e9e par le bas prix de fa main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre, \f0\'e0 imprimer pour les Etats-Unis. Section XIV. Sel. pag, 160, Article important de n\'e9cef\'eete premi\'e8re pour les Etats-Unis. Ils feront long-tems oblig\'e9s de le tirer de l\f1\rquote\f0 Europe. Celui de France \'e9tant plus falant, aura la pr\'e9f\'e9rence ; elle peut le fournir \'e0 bon march\'e9 , fi le gouvernement veut fupprimer les entraves mifes \'e0 l\f1\rquote\f0 exportation du fel. Section XV. Confid\'e9rations g\'e9n\'e9rales fur ce tableau d\f1\rquote\f0 importations Fran\'e7oifes dans les \'c9tats-Unis, p, 164. \'c9tendue des importations de l\f1\rquote\f0 Angleterre dans fes Colonies avant la r\'e9volution. Elles augmenteront avec l'accroiffement de la population. La France doit s'emprefer de s\f1\rquote\f0 en emparer. C'eft l\f1\rquote\f0 unique moyen de foutenir fa marine. Mais en fe livrant \'e0 ce commerce, elle ne doit faire que ce qui lui convient de faire. Elle ne doit pas tout embrafer. M\'eame avis \'e0 donner aux Am\'e9ricains libres. Tous doivent confulter leur pofition ; & , par cette pofi- tion, l\f1\rquote\f0 Europe doit \'eatre manufacturier & l'Am\'e9- rique cultivatrice. CHAPITRE VI. pag. 171. Des objets que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre peut fournir en retour des importations de la France, pag, 171. R\'e9flexions pr\'e9liminaires fur les facilit\'e9s que la France vient d\f1\rquote\f0 accorder aux Am\'e9ricains libres pour favorifer leurs importations en France ; facilit\'e9s contenues dans une lettre adreffee par M. de Calonne \'e0 M. Jefferfon.\par
\par
Section\par
\par
table raifonnee d\'e8s mati\'e8res. xvij Section Premi\'e8re. Tabac. pag, 174, C\f1\rquote\f0 eft l\f1\rquote\f0 article le plus important des productions Am\'e9ricaines. La confommation du tab\'e2c ne peut que s\f1\rquote\f0\'e9tendre, fi on le donne \'e0 meilleur march\'e9. La culture du tabac ne convient point aux \'c9tats Europ\'e9ens qui ont acquis allez de population pour mettre en autres valeurs leurs bonnes terres. Cette culture n\f1\rquote\f0 a rien d\f1\rquote\f0 ailleurs qui doive la faire chercher, elle n'ef pas lucrative pour les planteurs, elle e(t une des caufes de l\f1\rquote\f0 efclavage. Des circonftances particuli\'e8res & naturelles favori- fent la culture du tabac dans l\'e0 Virginie & les Carolines, & comme elle s\f1\rquote\f0\'e9tend maintenant dans l'immenfe int\'e9rieur de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, cette contr\'e9e en fera pendant long-tems le grand magafin. C'eft de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique qu\f1\rquote\f0 il convient \'e0 la France de tirer fes tabacs. Du revenu prodigieux que la France tire de l\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur le tabac. Des inconveniens attach\'e9s au monopole de la compagnie qui l'afferme. De l'impofibilit\'e9 d\f1\rquote\f0 en faire jamais un article de commerce & d\f1\rquote\f0\'e9change tant que ce monopole fubfiftera. Du comit\'e9 choif\'ee en France pour rem\'e9dier \'e0 ces in- conv\'e9niens. Du projet pr\'e9fente \'e0 ce comit\'e9 par M. le marquis de la Fayette, pour rendre le tabac au commerce libre, & cependant conferver \'e0 l\f1\rquote\f0\'c9tat le revenu qu'il tire de fon imp\'f4t fur cette feuille. b\par
\par
xviij Table raifonh\'e9e des mati\'e8res* Examen des inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 ce projet. Autre plan propof\'e9 qui n\f1\rquote\f0 offre aucun de ces incon- v\'e9niens, & qui r\'e9unit le double avantage de rendre un revenu plus consid\'e9rable , en laiffant le commerce de tabac parfaitement libre, en pr\'e9venant \'e0 jamais la contrebande, & en difpenfant d\f1\rquote\f0 entretenir une arm\'e9e pour l\f1\rquote\f0 emp\'eacher. Avant de d\'e9velopper ce plan, on r\'e9fute une objection propof\'e9e dans un ouvrage c\'e9l\'e9br\'e9 contre l'etablifement de la libert\'e9 du commerce. De la nouvelle m\'e9thode de percevoir le droit mis fur le tabac devenu marchand ; droit qui rendroit dans f\'eat\'e2t actuel des chofes , bien au-del\'e0 du revenu du fifc. Cette nouvelle m\'e9thode confifte \'e0 diftribuer la perception de ce droit fur l\f1\rquote\f0 entr\'e9e, fur la fabrication & fur le d\'e9bit. D\'e9veloppement & difcufion de ces trois pafages de l'imp\'f4t. Des avantages qui r\'e9fulteront de la libert\'e9 du com- merce de tabac en France. Que h libert\'e9 loin de rench\'e9rir le tabac en diminuera le prix. Qu\f1\rquote\f0 elle en fera perfectionner la fabrique. Que la confommation en augmentera, & par conse- quent le d\'e9bit. Section II. P\'eacheries , Huiles de Baleine, Chandelles de fpermaceti. pag, 2 I 54 Necefi t\'e9 de favorifer l\f1\rquote\f0 abondance & le bas march\'e9 des fubfiftances. Moyens d\f1\rquote\f0 augmenter la population.\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res. xix Lepoifon eft une deces fubfiftances dont les gouver- nemens doivent encourager l\f1\rquote\f0 importation. N\'e9ceffite d\f1\rquote\f0 abandonner enti\'e8rement l\f1\rquote\f0 ancien fyfi\'eame des productions. R\'e9futation des objections du lord Sheffield. Que les Am\'e9ricains libres ont une foule d'avantages pour p\'eacher & vendre leurs poifons & leur huile \'e0 plus bas prix. Que la France n\f1\rquote\f0 a aucun de ces avantages. Que par conf\'e9quent la France doit abandonner fes p\'eacheries. Examen d'une objection du lord Sheffield fur ce que la p\'eache forme des matelots, Difcufion de fon opinion & de l\f1\rquote\f0 opinion g\'e9n\'e9rale fur les primes, D\'e9veloppement de leurs inconv\'e9niens pour les p\'eaches. Vrai moyen de former de bons matelots. N\'e9ceffite & avantages d\f1\rquote\f0 admettre en franchife le poiion & l\f1\rquote\f0 huile des Am\'e9ricains, Abfurdit\'e9 de vouloir encourager par des primes la p\'eache Fran\'e7oife de la baleine. Autre abfurdit\'e9 de vouloir attirer & fixer dans nos ports des p\'eacheurs Am\'e9ricains, Section III. Bleds & Farines. pag. 234. Avantages de l\f1\rquote\f0 admifion des farines & bleds \'e9trangers en franchife. Difcufion de quelques objections propof\'e9es contre l\f1\rquote\f0 entiere & confiante libert\'e9 du commerce des grains.\par
\par
b\'ef \'ee\par
\par
xX Table raifbnnu des mati\'e8res, De la grande quantit\'e9 des bleds produits par les Etats-Unis. De la n\'e9cefite de les accueillir & d\f1\rquote\f0 en faire de vaftes d\'e9p\'f4ts en France. Du versement des bleds Am\'e9ricains dans les Mes \'e0 fucre. Section IV. M\'e2ts, Vergues & autres Bois pour la Marine. pag. 2454 Que les \'c9tats du Nord qui les fourniffent commencent \'e0 s'epuifer. Qu\f1\rquote\f0 il eft avantageux d\f1\rquote\f0 en tirer des \'c9tats-Unis, qu\f1\rquote\f0 ils font au moins aufi bons, moins chers & que le tranfport en eft plus facile. Examen des objections faites contre les bois de conf- truction d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. Des diff\'e9rentes efpeces de bois des \'c9tats-Unis propres \'e0 la conftruction des vaifeaux. De la quantit\'e9 consid\'e9rable qu\f1\rquote\f0 en tiroient les Anglois avant la guerre. Section V. Fourrures & Pelleteries, pag, 251, Des avantages que les Am\'e9ricains libres auront fur les Anglois du Canada pour le commerce des fourrures. Que ces avantages r\'e9fultent de leur position. De la quantit\'e9 de fourrures export\'e9es par le Canada en Angleterre avant la guerre. Des moyens que prennent les Anglois pour attirer chez eux les pelleteries Am\'e9ricaines. De la n\'e9cefite pour la France d\f1\rquote\f0 en favorifer l'im- portation chez elle.\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res. Xxj De la n\'e9cefite de profcrire tout monopole, toute compagnie qui voudroit faire ce commerce par privil\'e8ge. R\'e9flexions fur les menfonges des monopoleurs. Que le monopole des fourrures ruineroit le com- merce Am\'e9ricain. Que les Am\'e9ricains libres doivent s\f1\rquote\f0 oppofer \'e0 ce monopole. Section VI. Ri^Indigo 3 Graine \} de Lin. pag. Obfervations fur les inconv\'e9niens de la culture du riz , fur les abus de l'efclavage au moyen duquel elle fe fait, fur la n\'e9ceffit\'e9 de d\'e9truire cet efcla- vage, & de remplacer le riz cultiv\'e9 \'e0 prefent par un autre qui engendre moins de maladies- De la n\'e9cefite pour le gouvernement Fran\'e7ois d'ac- cueillir en franchife les riz Am\'e9ricains, & des avantages qui en r\'e9fulteront pour les fubsiftances. Examen d\f1\rquote\f0 une id\'e9e du lord Sheffield , qui pr\'e9fume que le d\'e9p\'f4t des riz Am\'e9ricains fera toujours \'e0 Londres. Quantit\'e9s des riz export\'e9s de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique en Angleterre , ann\'e9e commune, prife avant la r\'e9volution. Indigo. pag. 167. Neceffit\'e9 pour la France d\f1\rquote\f0 admettre pareillement avec franchife l\f1\rquote\f0 indigo de la Caroline & de la G\'e9orgie. \f1\emdash - Quantit\f0\'e9 que ces \'c9tats en exportoient pour l\f1\rquote\f0 Angleterre. De la qualit\'e9 de cet indigo , de la pofibilite de l\f1\rquote\f0 am\'e9liorer. Graine de Lin^ pag. 270.\par
\par
XXI] Table raifonnee des mati\'e8res. Quantit\'e9 qu\f1\rquote\f0 en expedioit l'Am\'e9rique feptentrionale avant la guerre en Angleterre. Avantage de l\f1\rquote\f0 admettre avec franchife en France. Section VII. Provisions navales, favoir : poix , goudron ^t\'e9r\'e9bentine, pag. 271. Quantit\'e9 de ces articles que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique feptentrionale exp\'e9dioit ci-devant pour l\f1\rquote\f0 Angleterre. Utilit\'e9 de ces articles pour cette Ifle. \f1\emdash  Motifs qui ont d\f0\'e9termin\'e9 les Anglois \'e0 favorifer , meme depuis la paix , ces productions de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. Qualit\'e9 de ces denr\'e9es Am\'e9ricaines compar\'e9e avec celle des m\'eames denr\'e9es venant du Nord. Section VIH. Pois pour la charpente, la menuijerie, tonnellerie , comme douves^ t\'eates de barrils^ madriers , planches, e^fentes t ^c. pag, 273. Que la France doit, \'e0 l\f1\rquote\f0 imitation de l\f1\rquote\f0 Angleterre, affranchir ces provifions venant des Etats-Unis, Raifons & avantages de cet affranchi ffement. Que la France doit accueillir tous ces bois , qu\f1\rquote\f0 elle en a un grand befoin , qu\f1\rquote\f0 elle les tirera des Etats- Unis \'e0 moins de frais & plus f\'fcrement. Quantit\'e9 de l\f1\rquote\f0 exportation qui s\f1\rquote\f0 en faifoit avant la guerre en Angleterre. Section IX. Vaiffeaux conflruits en Am\'e9rique pour \'eatre vendus ou pris \'e0 fret, pag. 277. Que les Fran\'e7ois doivent acheter de 1 ; vaiffeaux Am\'e9ricains, s\f1\rquote\f0 ils veulent \'e9tablir un commerce avec eux. Objections du lord Sheffield contre l\f1\rquote\f0 achat de ces vaiffeaux.\par
\par
Table raifonn\'e9e des mati\'e8res. ixxij Tableau du nombre de ces vaifeaux fournis \'e0 l\f1\rquote\f0 Angleterre avant la guerre. R\'e9futation des objections du lord Sheffield. Raifons tir\'e9es de l\f1\rquote\f0\'e9tat de la marine Fran\'e7oife, qui doivent engager la France \'e0 favorifer les conP trustions Am\'e9ricaines. Raifons tir\'e9es de l\f1\rquote\f0 utilit\'e9 qui en refultera pour fes manufactures. Difcufion du pr\'e9jug\'e9 qui fait regarder les vaifeaux Am\'e9ricains comme mauvais & peu durables. \'c9tat & degr\'e9 de perfection de la conftruction Am\'e9ricaine. R\'e9putation de M. Peck en ce genre, & en g\'e9n\'e9ral des conftructeurs de Bofton & de Philadelphie, reconnue par les Anglois m\'eame. Raifon pourquoi la conftruction Am\'e9ricaine fe per- fectionnera de plus en plus. Section X. Confid\'e9rations g\'e9n\'e9rales fur le pr\'e9c\'e9* dent tableau des importations des Etats-Unis en France, pag. 287. Des autres articles qui pourroient y entrer, de la n\'e9ceffite que les Am\'e9ricains libres nous \'e9clairent fur ce commerce. D\f1\rquote\f0 un \'e9tabliffement form\'e9 \'e0 Paris fous le titre de Soci\'e9t\'e9 Gallo-Am\'e9ricaine , pour r\'e9unir les lumi\'e8res les plus grandes fur le commerce des Etats-Unis. De l'\'e9tablifement des paquebots pour l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. Des d\'e9fauts qui fe rencontrent dans la conftitution de ceux qui font \'e9tablis & de la vraie mani\'e8re de les organifer pour l\f1\rquote\f0 avantage du commerce.\par
\par
xxiV Table raifonn\'e9e des matures Concluflons , & r\'e9flexions fur la fituation de \'c9tats\'bb Unis. Des motifs qui forcent les auteurs de cet ouvrage \'e0 diff\'e9rer l\f1\rquote\f0 examen de quelques autres points impor- tans relatifs au commerce des Etats-Unis. R\'e9flexions fur l\f1\rquote\f0 opinion qu\f1\rquote\f0 on fe forme en Europe des Etats-Unis. De leur anarchie pr\'e9tendue, ce que c\f1\rquote\f0 eft que l'a- narchie. Qu\f1\rquote\f0 elle n'exifte point dans les \'c9tats-Unis. De la guerre contre les Sauvages. Des troubles de l\f1\rquote\f0\'c9tat de Mafafuchet. Des troubles occasionnes par l'emifion du papier- monnoie \'e0 Rhode-Ifland. Coup-d'\f2\u339?il fur les am\f0\'e9liorations faites dans les \'c9tats- Unis , dans leurs conftitutions f\'e9d\'e9rale, politique & civile, fur leur efprit public, &c. Pi\'e8ces relatives \'e0 l\f1\rquote\f0 Ouvrage intitul\'e9 : de la France & des Etats-Unis, pag, 330. N\'b0, 1. Lettre de M. de Calonne \'e0 M. Jefferfon. i . \f3\u9632?\f1  \f0 * N\'b0. II. Acte de l\f1\rquote\f0\'c9tat de Virginie fur la tol\'e9rance civile & religieufe. No, III. Prospectus de la Soci\'e9t\'e9 Gallo-Am\'e9ricaine, N\'b0. IV. Extrait du r\'e8glement pour les paquebots deftin\'e9s pour les \'c9tats-Unis.\par
\par
Fin de la Table\'bb\par
\par
INTRODUCTION. Par J. P, Brissot de JParville. 8.\f1\lquote\f0 ANGLETERRE avoir \'e0 peine fign\'e9 le douloureux trait\'e9, qui lui arrachoit \'e0 jamais fes Colonies de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, que fes n\'e9gocians & les \'e9crivains poli- tiques s\f1\rquote\f0 occupoient des moyens de lui rendre par le commerce, ce qu\f1\rquote\f0 elle venoit de perdre par cette infurrec- tion m\'e9morable. Le lord Sheffield lui pr\'e9difoit dans un ouvrage, rempli de d\'e9tails impor- tans (1), qu'elle feroit toujours l'en-\par
\par
( 1 ) L\f1\rquote\f0 ouvrage intitul\'e9 : Obfervations on the Com^ merce , &c. Obfervations fur le Commerce des Etats Am\'e9ricains, Londres', 1785. \f1\emdash  Ce trait\f0\'e9 a eu fix \'e9ditions. Il n\f1\rquote\f0 a pas m\'eame \'e9t\'e9 traduit en Fran\'e7ois, quoiqu\f1\rquote\f0 il foit rempli de faits qu\f1\rquote\f0 il importe \'e0 la France de conno\'eetre. On affure que la plupart ont \'e9t\'e9 fournis \'e0 l\f1\rquote\f0 auteur par M. D\'e9ane, & que a\par
\par
ij INTRODUCTIO N trep\'f4t du commerce des \'c9tats-Unis; que les Am\'e9ricains toujours attir\'e9s par\par
\par
les tables fur-tout en font aufi exactes qu\f1\rquote\f0 on puiffe les avoir par les relev\'e9s des douanes. Quoique cet Ouvrage ait \'e9t\'e9 fort accueilli par les Anglois, il offre cependant beaucoup de d\'e9fauts L\f1\rquote\f0 auteur n\f1\rquote\f0 a pas toujours puif\'e9 dans de bonnes fources ; il montre envers la France & l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique une partialit\'e9 qui n\f1\rquote\f0 a pu que l\f1\rquote\f0\'e9garer. On n\f1\rquote\f0 y trouve d\f1\rquote\f0 ailleurs aucune vue philofophique , ni m\'eame de politique un peu \'e9lev\'e9e. On devoir s\f1\rquote\f0 attendre , fur cette mati\'e8re, \'e0 un ouvrage fup\'e9rieur , dans un pays qui a produit l'exact, le profond Smith. Le lord Shelhield a eu des contradicteurs m\'eame en Angleterre; ils ne fe font pas laiffes aveugler, comme lui , par l'enthoufialme du patriotilme. Je dois remarquer \'e0 cette occalion les bons effets de la difcufion publique. La fixieme \'e9dition du lord Sheffield offre une grande quantit\'e9 d\f1\rquote\f0 additions & quelques changemens. Les objections qu'on lui avoir faites, l'avoient forc\'e9 \'e0 d\'e9velopper fes preuves. On ne trouve point \'e9trange en Angleterre, qu'un Anglois expofe publiquement les abus qui r\'e9gnent dans fes manufactures & fon commerce, & qui pourroient lui donner de l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9 dans les march\'e9s de l'Eu- rope. On eft perfuade que c'ef la feule mani\'e9r\'e9 de les r\'e9former. Dans d\f1\rquote\f0 autres \'c9tats, ce fervice patriotique feroit regard\'e9 comme une trahifon.\par
\par
INTRODUCTION ii] l\f1\rquote\f0 excellence de les manufactures , la bonne foi li long-rems \'e9prouv\'e9e de les n\'e9gocians, & le long cr\'e9dit qu'eux feuls dans l\f1\rquote\f0 Europe pouvoient accorder , ne tarderoient pas \'e0 oublier les bleffures que leur avoient faites le defpotifme minift\'e9riel de Londres, & la f\'e9rocit\'e9 de les fatellites Anglois & Allemands, pour former avec elle des liens nouveaux & durables. Ce politique ne fut pas le feul qui parut dans cette carri\'e8re ; d'autres l'y fuivirent (1) , & les d\'e9bats qu'ex- cit\'e8rent dans le parlement les nouveaux r\'e9glemens de commerce , propof\'e9s pour l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , prouvent que la\par
\par
( i ) Tels furent le c\'e9l\'e9br\'e9 D. Price, & MM. Chai* mers, Champion, Edwards & Anderfon , &c. On a imprim\'e9 fur le m\'eame fujet \'e0 Philadelphie un trait\'e9 fous ce titre : Bingham's Jlriclures on commerce in reply to lord Sheffield\f1\rquote\f0 s obfervations, Je n\f1\rquote\f0 ai pu me procurer cet ouvrage, aij\par
\par
iv INTRODUCTION. mati\'e8re y \'e9toit connue , difcut\'e9e & approfondie. La nation Angloife reffembloit alors \'e0 un homme qui, for\'e7ant d\f1\rquote\f0 un long d\'e9lire, o\'f9 il auroit bris\'e9 ce qu\f1\rquote\f0 il avoir de plus pr\'e9cieux , d\'e9chir\'e9 ce qu\f1\rquote\f0 il avoir de plus cher , s\f1\rquote\f0 empreffe de r\'e9parer les ravages de fa cruelle d\'e9mence. Pour nous , nous avons triomph\'e9, & l\f1\rquote\f0 honneur du triomphe eft prefque depuis la paix, le feul bien que nous ayons recueilli. Tranquilles \'e0 l\f1\rquote\f0 ombre de nos lauriers , nous n\f1\rquote\f0 envifageons qu\f1\rquote\f0 avec un foible int\'e9r\'eat les rapports de commerce que la nature a cr\'e9\'e9s entre nous & les \'c9tats - Unis ; ces rapports qu\f1\rquote\f0 il nous importe tant d\f1\rquote\f0 approfondir. Nous ne fongeons qu\f1\rquote\f0 avec indiff\'e9rence \'e0 d\'e9truire les obftacles que nos formes , nos loix, & nos\par
\par
I NT R CRD U C T I O N, v m\f2\u339?urs oppofent \f0\'e0 ce commerce; nous ne les \'e9tudions pas m\'eame ; en un mot, nous femblons nous repofer , lorfque , pour parler le langage de la politique vulgaire , ce peuple , que nous jaloufons comme notre rival, que nous craignons comme notre ennemi, d\'e9veloppe les plus grands efforts, pour rendre impoflibles nos liaifons avec nos nouveaux amis. Il r\'e9uffira , n\f1\rquote\f0 en doutons pas , fi notre langueur pour le commerce de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique n'eft pas bient\'f4t remplac\'e9e par l'activit\'e9 ; fi les facilit\'e9s les plus grandes & les plus g\'e9n\'e9reufes de notre part n'applaniffent pas ce commerce nouveau , & par conf\'e9quent aif\'e9 \'e0 s'effrayer; enfin, fi notre ignorance fur l\f1\rquote\f0\'e9tat de f Am\'e9rique ne le diffipe promptement par l\f1\rquote\f0\'e9tude confiante de fes reffources territoriales, commer-\par
\par
a iij\par
\par
vj I N T O D U C T \'ef O N. ciales, financi\'e8res, &c. & des rapports quelles peuvent avoir avec les n\'f4tres. Notre ignorance ! Ce mot r\'e9voltera fans doute ; car nous avons l\f1\rquote\f0 orgueil d\f1\rquote\f0 un peuple vieillard : nous croyons favoir tout -- , avoir tout \'e9puif\'e9 \f1\emdash  ; oui , nous avons tout \f0\'e9puif\'e9 , mais en quoi ? Dans des fciences futiles , dans des arts frivoles, dans les modes, dans le luxe, dans l\f1\rquote\f0 art de plaire aux femmes , dans le rel\'e2chement des m\f2\u339?urs. Nous faifons des cours \f0\'e9l\'e9gans dechymie, des exp\'e9riences charmantes , des vers d\'e9licieux. Errangers chez nous, peu inftruits fur tout ce qui eft au-dehors de nous; voil\'e0 ce que nous fommes, c'eft-\'e0-dire, que nous lavons tout, hors ce qittl nous convient de favoir (1). (i) Cette affertion paro\'eetra peut-\'eatre fevere & m\'eame fauffe aux perfonnes qui penfent que nous\par
\par
INTRODUCTION. vij Ce feroit un vafte champ, que de montrer ce qu\f1\rquote\f0 il nous convient de fa- voir; auffi ne l\f1\rquote\f0 entreprendrai-je pas ici : je me borne \'e0 un feul point. Je dis qu'il nous importe effentiellement\par
\par
excellons dans la phyfique & dans les fciences exactes. Mais, en l\f1\rquote\f0 accordant, eft-ce \'e0 cette forte de fciences quel'homme qui r\'e9fl\'e9chit, devroit fe livrer d\f1\rquote\f0 abord? L\f1\rquote\f0\'e9tude de fon \'e9tat focial & civil ne le touche-t-elle pas de plus pr\'e8s? Ne doit-elle pas l'int\'e9reffer plus que le nombre des \'e9toiles, ou l\f1\rquote\f0 ordre des affinit\'e9s chyiniques ? \f1\emdash  C'eft cependant la feience qui nous occupe le moins. On fe paffionne pour des vers ; on difpute f\f0\'e9rieufement pour de la mufique ; c'eft-\'e0-dire, qu\f1\rquote\f0 on fait une grande affaire de hochets, & un hochet de les affaires. Je ne difconviens pas cependant, qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y ait de bons esprits & de bons livres en France, remplis de de faines id\'e9es politiques. Ce qui fe pafle aujourd\f1\rquote\f0 hui dans l'ATemblee des Notables, prouve que ces id\'e9es fe r\'e9pandent, & deviendroient bient\'f4t g\'e9n\'e9rales , fl les circonftances les favorifoient. Mais en attendant ces circonftances, la pente de notre nation eft vifiblement dirig\'e9e vers la litt\'e9rature & les fciences exactes , & non vers la fcience de nos rapports civils , & c\f1\rquote\f0 eft ce que j\f1\rquote\f0 ai voulu dire ici.\par
\par
viij INTRODUCTION. de conno\'eetre \'e0 fond l\f1\rquote\f0\'e9tat de l\f1\rquote\f0 Am\'e9ri- que, & que cependant nous fou\'eemes \'e0 peine \'e0 l\f1\rquote\f0 alphabet de cette connoif- fance. Ce que j\f1\rquote\f0 avance, un Am\'e9ricain c\'e9l\'e9br\'e9, & qui n\f1\rquote\f0 a pas peu contribu\'e9 par fes \'e9crits patriotiques, \'e0 r\'e9pandre 2 \'e0 foutenir, \'e0 exalter parmi les compatriotes l'enthoufiafme de la libert\'e9, Mo Payne, l'avoit dit avant moi. Je remarquerai, dit-il, dans fa lettre b judicieufe \'e0 l\f1\rquote\f0 abb\'e9 Raynal , que je n ai pas encore vu une description de r Am\'e9rique faite en Europe, fur la fid\'e9lit\'e9 de laquelle on puijfe compter. Et que diroit ce refpectable d\'e9fen- feur de la libert\'e9, s\f1\rquote\f0 il exiftoit quelque- tems parmi nous , s\f1\rquote\f0 il fe r\'e9pandoit dans nos brillantes foci\'e9t\'e9s , s\f1\rquote\f0 il \'e9cou- toit les difcoureurs de nos clubs ? Il feroit furpris , comme le font les Am\'e9ricains \'e9clair\'e9s , que les affaires\par
\par
INTRODUCTION. ix am\'e8nent parmi nous, des qui proquo \'e9ternels qu\f1\rquote\f0 on fait fur la topographie Am\'e9ricaine (1). Il g\'e9miroit des \'e9crits\par
\par
(1) Un Am\'e9ricain peignoir un jour dans une fo- ci\'e8t\'e9 Fran\'e7oife , les m\f2\u339?urs , les plaifirs (impies, la vie agrefte des Anglo- Am\f0\'e9ricains : vous \'eates donc de St. Domingue , lui dit un homme d\'e9core ? On confond perp\'e9tuellement en France les Am\'e9ricains du Continent avec ceux des Ifles ; & ceux du Nord avec ceux du Midi. Pour \'e9viter cette confufion , il faudra neceffairement inventer de nouvelles d\'e9nominations. Celle C Angle-Am\'e9ricains n\f1\rquote\f0 auroit plus de juftefe aujourd\f1\rquote\f0 hui que les Colonies n\f1\rquote\f0 appartiennent plus \'e0 l\f1\rquote\f0 Angleterre ; elle ne convient qu\f1\rquote\f0 aux habitans du Canada & de la Nouvelle-Ecofe, &c. Ne pour- roit-on pas diftinguer ainf ces quatre peuples? V Am\'e9ricain libre , \f1\emdash  l\rquote  Am\f0\'e9ricain du Nord^ \f1\emdash Y Am\f0\'e9ricain m\'e9ridional, \f1\emdash  l\rquote  Am\f0\'e9ricain infulaire. On me demandera pourquoi dans la premi\'e8re d\'e9nomination, je ne mettrois pas feptentrional , au lieu de libre. C\f1\rquote\f0 eft que cette derniere \'e9pithete caract\'e9rife mieux les r\'e9publicains d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. C\f1\rquote\f0 eft par une raifon inverfe que je fonde les trois autres d\'e9nominations fur la latitude ou la pofition. Les habitans des \'c9tats- Unis, feront donc defignes dans cet Ouvrage fous la d\'e9nomination d\f1\rquote\f0 Am\'e9ricains libres, jufqu'\'e0 ce qu\f1\rquote\f0 on en ait trouv\'e9 une meilleure. \f1\emdash  Les "anciens ne croyoient point indiff\f0\'e9rent pour la vertu de\par
\par
X INTRODUCTION. dict\'e9s par le pr\'e9jug\'e9, par l\f1\rquote\f0 ignorance , fur les conftitutions Am\'e9ricaines , des calomnies avanc\'e9es avec audace contre la bonne-foi & les reffources des Am\'e9ricains. Parmi les \'e9crivains qui ont trait\'e9 de la r\'e9volution de l\f1\rquote\f0 Am\'e9- rique (1), il retrouveroit ce qu\f1\rquote\f0 il a\par
\par
donner \'e0 leurs enfans des noms qui leur en rappel- lafent fans ceffe le fouvenir. Le nouvel ordre de choies qu\f1\rquote\f0 entra\'eene la r\'e9volution d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, & l'efprit particulier de ces r\'e9publiques n\'e9cefiteront une nouvelle nomenclature. J'ai vu des \'e9crivains appliquer \'e0 leur conf\'e9d\'e9ration le mot d'empire. Ja- mais mot ne fut plus mal appliqu\'e9. ( i ) Les \'e9crits qui, fur cette mati\'e8re, ont le plus frapp\'e9, font : le Tableau de la r\'e9volutionparM. l'abb\'e9 Raynal, les Confid\'e9rations fur Vordre des Cincinnatus par M. le comte de Mirabeau , les Olfervations de M. l'abb\'e9 Mably 9 & l\f1\rquote\f0 Hifioire impartiale de la derni\'e8re guerre. La reponfe de M. Payne \'e0 M. l\f1\rquote\f0 abb\'e9 Raynal, a donn\'e9 la jufte mefure de l\f1\rquote\f0\'e9crit de ce dernier. Les confid\'e9rations fur l\f1\rquote\f0 ordre des Cincinnatus font originairement d\f1\rquote\f0 un auteur Am\'e9ricain, M. Burke, homme plein de feu & d'\'e9nergie. M. le comte de Mirabeau , en les traduifant, leur a donn\'e9 un nouveau\par
\par
INTRODUCTION. xj bl\'e2m\'e9 dans l\f1\rquote\f0\'e9loquent auteur de YHijhire philosophique. , mille erreurs cauf\'e9es par le d\'e9faut de con-\par
\par
prix & il a enrichi cet ouvrage de notes importantes & d\f1\rquote\f0 une traduction de l\f1\rquote\f0 excellent avis de Price aux Am\'e9ricains. Il faut rendre juftice aux bonnes intentions de M. l\f1\rquote\f0 abb\'e9 Mably; mais il s'etoit depuis trop long- tems rouill\'e9 dans l\f1\rquote\f0\'e9tude des vieux gouvernemens de l\f1\rquote\f0 Europe ; il s\f1\rquote\f0 etoit trop enthoufiafm\'e9 des r\'e9publiques de la Grece, pour pouvoir \'e9crire , fans pr\'e9vention , fur les r\'e9publiques Am\'e9ricaines, dont la conftitution eft infiniment fuperieure , ou pour mieux dire, enti\'e8rement \'e9trang\'e8re \'e0 celle de la Gr\'e8ce. J\f1\rquote\f0 ai parl\'e9 ailleurs de l\f1\rquote\f0 ouvrage de ce politique Fran\'e7ois (a). \f1\emdash  Quant \f0\'e0 l'Hiftoire impartiale, fon titre n\f1\rquote\f0 elt qu\f1\rquote\f0 une plaifanterie fans doute. C\f1\rquote\f0 eft une compilation informe de gazettes , fans choix, fans interet, fans phi- 1 fophie ; & je ne fais fi l\f1\rquote\f0 auteur n'eft pas encore plus bl\'e2mable pour ce qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 a pas dit, que pour ce qu\f1\rquote\f0 il a dit. C\f1\rquote\f0 eft bien \'e0 lui qu\f1\rquote\f0 on peut appliquer ce que M. Payne dit de l\f1\rquote\f0 abb\'e9 Raynal : il fe trompe fi fou- vent & fi groffierement dans fes d\'e9tails g\'e9ographiques & de batailles, qu\f1\rquote\f0 on pourroit faire un volume de fes fautes. (a) Journ. de Lic\'e9e , &c. ou Tableau des fciences en Onglet, Tom. 2. N'. 5.\par
\par
xij INTRODUCTION noiffances locales. Dans le petit nombre de n\'e9gocians qui ont quelques liaifons avec F Am\'e9rique , ou qui veulent en former , il ne verroit joindre au motif du gain , ni vues \'e9tendues, ni efprit public , ni m\'eame inftruction. Ce que j\f1\rquote\f0 ai avanc\'e9 ailleurs fur notre ignorance \'e0 l'\'e9gard de la fituation des Indes orientales (1) , peut donc encore nous \'eatre appliqu\'e9 pour l'A- m\'e9rique libre. Tandis que l'Angleterre\par
\par
( i ) Tableau de la fituation des Anglois dans l\f1\rquote\f0 Inde, &c. N\'b0. premier. Ouvrage, que des circon- tances particuli\'e8res & des obftacles invincibles, dont je pourrai rendre compte un jour, me forcent de fufpendre en ce moment. Il e\'fbt \'e9t\'e9 , j'ofe le dire , tr\'e8s-utile pour entendre fur-tout rhiftoire du proc\'e8s c\'e9l\'e9br\'e9 de M. Haftings , que peut-\'eatre dix perfonnes en France ne connoifent pas \'e0 fonds : proc\'e8s qui pourroit fournir les faits les plus importans au gouvernement , au moins s\f1\rquote\f0 il conferve encore quelque pr\'e9tention fur le commerce de l\f1\rquote\f0 Inde.\par
\par
I NT RO D U CT I O N. xiij offre des milliers d'hommes parfaitement inftruits de la topographie, des productions , du commerce, des m\f2\u339?urs, des plus petits d\f0\'e9tails fur ces deux contr\'e9es , la F rance offriroit \'e0 peine cinquante perfonnes ayant le m\'eame degr\'e9 de connoiffances. Tandis que l\f1\rquote\f0 Angleterre voit \'e9clorre , chaque ann\'e9e, des centaines de brochures, de voyages, de trait\'e9s, de difcuffions fur ces deux contr\'e9es; \'e0 peine avons-nous quelques traductions de ce qui paro\'eet dans cette ifle, non pas de plus inftruc- tif, mais de plus amufant, de plus romanefque. D\f1\rquote\f0 o\'f9 vient cette diff\'e9rence ? J\f1\rquote\f0 en pourrois affigner bien des caufes ; je me bornerai \'e0 celles-ci: \f1\emdash  - La fcience th\f0\'e9orique du commerce eft vraiment perfectionn\'e9e en Angleterre;la fcience\par
\par
xiv INTRODUCTION pratique (1) y eft vraiment eftim\'e9e; & la libert\'e9 de la preffe permet d\f1\rquote\f0 y \'e9clairer les efprits par une difcuffion raifonn\'e9e, qui respecte par-deffus tout la v\'e9rit\'e9. En France, je le dis avec douleur 3 la fcience du commerce eft prefqu\f1\rquote\f0 i- gnor\'e9e, parce que la pratique y eft avilie par le pr\'e9jug\'e9 , qui emp\'eache la nobleffe de s\f1\rquote\f0 y adonner. Ce pr\'e9jug\'e9, qu\f1\rquote\f0 on croit mal-\'e0-propos indeftructi- ble , parce qu\f1\rquote\f0 on fait mal-\'e0-propos de la nobleffe, un des \'e9l\'e9mens n\'e9ceflaires de la conftitution monarchique ; ce pr\'e9jug\'e9 , dis-je , ferait feul capable d\f1\rquote\f0 emp\'eacher le commerce Fran\'e7ois ( i ) Les seigneurs les plus diftingu\'e9s par la naif- fance & les richeffes , mettent, pendant plufieurs ann\'e9es , quelques-uns de leurs enfans en une efpece d'ap- prentifage dans de bonnes maifons de commerce ; & c\f1\rquote\f0 eft par-l\'e0 qu\f1\rquote\f0 ont d\'e9but\'e9 la plupart de ceux qui fe font diftingu\'e9s dans le miniftere.\par
\par
XV\par
\par
INTRODUCTION. d\f1\rquote\f0 avoir de l\f1\rquote\f0 activit\'e9 , de l'\'e9nergie , de 7 O 7 la dignit\'e9 , fi l\f1\rquote\f0 on ne devoir pas ef- p\'e9rer que la faine philofophie le d\'e9- rruifant infenfiblement , ram\'e8nera les hommes \'e0 la grande id\'e9e de n'eftimer les individus que par leurs talens , & non par leur naifflance ; id\'e9e , fans laquelle il ne peut y avoir un grand commerce national , hors de laquelle il n\f1\rquote\f0 y a que des ariftocrates ; c\f1\rquote\f0 eft- \'e0- dire , des hommes incapables d\f1\rquote\f0 accueillir aucune vue \'e9lev\'e9e ; & des hommes avilis , hors d\f1\rquote\f0\'e9tat de les produire. Enfin, un autre pr\'e9jug\'e9 aufli ab- furde, mille fois combattu & toujours dominant en France, y fouftrait \'e0 l\f1\rquote\f2\u339?il du public des m\f0\'e9moires pr\'e9cieux , des difcuffions int\'e9reffantes , qui l'inftrui- roient fur fes int\'e9r\'eats. Eh ! qui ne fait que c\f1\rquote\f0 eft \'e0 la libert\'e9\par
\par
xvj INTRODUCTION. de la difcuffion publique , que l\f1\rquote\f0 An- gleterre doit la prosp\'e9rit\'e9 finguliere qui, jufqu\f1\rquote\f0\'e0 ces derniers tems, l\f1\rquote\f0 a fuivie par-tout, dans le commerce , dans les arts, dans les manufactures , au-dehors comme au dedans ; profp\'e9rit\'e9 qui va rena\'eetre pour elle, malgr\'e9 les fautes de Les miniftres ; car eux feuls ont dans tous les tems mis cette profp\'e9rit\'e9 en danger , & c\f1\rquote\f0 eft la libert\'e9 de difcuffion qui toujours l\f1\rquote\f0 a fauv\'e9e de leurs coups. Qui doute encore que cette libert\'e9 ne produisit en France des effets auffi heureux, qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0\'e9cart\'e2t les fauffes lumi\'e8res , qu\f1\rquote\f0 elle ne pr\'e9v\'eent les entreprifes funeftes de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat perfonnel , qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 effray\'e2t l\f1\rquote\f0 indulgence meurtri\'e8re ou la coalition criminelle des gens en place avec les ennemis du bien public ? Le gouvernement femble aujourd\f1\rquote\f0 hui rendre\par
\par
hommage\par
\par
I N T R O D U C T 1 O N, xvij hommage \'e0 cette influence de la libert\'e9 de la difcuflion. Il paro\'eet enfin fe rel\'e2cher de fa f\'e9v\'e9rit\'e9 fur les loix de la preffe ; il a laiff\'e9 rompre quel- ques-unes des entraves qui g\'eanent la difcuflion, fur-tout dans les mati\'e8res politiques. Mais que nous fommes loin encore de reffentirles heureux effets de cette libert\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9crire, plut\'f4t accord\'e9e \'e0 l\f1\rquote\f0 opinion publique , qu\f1\rquote\f0 encourag\'e9e par un v\'e9ritable amour de la v\'e9rit\'e9 ! Qu\f1\rquote\f0 ont produit en effet toutes les tentatives faites en ce genre par le courage du patriotifme ? Qu'a produit ce proc\'e8s c\'e9l\'e9br\'e9 , trop t\'f4t oubli\'e9, qui termina l'exiftence contre nature, tant de fois r\'e9cr\'e9pie, & fi long- tems on\'e9reufe, de la vieille compagnie des Indes ? Quelques ann\'e9es fe font \'e0 peine \'e9coul\'e9es depuis fa deftruction, qu\f1\rquote\f0 une autre a pris fa place ; & les\par
\par
xviij 1 N T R 0 D U C T I O N. fautes, les faux calculs qui, dix fois, aux d\'e9pens de la nation, avoient entra\'een\'e9 la ruine de la premi\'e8re , qui d\'e9voient \'e0 jamais nous garantir de la renaiffance d\f1\rquote\f0 aucune autre compagnie; ces fautes, ces calculs faux n\f1\rquote\f0 ont fervi qu\f1\rquote\f0\'e0 fournir des pr\'e9textes fp\'e9cicux aux fabricateurs de la nouvelle , pour s\f1\rquote\f0 enrichir plus f\'fbrement, au d\'e9triment de la France. Ils ont eu le fecret de, tour \'e0-la fois , fecouer tous les liens , toutes les charges de l\f1\rquote\f0 ancienne , & d\f1\rquote\f0 obtenir des privil\'e8ges , des con- ceffions qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 avoit qu\f1\rquote\f0 en vertu de ces liens & de ces charges : & tel a \'e9t\'e9 l\f1\rquote\f0 art avec lequel on a fur pris le gouvernement , que les auteurs de cette entreprife ont paru accepter avec r\'e9pugnance les privil\'e8ges dont on les accabloit, tandis qu\f1\rquote\f0 ils \'e9toient l\f1\rquote\f0 objet de leur cupidit\'e9. Il fembloit\par
\par
I N T R O D U C T \'ef O N. xix que la nation f\'fbt trop heureufe de trouver une compagnie qui voulut bien fe charger du monopole du commerce de l'Inde. Et dans quel tems lui livroit-on, contre toutes les convenances , je dirai m\'eame, contre toute juftice , ce commerce important ? Alors que la libert\'e9 le faifoit fleurir; alors que par fes propres forces il augmentoit fenfiblement ; qu\f1\rquote\f0 il accroifoit les revenus de F\'c9tat ; alors enfin que fes fucc\'e8s furpaf- foient ceux de la vieille compagnie , m\'eame dans fes tems les plus brillans. Or l\f1\rquote\f0 exiftence de cette nouvelle compagnie e\'fbt-elle \'e9t\'e9 aufli promptement r\'e9folue , fi la libert\'e9 de la preffe e\'fbt r\'e9gn\'e9 fans obftacle, & fi ce projet, qui n\f1\lquote\f0 a \'e9t\'e9 connu que par fon ex\'e9cution, e\'fbt \'e9t\'e9 pr\'e9alablement livr\'e9 \'e0 la difeuflion publique.\par
\par
b ij\par
\par
XX INTRODUCTION, Qu\f1\rquote\f0 ont produit encore les \'e9crits pleins de v\'e9rit\'e9s lumineufes , de vues \'e9tendues , de confid\'e9rations patriotiques , fur la Caifle d\f1\rquote\f0 Efcompte , fur la Banque de St. Charles, & fur tantd\f1\rquote\f0 au- tr\'e8s \'e9tabliffemens cr\'e9\'e9s \'e9videmment, pour alimenter l\f1\rquote\f0 agiotage le plus criminel, le plus effr\'e9n\'e9; agiotage qui, \'e9galant au moment o\'f9 j\f1\rquote\f0\'e9cris , en man\f2\u339?uvres, en d\f0\'e9fordres, en d\'e9lire , tout ce qui marqua les jours funeftes du fyft\'eame de Law , nous pr\'e9fage les m\'eames conf\'e9quences , nous en montre d\'e9j\'e0 de tr\'e8s-effrayantes, dans le ren- ch\'e9riffement exceffif de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat de l\f1\rquote\f0 argent, & dans l\f1\rquote\f0 accumulation rui- neufe qui s\f1\rquote\f0 en fait dans la capitale. Par quelle fatalit\'e9 les difcours \'e9nergiques de la v\'e9rit\'e9 font-ils donc vains & impuiflans ? Il faut le dire ; le gouvernement lui-m\'eame nous y invite\par
\par
INTRODUCTION. xxj en ce moment ; il faut d\'e9voiler les abus qui rendent les lumi\'e8res & les \'e9crits infructueux en France. C\f1\rquote\f0 eft que, dans les mati\'e8res poli-* tiques , la libert\'e9 fi refferr\'e9e de penfer & d\f1\rquote\f0\'e9crire ne date que d'hier. C'eft que nous n\f1\rquote\f0 en jouiffons que par une tol\'e9rance, dont \'e0 chaque inf- tant on appr\'e9hende la fin. C'eft que la prefle privil\'e9gi\'e9e eft environn\'e9e de d\'e9go\'fbts nombreux & r\'e9voltans ; c\f1\rquote\f0 eft que l\f1\rquote\f0 homme honn\'eate qui d\'e9daigne les libelles , mais qui ch\'e9rit la franchife , eft repouff\'e9 de ces preffes par toutes ces humiliantes formalit\'e9s , qui afferviffent le fruit de fes m\'e9ditations, de fes recherches, aune cenfure n\'e9ceffairement ignorante. C\f1\rquote\f0 eft que le cenfeur, n\f1\rquote\f0\'e9tant inftitu\'e9 que pour arr\'eater l'effor d\f1\rquote\f0 une libert\'e9 b iij\par
\par
xxij INTRODUCTION g\'e9n\'e9reufe , croit flatter l\f1\rquote\f0 autorit\'e9, en allant m\'eame au-del\'e0 de fon but, fup- prime des v\'e9rit\'e9s , que fouvent on eut accueillies, de peur d\f1\rquote\f0 en laiffer \'e9chapper de trop hardies, qu'on lui reprocheroit, multiplie les objections , fait na\'eetre des terreu rs, groflit les dangers, d\'e9courage ainfi l'homme de bien qui voudroit ini- JL truire fes concitoyens; tandis que cette cenfure fanclionne des productions fcandaleufes , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on facrifie la rai- fon \'e0 des calembours, & les m\f2\u339?urs f\f0\'e9veres aux vices aimables (1). ( i ) On peut mettre au rang de ces productions qui d\'e9shonorent la cenfure , la com\'e9die de Figaro, farce fcandaleufe, o\'f9 fous l\f1\rquote\f0 apparence de d\'e9fendre les m\f2\u339?urs, on les livre au ridicule; o\f0\'f9 fous l\f1\rquote\f0 apparence de d\'e9fendre de grandes v\'e9rit\'e9s, on les avilit, par l\f1\rquote\f0 interlocuteur m\'e9prifable qui les pr\'e9fente; o\'f9 l\f1\rquote\f0 on femble avoir eu pour but de parodier les grands \'e9crivains du fiecle, en pr\'eatant leur langage \'e0 un valet de roue, & d'encourager l'oppreffion , en amenant le peuple \'e0 rire de fa d\'e9gradation, \'e0 s\f1\rquote\f0 applaudir de ce rire infenf\'e9, en pr\'eatant enfin 3 par\par
\par
I N T R O D U C T I O N. xxiij C\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 il eft bien peu d\f1\rquote\f0\'e9crivains allez vertueux, allez fortement or- ganif\'e9s , plac\'e9s dans des circonftances affez heureufes , pour combattre & furmonter ces obftacles. C\f1\rquote\f0 eft que le nombre de ces \'e9crivains \'e9tant petit, leur influence eft petite ; c\f1\rquote\f0 eft que l'abus \'e9tant foible- ment attaqu\'e9 & fortement d\'e9fendu , il r\'e9lifte \'e0 tous les coups. C\f1\rquote\f0 eft que, par la n\'e9cefit\'e9 de faire imprimer les ouvrages \'e0 des prefles \'e9trang\'e8res, la publication en devient difficile ; c\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 ils ne s'\'e9chappent qu'en petit nombre des mains des colporteurs avides, qui monopolisent la vente, pour vendre plus cher, qui affi- client le myftere & une fauffe raret\'e9, pour vendre cher, plus long-tems. une impofture coupable, \'e0 toute la nation, ce ca- ' ractere d\f1\rquote\f0 infouciance & de l\'e9g\'e8ret\'e9 qui ne convient qu\f1\rquote\f0\'e0 la capitale, b iv\par
\par
xxiv I NT R O D U CT I O N C\f1\rquote\f0 eft que ces livres manquent au moment, o\'f9 ils exciteroient une heu- reufe fermentation , o\'f9 ils la dirige- roient , en r\'e9pandant les vrais principes. C\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 ils ne tombent que fuc- ceffivement dans les mains des hommes \'e9clair\'e9s , toujours peu nombreux, \'e0 l\f1\rquote\f0 affut des v\'e9rit\'e9s nouvelles. C\f1\rquote\f0 eft que les journaliftes qui de- vroient leur rendre un hommage public , font forc\'e9s par la crainte de garder le filence. C\f1\rquote\f0 eft que la maffe g\'e9n\'e9rale , abandonn\'e9e au torrent de la litt\'e9rature frivole , perd l\f1\rquote\f0 habitude de la m\'e9ditation , & , avec elle , le go\'fbt des v\'e9rit\'e9s profondes. C\f1\rquote\f0 eftqu\f1\rquote\f0 enfin, parce concours fatal de circonstances, la v\'e9rit\'e9 n\f1\rquote\f0 eft jamais\par
\par
INTRODUCTION. XXV fem\'e9e dans un tems favorable, ni d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re convenable ; que fou vent elle ef \'e9touff\'e9e en naiffant ; que, fi quelquefois elle furvit aux man\f2\u339?uvres, elle ne perce que lentement & difficilement; & que par conf\f0\'e9quent elle ne produit que des effets circonfcrits dans un cercle trop \'e9troit, pour que l\f1\rquote\f0 inftruction devienne populaire & nationale.\par
\par
Or que le gouvernement \'e9loigne tous ces obftacles , qu\f1\rquote\f0 il ait le courage ou plut\'f4t la faine politique de rendre \'e0 la preffe fa libert\'e9 , & les bons ouvrages , les ouvrages v\'e9ritablement utiles, auront un plus grand fucc\'e8s & le bien fe fera. En veut-il un exemple? Je le prendrai dans un fait connu , r\'e9cent ; c'eft le proc\'e8s des n\'e9gocians monopoleurs contre les Colons des Ifles \'e0 fucre Ces derniers n\f1\rquote\f0 eu fient-\par
\par
xxvj INTRODUCTION. ils pas \'e9t\'e9 , comme \'e0 l\f1\rquote\f0 ordinaire , \'e9craf\'e9s , fi le combat le f\'fbt livr\'e9 dans l\f1\rquote\f0 obfcurit\'e9 ? Ils ont pu parler , \'e9crire , imprimer ; la voix publique s\f1\rquote\f0 eft \'e9lev\'e9e pour eux , la v\'e9rit\'e9 a triomph\'e9, & le miniftre fage qui, pour s'\'e9clai- rer , avoir permis la difcuffion publique j a prononc\'e9 pour l'humanit\'e9 , en pronon\'e7ant pour eux. Ofons efp\'e9rer que cet exemple fera fuivi, que le gouvernement fentira de plus en plus les avantages immen- fes qui r\'e9fultent de la libert\'e9 de la preffe. Il en eft un fur-tout qui doit l'inviter \'e0 l'acc\'e9l\'e9rer , parce qu'il touche de plus pr\'e8s \'e0 l'int\'e9r\'eat pr\'e9- fent : cette libert\'e9 eft un puiflant moyen d'\'e9tablir , de fortifier , de maintenir le cr\'e9dit public; ce cr\'e9dit devenu plus que jamais n\'e9ceffaire aux grandes nations , depuis que les em-\par
\par
INTRODUCTION. xxvij prunts leur font devenus n\'e9ceflaires. Tant que les attentats de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat per- fonnel font redoutables par l'obfcurit\'e9 qui les couvre , le cr\'e9dit public n\f1\rquote\f0 eft jamais affermi, ne s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve jamais \'e0 fa v\'e9ritable hauteur, il n\f1\rquote\f0 eft plus calcul\'e9 fur la force intrinfeque des reffources , mais fur la probabilit\'e9 , mais fur la crainte du d\'e9fordre qui peut, ou les d\'e9tourner de leur v\'e9ritable emploi, ou les rendre ft\'e9riles. La libert\'e9 de la preffe en impofe trop \'e0 l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat per- fonnel, pour ne pas entraver fa marche; & d\'e8s-lors le cr\'e9dit public fe maintient , s\f1\rquote\f0 il eft \'e9tabli, fe forme, s\f1\rquote\f0 ileft encore \'e0 na\'eetre , fe fortifie, fi des erreurs l\f1\rquote\f0 ont affoibli. C'eft plein de ces id\'e9es, & de l\f1\rquote\f0 amour de mon pays, que , furmontant les obftacles mis \'e0 la libert\'e9 d\f1\rquote\f0 imprimer, j\f1\rquote\f0 ai entrepris de r\'e9pandre quelques\par
\par
xxviij 1 N T R O D U C T I O N. lumi\'e8res fur nos rapports de commerce avec les \'c9tats-Unis. Cet objet eft de la plus grande importance. Il s\f1\rquote\f0 agit de d\'e9velopper les avantages immenfes que la France peut recueillir de la r\'e9volu- tion qu\f1\rquote\f0 elle a fi puiffamment favoris\'e9e , & d\f1\rquote\f0 indiquer les moyens de les \'e9tendre & de les confolider. Il me femble qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a point fenti toute l\f1\rquote\f0 importance de cette r\'e9volution pour la France, qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 occupe pas affez les bons efprits. Qu\f1\rquote\f0 il me foit donc permis de m'arr\'eater \'e0 la confid\'e9rer ici. Je ne m\f1\rquote\f0\'e9tendrai pas fur les avantages particuliers que les \'c9tats-Unis doivent retirer de la r\'e9volution qui leur affure la libert\'e9 (1). Je ne par-\par
\par
( i ) Le Dr. Price a trait\'e9 ce point avec beau- coup de force & d\f1\rquote\f0 amour pour l\f1\rquote\f0 humanit\'e9, dans fes excellentes Obfervations.\par
\par
INT R O D U C T 1 O N. xxix lerai point de cette r\'e9g\'e9n\'e9ration de l\f1\rquote\f0 homme phyfique & moral, qui doit \'eatre une conf\'e9quence infaillible de leurs conftitutions ; de cette perfection \'e0 laquelle F Am\'e9ricain libre, abandonn\'e9 \'e0 fon \'e9nergie, n\f1\rquote\f0 ayant d\f1\rquote\f0 autres bornes que celles de fes facult\'e9s, doit porter un jour & les fciences & les arts. Il jouit du droit d\f1\rquote\f0 une difcufion libre, &, l\f1\rquote\f0 on ne fauroit trop le r\'e9p\'e9ter , fans cette difcuffion , la perfection n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 une chimere. A la v\'e9rit\'e9, prefque tout eft \'e0 faire encore dans les Etats-Unis , mais prefque tout y eft \'e9clair\'e9. Le bien g\'e9n\'e9ral eft le but commun de tous les individus , but ch\'e9ri de tous, implant\'e9, pour ainfi dire, dans tous les c\f2\u339?urs par la conf- titution. Avec ce but, ces lumi\f0\'e8res & cette libert\'e9 , on doit op\'e9rer les plus grands miracles.\par
\par
xxx INTRODUCTION. Je ne parlerai point des avantages que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique enti\'e8re doit un jour recueillir de cette r\'e9volution, del'im- poflibilit\'e9 que l\f1\rquote\f0 abfurde defpotifme regne long - tems dans le voifinage de la libert\'e9 Je me borne \'e0 examiner quels avantages l'Europe, & finguli\'e9rement la France , peuvent retirer de cette r\'e9volution. Il en eft deux fur-tout qui frappent mes regards. Le premier, le plus grand avan- tage de cette r\'e9volution , au moins C 7 aux yeux du philofophe , eft celui de fon influence falutaire fur lesconnoif- fances humaines, & fur la r\'e9forme des pr\'e9jug\'e9s fociaux. Car cette guerre a occasionn\'e9 la difcuffion de plufieurs points importans, pour le bonheur public, la difcuffion du contrat focial , de la libert\'e9 civile , du fait qui peut rendre un peuple ind\'e9pendant, des\par
\par
INTRODUCTION, xxxj circonftances qui l\'e9gitiment , fanc- donnent fon infurrection , & lui font prendre place parmi les puiffances de la terre. Eh ! quel bien n\f1\rquote\f0 a pas fait le tableau tant de fois trac\'e9 de la conftitution Angloife & de fes effets ? Quel bien n\f1\rquote\f0 ont pas fait & ne feront pas les codes de Penfilvanie, de Maffafuchet, de New-Yorck , publi\'e9s & r\'e9pandus par-tout ? On ne les prendra pas enti\'e8rement pour mod\'e8le ; mais le defpotifme, foit n\'e9ceffit\'e9, foit rai- fon, refpectera davantage les droits de l\f1\rquote\f0 homme fi bien connus, fi bien \'e9tablis. Eclair\'e9s par cette r\'e9volution, les gouvernemens d'Europe feront forc\'e9s, de r\'e9former infenfiblement leurs abus , de diminuer leurs fardeaux , dans la jufte appr\'e9hension que leurs fujets, las d'en fupporter le poids,\par
\par
xxxij INTRODUCTION, ne fe r\'e9fugient dans l\f1\rquote\f0 afile que les \'c9tats-Unis leur offrent. Cette r\'e9volution favorable au peu- pie, qui fe pr\'e9pare dans les cabinets de l 7 Europe,va fans doute \'eatre acc\'e9l\'e9r\'e9e par celle que fubira de plus en plus fon commerce, & que bon doit \'e0 l\f1\rquote\f0 affran- chiffement de F Am\'e9rique. La guerre qui le lui a procur\'e9, a fait conno\'eetre l\f1\rquote\f0 influence du commerce fur la puif- Lance, la n\'e9ceffit\'e9 du cr\'e9dit public, & conf\'e9quemment des vertus publiques (1) , fans lefquelles il ne peut fubfifter long-tems. Car, qui a port\'e9 les Anglois \'e0 ce degr\'e9 de puiffance, d\f1\rquote\f0 o\'f9, pendant plufieurs ann\'e9es, malgr\'e9 les fautes de leurs miniftres , de leurs g\'e9n\'e9raux, de leurs n\'e9gociateurs.\par
\par
(1) Et la renaiffance des vertus publiques di- minue peu \'e0 peu la violence de la tyrannie.\par
\par
ils\par
\par
1 NT R O D U C T I O N xxxiij ils ont brav\'e9 les forces des nations les plus redoutables ? C\f1\rquote\f0 eft leur commerce, leur cr\'e9dit, qui, au fein d\f1\rquote\f0 une dette \'e9norme, les a mis \'e0 port\'e9e de d\'e9ployer tous les efforts qu\f1\rquote\f0 auroient faits, dans leur crife, les nations les plus riches par leur foi & par leur population. Voil\'e0 les avantages que la France, que le monde, que l\f1\rquote\f0 humanit\'e9 doit \'e0 la r\'e9volution d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , & quand on les confidere , quand on y joint ceux qu\f1\rquote\f0 on eft forc\'e9 de laiffer dans le filence , on eft loin de regretter les d\'e9penfes qu\f1\rquote\f0 elle nous a occafionn\'e9es. S\f1\rquote\f0 il y avoit quelques regrets \'e0 for- mer, ne devroient-ils pas enfin s\f1\rquote\f0\'e9vanouir \'e0 la vue du nouveau commerce, du commerce immenfe que cette r\'e9volution ouvre aux Fran\'e7ois ? Ce point eft le plus important \'e0 pr\'e9fent pour nous , celui fur lequel on a le moins de connoiffance , & fur lequel c\par
\par
xxxiv INTRODUCTION conf\'e9quemment il eft le plus n\'e9ceflaire de raffembler des lumi\'e8res ; & tel eft l\f1\rquote\f0 objet de cet Ouvrage. Dans quel tems plus favorable pouvoir-il paro\'eetre ? Dans un tems o\'f9 toutes les nations font en fermentation pour \'e9tendre leur commerce , o\'f9 toutes cherchent des lumi\'e8res, des principes f\'fbrs ; & ce livre rappelle fans celle \'e0 ta nature des chofes , le premier principe du commerce. Dans un tems, o\'f9 les peuples m\'eame qu\f1\rquote\f0 une ancienne rivalit\'e9 , qu\f1\rquote\f0 une antipathie fi fauffement , fi mallieureufement ap- pell\'e9e naturelle, tenoit \'e9loign\'e9s les uns des autres , tendent \'e0 fe rapprocher Si \'e0 \'e9teindre dans les liaifons du commerce les feux de la difcorde ; & ce Livre montre que ces rivalit\'e9s doivent s\f1\rquote\f0 effacer par l'immenfit\'e9 de la carri\'e8re qu\f1\rquote\f0 il leur ouvre \'e0 tous. Dans un tems, o\'f9 toutes les parties de la politique\par
\par
INTRODUCTION xxxv univerfelle s'\'e9clairent du flambeau de la philofophie, m\'eame dans les gouver- nemens qui jufqu\f1\rquote\f0 ici ont fait profel- flou de la redouter ; & dans ce Livre on ne laiffe \'e9chapper aucune occasion d\f1\rquote\f0 attaquer les fauffes notions, les abus dans tous les genres. Non , jamais moment ne fut plus favorable pour publier d\f1\rquote\f0 utiles v\'e9rit\'e9s. Non-feulement toutes les nations ren- dent hommage au commerce, comme \'e0 l\f1\rquote\f0 efprit vivifiant de la foci\'e9t\'e9 ; mais on employ\'e9 dans l\f1\rquote\f0 examen de tous Les rapports , cette logique des faits , dont l\f1\rquote\f0 ufage caraS\'e9rife la fin de notre fiecle, cet art vraiment philofophique de ne confid\'e9rer les objets que dans leur nature, & dans les conf\'e9quences n\'e9ceffaires qu\f1\rquote\f0 elle entra\'eene. Jamais les hommes inftruits ne furent plus g\'e9n\'e9ralement p\'e9n\'e9tr\'e9s du m\'e9pris que m\'e9ritent tous ces fyft\'eames chim\'e9ri- cij\par
\par
xxxvj I N T R O D U C T I 0 ^ T . ques, uniquement fond\'e9s fur les fan-* taifies de l\f1\rquote\f0 orgueil , for les petites conceptions de la vanit\'e9 , & for la pr\'e9fomption de la fauffe fcience politique , qui trop long-tems a balanc\'e9 le deftin des \'c9tats. Jamais on ne vit tant d\f1\rquote\f0 hommes r\'e9unis par le m\'eame v\f2\u339?u d\f1\rquote\f2 une paix univerfelle , par la conviction du malheur & de l\f1\rquote\f2 inutilit\f0\'e9 des rivalit\'e9s haineufes. On paroi t fen- tir enfin, que le champ de l'induftrie eft infini, qu\f1\rquote\f0 il eft ouvert \'e0 tous les \'c9tats, quelles que foient leurs polirions abfolues ou relatives, que tous peuvent y profp\'e9rer, pourvu que dans chacun le maintien de la libert\'e9 individuelle & la confervation de la propri\'e9t\'e9 foient le but principal de la l\'e9giflation. Cet Ouvrage concourt encore aux vues patriotiques que manifeste aujourd\f1\rquote\f0 hui le Souverain de la France. Il m\'e9dite d\f1\rquote\f0 importantes r\'e9formes. Il\par
\par
I N T R 0 D U C T 1 0 N, xxxvij les dirige toutes vers le bonheur du peuple ; & pour affurer le fucc\'e8s de fes bonnes intentions, il confulte fur les int\'e9r\'eats de ce peuple qu\f1\rquote\f0 il veut rendre heureux, fes membres les plus ref- pectables. Eft-il donc un moment plus propice, pour offrir aux arbitres actuels de la profp\'e9rit\'e9 nationale, un travail r\'e9fl\'e9chi, fur les moyens d\f1\rquote\f0\'e9tablir un commerce nouveau , avec un peuple neuf, avec un peuple qui r\'e9unit \'e0 un fol \'e9tendu & propre \'e0 nourrir une population immenfe, les loix ks plus favorables \'e0 l\f1\rquote\f0 accroiffement rapide de cette population? J\f1\rquote\f0 avois d\f1\rquote\f0 abord entrepris feul cet Ouvrage , comptant fur mes propres forces, fur mes recherches laborieu- fes. J'avois raffembl\'e9 tous les faits, tous les livres, tous les t\'e9moignages qui pouvoient guider f\'fbrement mes pas. Mais je m'apper\'e7us bient\'f4t de C ii\par
\par
xxxviij INTRODUCTION l\f1\rquote\f0 impoflibilit\'e9 d'\'e9lever fur des objets de commerce une th\'e9orie utile & folide 2 fi elle n\f1\rquote\f0\'e9toit dirig\'e9e par le tact que peut donner fa pratique feule, quand elle fe rencontre chez un homme, dont le jugement eft depuis long-tems exerc\'e9 par la r\'e9flexion, & qu\f1\rquote\f0 un go\'fbt d\'e9cid\'e9 pour la v\'e9rit\'e9 & le bien public ont accoutum\'e9 \'e0 g\'e9n\'e9ralifer fes id\'e9es. Je Fai trouv\'e9, ce coop\'e9rateur, dont je fentois le befoin , dans un r\'e9publicain , auquel l\f1\rquote\f0 analogie des id\'e9es m\f1\rquote\f0 unit, autant que l\f1\rquote\f0 attachement le plus tendre. Je puis le nommer, il y confent ; j\f1\rquote\f0 ai vaincu fa modeftie , par la confid\'e9ra- tion de fon int\'e9r\'eat, de la loi que lui impofent les circonftances particuli\'e8res o\'f9 il fe trouve; je Fai perfuad\'e9 que le meilleur moyen d\f1\rquote\f0\'e9crafer la calomnie, \'e9toit de faire conno\'eetre fes principes & fes opinions en mati\'e8re publique. C\f1\rquote\f0 eft M. Claviere, Genevois, exil\'e9 de\par
\par
I NT R 0 P U \'80 T I ON,- xxxix ion pays fans aucune forme, par l\f1\rquote\f0 arif- tocratie militaire, quia fubftitu\'e9 ion r\'e9gime deftructeur & ill\'e9gal \'e0 Fin- fluence raifonnable & l\'e9gitime d\f1\rquote\f0 un peuple , que diftingucient fon efprit naturel, les lumi\'e8res, fes m\f2\u339?urs encore fimples. Eh! quel \f0\'e9toit fon crime ? D\f1\rquote\f0 avoir d\'e9fendu les droits de ce peuple avec une confiance & un talent qu'at- telle l\f1\rquote\f0 implacable haine de les ennemis ! Ce r\'f4le honore trop mon Ami, pour ne pas le d\'e9signer fous ce caracere , le feul qui par- tout ait produit le bien public. M. Claviere a donn\'e9 , depuis fon fejour en France, des preuves de les connoiffances dans la partie philofo- phique & politique du commerce. C\f1\rquote\f0 eft \'e0 ce f\'e9jour parmi nous que le public doit quelques ouvrages utiles fur ces mati\'e8res abitraites : ouvrages suffi 2 4 < remarquables par la folidit\'e9 des prin- c iv\par
\par
xl INTRODUCTION cipes, & la v\'e9rit\'e9 des difcuffions , que par la pr\'e9cifion & la clart\'e9 des id\'e9es ; ouvrages dont le fucc\'e8s prouve qu\f1\rquote\f0 on ram\'e8nera les efprits \'e0 ces mati\'e8res en y fubitituant une analyfe exacte & lumineufe , au jargon m\'e9taphyfique & obfcur qui les en \'e9loignent. Enfin l\f1\rquote\f0 Ouvrage qui paro\'eet aujourd\f1\rquote\f0 hui, prouvera tout-\'e0-la-fois l\f1\rquote\f0\'e9tendue de fes connoiffances , & celle de la philantropie fincere qui l'anime, m\'eame pour le bien d\f1\rquote\f0 un pays, o\'f9 un homme moins g\'e9n\'e9reux ne verroit peut-\'eatre que l\f1\rquote\f0 origine & la caufe de fes malheurs. Oh ! combien je fuis heureux de pouvoir d\'e9fendre mon Ami, contre de l\'e2ches calomniateurs , en le mettant fous la fauve-garde de fes propres vertus , de fes propres talens ? Et n'eft-ce pas un devoir facr\'e9 pour moi, puilque la calomnie eft publique, de publier la\par
\par
INTRODUCTION. xlj part qu\f1\rquote\f0 il a prife \'e0 un travail, o\'f9 il eft impoflible de ne pas reconno\'eetre l\f1\rquote\f0 hon- n\'eate homme, dans l\f1\rquote\f0 homme \'e9clair\'e9, l\f1\rquote\f0 ami du genre humain, dans le propagateur des plus fages maximes, dans le philofophe penfeur, accoutum\'e9 \'e0 une logique f\'e9vere , \'e0 fuivre les int\'e9r\'eats du bien public, par- tout o\'f9 le flambeau de la v\'e9rit\'e9 peut en \'e9clairer quelques afpects ? Ce n'eft point ici un \'e9loge vaque; on en fera convaincu, en lifant les deux chapitres qui concernent les principes du commerce , un grand nombre de notes auxquelles il a eu part, fur-tout l\f1\rquote\f0 article du tabac qui eft enti\'e8rement de lui, &c. En g\'e9n\'e9ral on le reconno\'eetra dans ces confid\'e9rations nouvelles, que le commer\'e7ant r\'e9fl\'e9chi peut feul fugg\'e9rer au philofophe politique. Le m\'eame motif nous a guid\'e9s tous deux dans la compofition , & dans la\par
\par
xlij INTRODUCTION. publication de cet Ouvrage. C\f1\rquote\f0 eft le defir d\f1\rquote\f0\'eatre utile \'e0 la France , \'e0 P Am\'e9rique libre , \'e0 l'humanit\'e9 enti\'e8re. Oui \'e0 l'humanit\'e9; car rien de ce qui le pafle dans les Etats-Unis, ne doit plus, ne peut plus lui \'eatre \'e9tranger. Elle Fa veng\'e9e par fa r\'e9volution ; elle doit l'\'e9clairer par fa l\'e9giflation , & devenir une le\'e7on perp\'e9tuelle pour tous les gouvernemens , comme une confolation pour les individus. Il me refte maintenant \'e0 parler des fources o\'f9 nous avons puis\'e9 , de l\f1\rquote\f0 ordonnance de cet Ouvrage, &c. &c. Aux lumi\'e8res que nous ont fourni les papiers publics, les actes du Congr\'e8s , & des diverfes l\'e9giflatures , les diff\'e9rens ouvrages publi\'e9s dans les \'c9tats-Unis , nous avons joint celles de perfonnes \'e9clair\'e9es, que leur f\'e9jour dans l'Am\'e9rique libre a mifes a port\'e9e de J'inftruire. On peut donc ajouter\par
\par
INTRODUCTION. xliij foi enti\'e8re \'e0 tous les faits que nous avan\'e7ons. En affociant nos id\'e9es, nous avons cherch\'e9 \'e0 leur donner une teinte uniforme ; nous nous fommes fur- tout attach\'e9s \'e0 les exprimer avec cette clart\'e9 fi difficile \'e0 porter dans les mati\'e8res de commerce & de finance. La p\'e9nurie de notre langue, & la fingu- larit\'e9 des circonftances nouvelles que nous avions \'e0 peindre, nous a quelquefois entra\'een\'e9s \'e0 ce qu\f1\rquote\f0 on appelle , n\'e9ologifme. Il faut cr\'e9er ce qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a pas, ce dont on a befoin , fans s\f1\rquote\f0 em- barraffer des critiques de ces grammairiens peu philofophes , que Cic\'e9ron peignoir ainfi de fon tems. Les difputes jur les mots tourmentent ces petits Grecs, plus avides d'ergoter que de chercher la v\'e9rit\'e9 (1).\par
\par
( i ) Verbi controverfia torquet Gr\f2\u339?culos homincs amteritionis cupidicres qu\f0\'e0m veritatis.\par
\par
xliv INTRODUCTION. Nous avons \'e9vit\'e9 avec foin l\f1\rquote\f0 ufage de certains mots tr\'e8s-ufit\'e9s dans la poli- tique vulgaire, qui donnent & perp\'e9- tuent des id\'e9es fauffes & des fyft\'eames trompeurs. Tels font ces termes : Puij- fane es, jouer le premier r\'f4le, avoir le premier rang, balance du commerce, balance politique de l\f1\rquote\f0 Europe, &c. Ces mots qui r\'e9veillent les haines, les jaloufies , ne font propres qu\f1\rquote\f0\'e0 nourrir une ambition tracafliere , qu\f1\rquote\f0\'e0 mettre, fi je puis m\f1\rquote\f0 exprimer ainfi, lapolitique du trouble , \'e0 la place de celle du bonheur. D\'e9faccoutum\'e9s de ces mots & de ces id\'e9es, les adminiftrateurs mettront plus de prix \'e0 la vraie gloire, celle de rendre le peuple heureux. On trouvera beaucoup de notes dans cet Ouvrage; nous avons cru n\'e9ceffaire d\'e9faire paro\'eetre fous cette forme, toutes les id\'e9es qui, jett\'e9es dans le texte, auroient pu \'e9touffer l\f1\rquote\f0 id\'e9e principale.\par
\par
INTRODUCTION. xlv la note d\'e9laffe l\f1\rquote\f0 efprit, en fufpendant l\f1\rquote\f0 encha\'eenement des id\'e9es principales; elle pique la curiofit\'e9 , en annon\'e7ant un nouveau point de vue ; elle force le lecteur \'e0 un certain degr\'e9 d\f1\rquote\f0 atten- tion , en l\f1\rquote\f0 obligeant , pour tirer quelque fruit de fa leaure, d\f1\rquote\f0 attacher lui- m\'eame la note au texte. Nous avons dans ces notes , le plus qu'il nous a \'e9t\'e9 poflible , indiqu\'e9 les id\'e9es de r\'e9forme qui peuvent \'eatre utiles \'e0 la France. Nous avons fou vent cit\'e9 le gouvernement Anglois , la nation An- gloife. Qu'on n'en foit pas furpris. C'eft fans contredit celle qui a fait le plus de progr\'e8s dans la pratique de quelques bons principes de l'\'e9conomie poli- tique. Eh ! \'e0 quelle nation dans l\f1\rquote\f0 Europe pouvons - nous mieux comparer la Fran\'e7oife ? S\f1\rquote\f0 il doit exifter entr\f1\rquote\f0 elles une rivalit\'e9 , n'eft-ce pas dans le bien ?\par
\par
xlvj INTRODUCTION D\'e8s-lors ne doit-on pas lavoir ce qui fe p\'e2lie de bien en Angleterre? Nous doit-on fa voir mauvais gr\'e9 de le dire? L\f1\rquote\f0 exemple de ceux qui avant nous ont cit\'e9 l\f1\rquote  \f0 Angleterre , nous a encourag\'e9s. Ils font parvenus \'e0 naturalifer en France des inftitutions heureufes, imit\'e9es de fa rivale. D\f1\rquote\f0 ailleurs il s\f1\rquote\f0 agit ici d\f1\rquote\f0 un commerce que les Anglois ont fond\'e9, dont ils ont, en quelque forte, form\'e9 les habitudes, & qui, devenu commun \'e0 toutes les nations, doit fe r\'e9gler d\f1\rquote\f0 apr\'e8s les relations qui exif- toien t entre l\f1\rquote\f0 Angleterre & l\f1\rquote\f0 A m\'e9rique. Si notre critique paro\'eet quelquefois durement exprim\'e9e, qu\f1\rquote\f0 on veuille bien r\'e9fl\'e9chir, que les amis du bien public peuvent difficilement, \'e0 l'afpect de certains abus, fe d\'e9fendre d\f1\rquote\f0 en \'eatre \'e9mus, brif\'e9s, & de laiffer percer le fentiment d\f1\rquote\f0 indignation qu\f1\rquote\f0 ils excitent en eux. Malgr\'e9 les pr\'e9cautions nombreufes\par
\par
I N T R 0 D U C T I O N. xlvij que nous avons prifes , pour \'eatre inf- truits de la v\'e9rit\'e9 , malgr\'e9 l\f1\rquote\f0 attention extr\'eame que nous avons port\'e9e dans la compofition de cet Ouvrage, on y trouvera fans doute des erreurs dans les faits, peut-\'eatre m\'eame dans les rai- fonnemens. Qu\f1\rquote\f0 on les difcute publiquement, ou qu\f1\rquote\f0 on nous en inftruifeparti- culi\'e9rement, nous verrons avec plaifir ces r\'e9futations, nous recevrons avec plaifir ces obfervations, & fi elles font fond\'e9es, nous nous emprefferons de nous retracter. Ce n'eft ici qu'un fimple efai fur un fujet important. Il peut devenir un bon Ouvrage \'e0 l'aide d\f1\rquote\f0 un concours de lumi\'e8res. Avant d\f1\rquote\f0 entrer dans l\f1\rquote\f0 examen des rapports de commerce qui doivent unir la France & les \'c9tats-Unis, il nous a paru indifpenfable de pofer les principes g\'e9n\'e9raux qui doivent diriger le commerce ext\'e9rieur des nations,\par
\par
xlviij I N T RO D UCTIOi\'ef parce que cette mati\'e8re, par fa com- plication , laiffe un acc\'e8s facile \'e0 Terreur. Bien peu d\f1\rquote\f0 efprits , ayant la force ou l\f1\rquote\f0 habitude de g\'e9n\'e9ralifer, fe laiffent f\'e9duire par des faits ifol\'e9s ou accidentels, ou par des maximes fauffes foutenues d\f1\rquote\f0 un grand nom. Les principes qu\f1\rquote\f0 on va lire en renverfent quelques-unes. Ceux qui recherchent la v\'e9rit\'e9 doivent donc les m\'e9diter, & ne pas regretter le tems qu\f1\rquote\f0 ils donneront \'e0 ces abftractions fur le commerce. C\f1\rquote\f0 eft un fil qui les emp\'eachera de s\f1\rquote\f0\'e9garer. Paris, premier Avril 1787.\par
\par
*4***@PJeowe\f1\lquote  \f0 Y.: .. * Dd."6k. , . M oy 2%? e5 50\f1\emdash  2.229 fst 82 .\par
\par
\f0\'807* *************** **************** "9 #*e 4pL-A8*5A9444*7); "8" DE LA FRANCE E T DES \'c9TATS-UNIS, o u De \'dc Importance de la R\'e9volution de l\f1\lquote\f0 Am\'e9rique pour le bonheur de la France, des Rapports de ce Royaume & des \'c9tats - Unis , des Avan* tages r\'e9ciproques qilils peuvent retirer de leurs liaifons de Commerce, & enfin de la fituatio\'eet actuelle des \'c9tats-Unis,\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Du Commerce ext\'e9rieur des circonstances qui l\'e9 pr\'e9parent y des moyens qui peuvent Capurer \'e0 une Nation*\par
\par
Sa E commerce eft un \'e9change de productions foit entr\f1\rquote\f0 elles, foit \'e0 l\f1\rquote\f0 aide des lignes repr\'e9fentatif de leur valeur.\par
\par
K\par
\par
2 DelaFrance Le commerce ext\'e9rieur eft celui qui fe fait entre deux ou plufieurs nations. Il fuppofe dans elles des befoins mutuels & un exc\'e9dent des productions qui correfpondent \'e0 ces befoins. Les nations, que la nature ou la force des chofes appellent \'e0 commercer enfemble , font celles qui ont cette correfpondance de befoins & d\f1\rquote\f0 exc\'e8s de productions. Ce rapport de befoins & de productions les met \'e0 port\'e9e de faire entr\f1\rquote\f0 elles un commerce di- r\'e9el ou indirect. Le commerce direct eft celui qui fe fait d\f1\rquote\f0 une nation avec une autre nation, fans l\f1\rquote\f0 interm\'e9diaire d\f1\rquote\f0 aucune autre nation. Le commerce eft indirect , lorfqu\f1\rquote\f0 une nation le fert d\f1\rquote\f0 une autre nation pour commercer avec une troifieme. C\f1\rquote\f0 eft le cas des \'c9tats qui n\f1\rquote\f0 ont point de port de mer, & qui cependant ont befoin d\f1\rquote\f0\'e9changer leurs productions avec celles des Indes. La nation qui, pouvant faire un commerce direct avec une autre, fe fert cependant d\f1\rquote\f0 interm\'e9diaires , perd le falaire & les profits qu\f1\rquote\f0 elle eft oblig\'e9e de donner \'e0 des tiers. Ce d\'e9favantage peut cependant \'eatre quelquefois fupport\'e9 par d\f1\rquote\f0 autres confid\'e9rations. Tel eft, par exemple, le cas d\f1\rquote\f0 une nation qui, manquant d\f1\rquote\f0 hommes pour la culture & les manufactures , pr\'e9f\'e9r\'e9 que les\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 3 \'e9trangers viennent prendre fon fuperflu , & lui apportent en \'e9change le fuperflu des autres. Son d\'e9faut de population lui fait une loi de cette conduite , jufqu\f1\rquote\f0\'e0 ce que ce rapport change , parce qu\f1\rquote\f0 il vaut toujours mieux, & au moral & au phyfique , pour une nation, \'eatre cultivatrice que voituriere. Les nations ayant toutes \'e0 pr\'e9fent des communications entr\f1\rquote\f0 elles , il ef impofible que leurs productions reftent inconnues les unes aux autres (1).Del\'e0 r\'e9fui te, dans celles qui ne les ont pas, le defir de les acqu\'e9rir ; del\'e0 le commerce direct ou indirect , qui , par conf\'e9quent, eft un refultat in\'e9vitable de l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes. Del\'e0 r\'e9fulte encore que chaque nation eft in- t\'e9ref\'e9e \'e0 rendre direct fon commerce ext\'e9rieur, auffit\'f4t qu\f1\rquote\f0 elle le peut, fans nuire \'e0 fon commerce int\'e9rieur. L\f1\rquote\f0 importation directe n\f1\rquote\f0\'e9tant point charg\'e9e des frais & des b\'e9n\'e9fices de la f\'e9cond\'e9 main , procure les chofes \'e0 meilleur march\'e9.\par
\par
(1) Une nation qui fe refuferoit fans ceffe au commerce direct, & qui cependant d\'e9ployeroit dans fon fein une grande aivit\'e9 & une grande induftrie , fer oit t\'f4t ou tard forc\'e9e , par l\f1\rquote\f0 exc\'e8s de fa population & de fon travail fur fa propre confommation , de fe livrer au commerce ext\'e9rieur dire , fans quoi cet exc\'e8s r\'e9agiroit fur elle d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re fatale & \'e0 fon repos & b fes reffources. C\f1\rquote\f0 eft une des plus fortes confid\'e9rations qui puife juftifier le commerce ext\'e9rieur. A ij\par
\par
4 De la France Le meilleur march\'e9 , le plus bas prix (1) eit le plus s\'fbr moyen du commerce ext\'e9rieur, la grande raifon de pr\'e9f\'e9rence, le garant de fa dur\'e9e. Le pays qui peut produire & vendre une chofe \'e0 meilleur march\'e9 , eft celui qui r\'e9unit tous les avantages favorables \'e0 cette production , foit\par
\par
( i ) On dit vulgairement qu\f1\rquote\f0 une chofe eft chere d\'e8s que fon prix monte au-del\'e0 du prix accoutum\'e9. Elle eft eftim\'e9e \'e0 bon march\'e9, lorfque ce prix diminue. La chert\'e9 d\f1\rquote\f0 une chofe n\f1\rquote\f0 exprime donc que la compataifon de fon prix avec le prix accoutum\'e9. Ce dernier prix eft d\'e9termin\'e9 par cinq circonftances principales: 1\'b0. le co\'fbt de la mati\'e8re premi\'e8re: 2\'b0, le co\'fbt du travail : 3\'b0 le befoin qu\f1\rquote\f0 en a le con- fommateur : 4\'b0. la facult\'e9 qu'il a de la payer : y\'ae, enfin parla proportion qui eft entre la quantit\'e9 de cette chofe & la quantit\'e9 du befoin ou la demande. La plus influente de ces circonftances eft l\f1\rquote\f0 abondance , ou la difette : expreffions par lef- quelles on d\'e9figne la proportion entre le befoin & la quantit\'e9 des productions. Y a-t-il abondance; c\f1\rquote\f0 eft \'e0 dire, exc\'e9dent de la production fur le befoin , la production eft \'e0 bon march\'e9 --- ; d\f1\rquote\f0 o\'f9 r\'e9fulte que les nations qui ont , par exemple , une grande abondance , ou de mati\'e8res premi\'e8res , ou de manufactures , ou une grande population , font appell\'e9es \'e0 faire. le commerce ext\'e9rieur d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re durable, parce qu\f1\rquote\f0 elles peuvent fournir \'e0 meilleur march\'e9. Une chofe peut \'eatre vendue bon march\'e9 , & cependant enrichir celui qui la fournit ; comme elle peut \'eatre vendue cher , & ruiner celui qui la vend. ; cela d\'e9pend du rapport qu\f1\rquote\f0 il y a entre le prix qu\f1\rquote\f0 on en peut tirer & les moyens qu\f1\rquote\f0 une nation a pour la produire. Toute nation qui tend au commerce ext\'e9rieur, dans quelque objet que ce foit , doit donc confid\'e9rer deux chofes ; le prix auquel elle peut le donner , & le prix de fes concurrens. Si le fien ne peut \'e9galer ce dernier, elle doit abandonner cette partie.\par
\par
et des Etat s-U n i s. 5 pour fa qualit\'e9 , foit pour la manufacturer, foit pour la tranfporter avec le moins de frais pof- fible. Les avantages qui procurent le bon march\'e9 des denr\'e9es & des mati\'e8res premi\'e8res, font, un fol fertile, aif\'e9 \'e0 cultiver, une temp\'e9rature qui fa- vorife la production , un gouvernement qui ne g\'eane point le d\'e9veloppement de l\f1\rquote\f0 induftrie , qui facilite les tranfports par la conftruction de chemins & de canaux publics , & enfin une population peu nombreufe, relativement \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tendue du pays qui s\f1\rquote\f0 offre \'e0 cultiver (1). Les m\'eames circonftances favorifent encore les manufactures de chofes groffieres , fimples , ou peu charg\'e9es de fa\'e7ons , fi la mati\'e8re premi\'e8re eft une production naturelle au pays , abondante & facile \'e0 exploiter , parce que ces manufactures exigent ou peu de bras, ou s\f1\rquote\f0 exploitent dans le tems perdu que laiffent les travaux de la terre. Rien ne peut atteindre le bas prix de cette main- d\f1\rquote\f2\u339?uvre , &, en g\f0\'e9n\'e9ral, nulle induftrie ne fe\par
\par
( 1 ) La fituation des \'c9tats-Unis explique cette derniere pro- pofition qui paro\'eetra , au premier coup-d'\f2\u339?il , un paradoxe. Les denr\f0\'e9es y font \'e0 bon march\'e9 , parce que la population y eft peu nombreufe relativement \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tendue de pays qui s\f1\rquote\f0 offre \'e0 cultiver ; dans un bon fol , un homme feul peut aif\'e9ment, par fa culture , fuffire \'e0 la confommation de dix hommes , o.tj m\'eame plus. Ces dix hommes peuvent donc travailler pour la confommation ext\'e9rieure.\par
\par
A iij\par
\par
6 DELA FRANCE foutient mieux par le bas prix , que celle qui employ\'e9 ces tems de repos que permet la culture ; alors ce bas prix n\f1\rquote\f0 eft point le ligne, ni le produit de la mifere de l\f1\rquote\f0 ouvrier; il eft , au contraire, le ligne & le produit de bon bien-\'eatre (1). La condition principale & n\'e9ceffaire pour fabriquer au meilleur march\'e9 les chofes ou tr\'e8s- compliqu\'e9es, ou recherch\'e9es dans leur fineffe & leur perfection , ou qui exigent la r\'e9union de plufieurs fortes de main-d\f1\rquote\f2\u339?uvres, & un travail confiant & affidu ; cette condition, dis-je , eft une grande population , dont une partie foit abfolument \f0\'e9loign\'e9e des travaux de la terre, & concentr\'e9e dans l\f1\rquote\f0 unique objet des manufactures. Dans l\f1\rquote\f0 ordre naturel, ces fortes de manufactu- res ne devroient \'eatre que le produit d\f1\rquote\f0 un exc\'e9dent de population, dont le travail n\f1\rquote\f0 a pu naturellement s\f1\rquote\f0 appliquer , foit aux travaux de la terre, foit aux fabriques fimples ; mais , en g\'e9n\'e9ral , elles font le r\'e9fultat de l'amoncelement dans les villes des hommes pauvres & mif\'e9rables (2). (i) La Suiffe & quelques parties de l\f1\rquote\f0 Allemagne offrent un exemple frappant de ce fait. On y fabrique , au moyen de cet emploi de tems perdu pour la culture , des marchandifes a plus bas prix qu\f1\rquote\f0 en aucune contr\'e9e de l\f1\rquote\f0 Europe , & ces marchandifes peuvent , fans perdre leur qualit\'e9 de bon march\'e9, aller tr\'e8s-loin , m\'eame en traverfant de grands \'c9tats o\'f9 la nature , laiff\'e9e \'e0 fon \'e9nergie, feroit encore plus favorable \'e0 ces m\'eames manufactures. (2) Ces manufactures font, quant aux ouvriers , g\'e9n\'e9ralement aliment\'e9es par des individus qui , n\f1\rquote\f0 ayant point de pro-\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 7 Ces manufactures ne peuvent que tr\'e8s-difficilement & tr\'e8s-pr\'e9cairement fournir leurs productions pour le commerce ext\'e9rieur , lorfqu\f1\rquote\f0 elles font \'e9tablies, & foutenues uniquement par des moyens forc\'e9s , tels que les prohibitions , les privil\'e8ges exclufifs, &c. moyens, par lefquels on\par
\par
pri\'e9t\'e9 , point d'efpoir d\f1\rquote\f0 un travail certain & confiant dans les campagnes, ou enfin qui f\'e9duits par l\f1\rquote\f0 efpoir d\f1\rquote\f0 un grand gain , ou par les preftiges du luxe , accourent dans les villes, & font bient\'f4t forc\'e9s de vendre leur induftrie \'e0 un prix toujours d\f1\rquote\f0 autant plus bas, qu\f1\rquote\f0 ils s'offrent en plus grand nombre. Puilque le bas prix de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre n\f1\rquote\f2 eft d\f0\'fb qu\f1\rquote\f0\'e0 ce concours affligeant, qu\f1\rquote\f0 au befoin urgent d\f1\rquote\f0 hommes fans emploi , ce bas prix n\f1\rquote\f0 eft donc pas le figne d\f1\rquote\f0 une grande prof- p\'e9ri t\'e9. Il eft au contraire le r\'e9fultat , & le figne d\f1\rquote\f0 une mauvaife organifation fociale , qui force l'induftrie \'e0 fe tranfporter d\f1\rquote\f0 un travail n\'e9ceffaire , libre & utile , \'e0 un travail de fan- taifie , forc\'e9 & pernicieux. Il r\'e9fulte del\'e0 que plus cette main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft \f0\'e0 bon compte dans un pays , plus la mifere y eft grande & \'e9tendue. Il en r\'e9fulte encore que les \'c9tats neufs & bien organif\'e9s ne doivent point envier de pareilles manufactures qui font le produit d\f1\rquote\f0 un \'e9tat de chofes auffi d\'e9fordonn\'e9. Ils ne doivent le d\'e9filer que quand le taux de la population & l\f1\rquote\f0 exc\'e8s du produit des travaux utiles , am\'e8nent naturellement l\f1\rquote\f0 induftrie \'e0 fe tourner vers ces manufactures. Ce raifonnement contre le bas prix de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre ne nous emp\f0\'eache pas de convenir qu\f1\rquote\f0 il ne foit un avantage r\'e9el dans les moyens du commerce ext\'e9rieur , & que dans l\f1\rquote\f0\'e9tat altuel les nations manufacturieres & commer\'e7antes ne foiert forc\'e9es de le rechercher , quoiqu\f1\rquote\f0 il ne compenfe point le mal int\'e9rieur qui le produit.\par
\par
A iv\par
\par
De la France\par
\par
S pr\'e9tend combattre des obftacles naturels , ou mitiger des abus qu\f1\rquote\f0 on ne veut pas d\'e9truire. Les pays exempts de ces obllacles & de ces moyens forc\'e9s , l\f1\rquote\f0 emportent enfin , & obtiennent la pr\'e9f\'e9rence. On parvient quelquefois \'e0 furmonter les obfta- des que mettent \'e0 ces manufactures la chert\'e9 des vivres 3 les imp\'f4ts on\'e9reux , l\f1\rquote\f0\'e9loignement des mati\'e8res premi\'e8res , la pauciu des bras , par des machines ou des proc\'e9d\'e9s induftrieux , qui \'e9ga- lent le travail d\f1\rquote\f0 un feul homme \'e0 celui de plu\'bb Leurs , & le mettent \'e0 port\'e9e de foutenir la concurrence des pays peupl\'e9s o\'f9 ces machines & ces proc\'e9d\'e9s font ignor\'e9s. Mais ces moyens de bon march\'e9 font pr\'e9caires, & c\'e8dent t\'f4t ou tard \'e0 ces heureufes polirions o\'f9 le climat , le fol , le gouvernement far-tout , concourent \'e0 favorifer (1) toute l'activit\'e9 & l\f1\rquote\f0 in\'bb duftrie dont les hommes font fufceptibles. Ainf\'ee , en derniere analyfe, la facult\'e9 de fournir \'e0 bon march\'e9 appartient incontestablement aux pays ainfi favorif\'e9s , & ils peuvent, dans tous les march\'e9s , obtenir la pr\'e9f\'e9rence fur ceux que la nature a moins favorites, quelle que foit l'in-\par
\par
( i ) Favorifer , en \'e9conomie politique, lignifie le plus fouvent, ne p\'e2s r\'e9glementer l'induftrie ; quelque favorables que puiffent paro\'eetre certains r\'e9glemens, ils la g\'eanent toujours. En un mot 2 favorifer l\f1\rquote\f0 induftrie , c\f1\rquote\f0 eft la laiffer \'e0 elle-m\'eame.\par
\par
et des Etat s-U n i s. 9 duftrie de ceux-ci, parce que cette induftrie peut toujours \'eatre ajout\'e9e aux avantages naturels. Le commerce ext\'e9rieur, plus que tout autre , s\f1\rquote\f0 effarouche par les entraves, les droits, les vifi- tes, les chicanes, les proc\'e8s \'e0 effuyer, l'arbitraire qui les d\'e9cide, les follicitations & les lenteurs qu\f1\rquote\f0 ils entra\'eenent. La puiflance qui veut favorifer un tel commerce, doit donc , avant tout, d\'e9truire tous ces obflacles. Elle y eft d\f1\rquote\f0 autant plus int\'e9ref\'e9e , que de l'ac- croiffement du commerce ext\'e9rieur r\'e9fulte l'ac- croiffement du revenu national. Toutes chofes \'e9gales, relativement au prix des marchandifes, aux facilit\'e9s avec lefquelles le commerce ext\'e9rieur direct peut fe faire , il s\f1\rquote\f0\'e9tablit plus promptement & plus facilement entre les nations qui ont entr'elles des rapports de principes politiques , religieux (1) , de m\f2\u339?urs,.d\f1\rquote\f2 habitudes, & fur-tout qui ont le m\f0\'eame langage. Ces moyens\par
\par
( i ) Les rapports religieux ont autrefois influ\'e9 confid\'e9rablement fur l\f1\rquote\f0 homme civil & fut le commerce. Le catholique fuyoir le protestant , le puritain fe d\'e9foit du quaker. Chaque fecte fe payoit d\f1\rquote\f0 une haine r\'e9ciproque. Aujourd\f1\rquote\f0 hui que les lumi\'e8res font plus r\'e9pandues , que le commerce \'e9tablit des relations entre toutes les fectes , & que l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience a prouv\'e9 que la probit\'e9 \'e9toit prefque 'toujours ind\'e9pendante de la religion, on ne demande plus , pour fe lier avec un homme , s\f1\rquote\f0 il va au temple ou a confeTe; on demande s\f1\rquote\f0 il fait honneur a fes engagemens. Cependant ce rapport doit encore \'eatre compt\'e9 dans les liaifons de commerce.\par
\par
10 DELA FRANCE de liaifon d\'e9cififs, ne peuvent \'eatre combattus par les nations qui ne les ont pas, qu\f1\rquote\f0 en offrant des avantages \'e9videns &dont ler\'e9fultat foit; moins de. d\'e9penfe & plus de profit. Les commer\'e7ans mettent en g\'e9n\'e9ral le profit avant tout. Les nations qui n\f1\rquote\f0 ont pas entr\f1\rquote\f0 elles ces rapports, doivent, pour compenfer ce d\'e9faut , accorder de grands encouragemens , avoir la plus grande tol\'e9rance pour les opinions religieufes & politiques , & pour les habitudes des \'e9trangers. Pour s'affurer les avantages du commerce ext\'e9rieur, il ne faut compter ni fur les trait\'e9s, ni fur les r\'e9glemens, ni fur la force. La force n\f1\rquote\f0 a qu\f1\rquote\f0 un effet momentan\'e9. Elle d\'e9t\'e9riore & brife m\'eame tout ce qu\f1\rquote\f0 elle veut foutenir. Les trait\'e9s, les r\'e9glemens font inutiles , fi l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat des deux nations ne les attire l\f1\rquote\f0 une vers l\f1\rquote\f0 autre. Ils font impuiffans , fi cette attraction n'exifte pas. Trait\'e9s, r\'e9glemens, force , tout cede \'e0 la fiorce ou \'e0 la nature des chofes (1).\par
\par
( i ) La force des chofes ! Voil\'e0 la loi politique qui dirige tout dans la politique , comme dans la phylique. Il eR une force g\'e9n\'e9rale dont l'action eft manifefte , qui , malgr\'e9 les guerres , les trait\'e9s , les maneges des cabinets , r\'e9gl\'e9 tous les \'e9v\'e9- nemens , entra\'eene les hommes & les nations dans fon cours. C\f1\rquote\f0 eft cette force des chofes qui a renverf\'e9 l\f1\rquote\f0 empire de Rome , lorfqu\f1\rquote\f0 il portoit fur une bafe diproportionn\'e9e \'e0 fa maffe , qui dans le .quatorzi\'e8me fiecle a arrach\'e9 aux Anglois la moiti\'e9 de la France , & dans le dix-huitieme , la moiti\'e9 du Nouveau- Monde ; qui a d\'e9livr\'e9 la Hollande du joug des Efpagnols , &\par
\par
f et des Etat s-U N i s. II Cette force des chofes dans le commerce n\f1\rquote\f0 eft que le r\'e9fultat des circonstances o\'f9 fe trouvent deux nations : circonftances qui les portent l\f1\rquote\f0 une vers l\f1\rquote\f0 autre , & les obligent \'e0 fe lier enfemble , plut\'f4t qu\f1\rquote\f0 avec toute autre nation. Ces circonftances Je r\'e9folvmt dans leur int\'e9r\'eat mutuel : il faut donc, pour cr\'e9er un commerce conftant entre deux peuples , leur donner \'e0 tous deux un int\'e9r\'eat pr\'e9pond\'e9rant \'e0 le faire.\par
\par
la Su\'e8de de celui des Danois. C'ef cette force qui an\'e9antie les projets des conqu\'e9rans , tels que les Charlemagne , les Gengis , les Nadir. Ils s\f1\rquote\f0 agitent , ils courent, ils maffacrent pour b\'e2tir de vaftes empires. Ces empires meurent avec eux\'bb la force des chofes les divife & les diffout. Cette force agit dans le commerce comme dans les r\'e9volutions. C'eft elle qui, par la d\'e9couverte du Cap de Bonne-Efp\'e9rance , enleva le commerce des Indes aux V\'e9nitiens , & le fit paffer fuccefivement aux Portugais , aux Hollandois , aux Anglais & aux Fran\'e7ois. C\f1\rquote\f0 eft elle feule enfin qui d\'e9cidera le grand proc\'e8s du commerce de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique.\par
\par
De la France\par
\par
Si\par
\par
CHAPITRE II. Du Commerce, ext\'e9rieur 9 conf\'e9d\'e9r\'e9 dans fes moyens d\'e9\'e9change G dans fa balance.\par
\par
gy QN fe trompe, fi l\f1\rquote\f0 on croit que le commerce ne peut s\f1\rquote\f0\'e9tablir entre deux nations, fans or, ou fans argent pour folder leurs comptes. Il fera d\f1\rquote\f0 autant plus utile d\f1\rquote\f0 entrer \'e0 cet \'e9gard dans quelques d\'e9tails, que la raret\'e9 du num\'e9raire dans les Etats-Unis, & la n\'e9cefit\'e9 de s\f1\rquote\f0 y r\'e9duire aux fimples \'e9changes lont les deux principales objections que, par ignorance, on ait \'e9lev\'e9es, contre ce commerce (1).\par
\par
( i ) On exagere beaucoup en France la raret\'e9 du num\'e9raire dans les Etats-Unis. Il doit \'eatre rare dans tous les pays nouveaux , o\'f9 rien ne g\'eane l\f1\rquote\f0 induRrie , o\'f9 tant de chofes font \'e0 cr\'e9er, & o\'f9 s\f1\rquote\f0 offrent de toutes parts des d\'e9fr\'eechemens \'e0 faire. Pour que dans cet \'e9tat de cr\'e9ation , le num\'e9raire f\'fbt abondant\'bb il faudroit , tout-a-la-fois, des mines, difette confiante de bras \'bb & g\'eanes pour l\f1\rquote\f0 induRrie ; circonftan\'e7es bien plus d\'e9favorables au commerce avec l'Etranger , que la raret\'e9 du num\'e9raire dans un pays a\'e9tif & induRrieux. Un fait femble nous prouver que dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , le num\'e9raire s\f1\rquote\f0 y trouve dans la proportion la plus d\'e9firable avec la population , du moins en prenant l\f1\rquote\f0 Europe pour terme de comparaifon. Les contrats ef- tim\'e9sbons & dont les int\'e9r\'eats font r\'e9guli\'e8rement pay\'e9s, s'y vendent fur le pied de cinq a fix pour cent de rente annuelle. Cependant les d\'e9fr\'eechemens doivent donner un bien plus grand\par
\par
7 et des Etat S-U NI S. 13 On ne ceffe de dire, de r\'e9p\'e9ter qu\f1\rquote\f0 ils auront la balance, du commerce contre eux, qu\f1\rquote\f0 ils ne peuvent offrir que des \'e9changes. Il faut donc prouver que ce grand mot de balance n'eft qu\f1\rquote\f0 un mot infignifiant , qu\f1\rquote\f0 on peut faire un grand commerce fans num\'e9raire, & que celui d\f1\rquote\f0\'e9change eft le plus avantageux. Lorfqu\f1\rquote\f0 une nation paye ou folde ce qu\f1\rquote\f0 elle tire de l\f1\rquote\f0\'e9tranger, avec de l\f1\rquote\f0 or, on dit que la balance du commerce eft contre elle, & on pr\'e9tend, parla , donner une id\'e9e d\'e9favantageufe de fa pofition. C\f1\rquote\f0 eft un pr\'e9jug\'e9 qu\f1\rquote\f0 il eft aif\'e9 de renverfer, quoiqu\f1\rquote\f0 il foit accr\'e9dit\'e9 par des hommes c\'e9l\'e9br\'e9s. D\f1\rquote\f0\'f4\'f9 vient, en effet", \'e0 cette nation l\f1\rquote\f0 or qu\f1\rquote\f0 elle donne pour payer ce folde ? Il eft, ou le produit de fes mines, &, dans ce cas, elle paye avec une de fes productions ; ou bien elle le doit \'e0 une main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre exerc\f0\'e9e hors de. chez elle, &, dans ce cas encore, elle paye avec un produit qui lui appartient. Or tant qu\f1\rquote\f0 une nation paye au-dehors directement ou indirectement avec fes produits, fa pofition ne fauroit \'eatre d\'e9favantageufe. Ce mot\par
\par
b\'e9n\'e9fice. Pourquoi donc n'engloutient-ils pas le num\'e9raire ? Pourquoi en refte-t-il pour payer des contrats qui ne rendent que cinq \'e0 fix pour cent ? N'eft-ce pas , parce que le num\'e9raire n\f1\rquote\f0 y eft point aufi rare qu\f1\rquote\f0 on l\f1\rquote\f0 imagine en France , o\'f9 l'on confond avec leur \'e9tat actuel , la d\'e9trefe des Am\'e9ricains lorf- qu\f1\rquote\f0 ils combattoient pour leur libert\'e9 ?\par
\par
14 DELAFRANCE d\'e9favorable de balance ainfi attach\'e9 \'e0 un folde pay\'e9 en or, n\f1\rquote\f0 offre donc aucune id\'e9e nette & vraie de l\f1\rquote\f0\'e9tat favorable ou d\'e9favorable d\f1\rquote\f0 une nation. Il n'eft qu\f1\rquote\f0 un cas o\'f9 l\f1\rquote\f0 on pourroit prononcer que la balance ef contre une nation ; c\f1\rquote\f0 eft celui o\'f9, ayant \'e9puif\'e9 fon or & fes productions, elle refteroit d\'e9bitrice envers une autre nation. Mais cet \'e9tat ne dureroit pas long-tems, fans que la nation abandonn\'e2t un fol affez malheureux pour ne fuffire ni \'e0 fa confommation , ni \'e0 fes \'e9changes n\'e9cef- faires ; & c\f1\rquote\f0 eft ce qui n\f1\rquote\f0 arrive point : l\f1\rquote\f0 importation ne tarde pas \'e0 fe proportionner \'e0 l\f1\rquote\f0 exportation , l\f1\rquote\f0\'e9quilibre s\f1\rquote\f0\'e9tablit, & cette pr\'e9tendue balance d\'e9favorable ne dure jamais affez pour qu\f1\rquote\f0 on doive feulement la fuppofer. D\f1\rquote\f0 ailleurs , l\f1\rquote\f0 or eft auffi une marchandife , & il peut convenir \'e0 une nation , f\'e9lon la nature de fes relations avec une autre, de la payer en or , fans que, pour cette raifon, elle ait contre elle une balance d\'e9favorable. On ne s\f1\rquote\f0 exprime pas avec plus de jufteffe ni de v\'e9rit\'e9 , quand on dit qu\f1\rquote\f0 une nation a la balance du commerce en fa faveur , lorfqu\f1\rquote\f0 elle re\'e7oit en or un folde fur le montant de fes exportations. Cette balance , en continuant pendant un certain tems , amonceleroit l\f1\rquote\f0 or dans cette nation, & la rendroit \'e0 la fin tr\'e8s-mif\'e9rable. Or c\f1\rquote\f0 eft ce\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. I$ qu\f1\rquote\f0 on ne voit pas , & ce qui cependant aurait d\'fb arriver , fi ce fyft\'eame avoit le moindre fondement. La circulation du num\'e9raire tient \'e0 trop de caufes , pour qu\f1\rquote\f0 on puifie d\'e9duire de fon affluence le figne certain d\f1\rquote\f0 une balance favorable de commerce. Mille combinaifons , mille \'e9v\'e9nemens, qui n\f1\rquote\f0 ont aucun rapport avec cette balance , appellent l\f1\rquote\f0 or de l\f1\rquote\f0\'e9tranger, ou l\f1\rquote\f0 y envoient; dans ce mouvement g\'e9n\'e9ral , continuel & vari\'e9 du commerce, les tables d\f1\rquote\f0 importation ou d\f1\rquote\f0 exportation,d\f1\rquote\f0 apr\'e8s lefquelles on d\'e9termine le folde formant le figne de la faveur ou de la d\'e9faveur de la balance , font trop incertaines , trop d\'e9fectueufes pour qu\f1\rquote\f0 on puifie fixer d\f1\rquote\f0 apr\'e8s elles & cette balance , & la quantit\'e9 de num\'e9raire, & la richefle de la nation (1).\par
\par
(i) Voici un exemple frappant de la d\'e9fectuofit\'e9 de ces calculs & de l'eftimation de la balance du commerce & du num\'e9raire , & il prouvera que les calculateurs politiques n\'e9gligent ou ignorent fouvent des \'e9v\'e9nemens \'e9trangers qui renverfent leurs calculs. M. Necker a voulu rechercher ( chap. IX , tom. 3 , trait\'e9 de l'adminiftration des finances ) quelle \'e9toit la fomme du num\'e9raire apport\'e9e & conferv\'e9e en Europe depuis 1762 jufqu'en 1777. Il l\f1\rquote\f0\'e9value \'e0 1850 millions d\f1\rquote\f0 apr\'e8s les regiftres de Cadix & de Lisbonne , en y comprenant m\'eame ce qui eft entr\'e9 par contrebande , & il porte environ \'e0 300 millions ce qui en eft forti pendant la m\'eame \'e9poque. En fixant a cette fomme le num\'e9raire entr\'e9 en Europe , on ne voit point que M. Necker tienne compte de l\f1\rquote\f0 or & de\par
\par
16 Del\'e0 France Qu\f1\rquote\f0 on multiplie, tant qu\f1\rquote\f0 on voudra, les tables pour comparer l\f1\rquote\f0 exportation & l'importation des l\f1\rquote\f0 argent que la conqu\'eate du Bengale par les Anglois , & de leurs \'e2utres \'e9tabliffemens dans les Indes orientales ont d\'fb n\'e9ceffai- rement faire refluer en Europe. Or , fuivant le calcul du comit\'e9 fecret nomm\'e9 par le parlement d\f1\rquote\f0 Angleterre pour examiner l\f1\rquote\f0\'e9tat des Indes Angloifes , les fommes tir\'e9es de Bengale par les Anglois depuis 1757 jufqu'en 1771 , montent \'e0 751,500,000 1. (a); Que fera-ce ? fi l\f1\rquote\f0 on ajoute \'e0 cette femme \'e9norme celles tir\'e9es de la poefion du Carnate & d\f1\rquote\f0 Aoude , dont les Nababs n\f1\rquote\f0 ont la propri\'e9t\'e9 qu\f1\rquote\f0 en apparence ; des revenus des Circars feptentrio- naux ; du vol fait \'e0 l\f1\rquote\f0 empereur Mogol depuis 1771 , jufqu'\'e0 pr\'e9fent de fon tribut de 26 millions 5 de l'accroiffement perp\'e9tuel des territoires & des revenus ; de la vente faite , en 1773 , des Rohillas au Nabab d\f1\rquote\f0 Aoude , vente qui a produit aux Anglois plus de 50 millions (b) ? Enfin que fera-ce , fi l\f1\rquote\f0 on y ajoute les fommes prodigieufes export\'e9es de l\f1\rquote\f0 Inde par les particuliers qui s\f1\rquote\f0 y font enrichis ? La fortune du lord Clive \'e9toit inestimable- On porte \'e0 30 ou 40 millions celle de M. Haftings dont on fait aujourd\f1\rquote\f0 hui le proc\'e8s. Un autre gouverneur a , fuivant des rapports aez bien fond\'e9s , pay\'e9 r\'e9cemment plus de deux millions pour faire taire fes accufateurs. Il ef certain qu\f1\rquote\f0 une partie de ces richef- les immenfes a \'e9t\'e9 employ\'e9e a payer les d\'e9penfes faites par les Anglois pour garder leur conqu\'eate dans l\f1\rquote\f0 Inde 5 qu\f1\rquote\f0 une deuxieme partie , plus consid\'e9rable encore , a \'e9t\'e9 envoy\'e9e en Europe fou? la forme de marchandifes ; mais on ne peut contefter qu\f1\rquote\f0 une troi- fieme partie ne foit auffi paff\'e9e dans notre continent en or ou argent. Quel en eft le montant ? il eft imposfible de le fixer. Mais quelqu'il foit , il rend douteux le calcul de M. N. \f1\bullet  Qu\rquote on (a) Les d\f0\'e9tails de ce calcul fe trouvent dans le tableau de l\f1\rquote\f0 Inde , tom. premier , pag. 249. Il s\f1\rquote\f0 y eft glifle une erreur confid\'e9rable , on a mis le total en livres fterling , au lieu de livres tournois. (b) Voyez le voyage de M. Makintosh aux Indes orientales s tom. premier, pag. 340, r\'e9cemment publi\'e9, & qui fe vend \'e0 Paris , chez R\'e9gnault , libraire, rue St. Jacques,\par
\par
mati\'e8res\par
\par
et DES Etat S-U N i s. 17 mati\'e8res premi\'e8res, & des articles manufactur\'e9s , qu\f1\rquote\f0 on y apporte le plus grand foin , la fid\'e9lit\'e9 la\par
\par
juge par un feul fait de l'in\'e9puifable richeffe des Indes orientales, & par conf\'e9quent de la grandeur de la fource o\'f9 les Europ\'e9ens ont puil\'e9 , & par une autre conf\'e9quence , du num\'e9raire qui \'e0 d\'fb refluer dans l'Europe. Nadir Schah qui conquit Delly en 1740, emporta de l'Indofan environ 40 millions de liv. fterling , c'eft-a-dire , pr\'e8s d\f1\rquote\f0 un milliard de nos livres (a). Cet argent s\f1\rquote\f0 eft r\'e9pandu dans la Perfe, & comme cet Etat malheureux , d\'e9chir\'e9 par le dcfpotifme & par des guerres continuelles ( b ) , ne produit prefque rien , ne manufacture rien , comme par conf\'e9quent il tire fes befoins de l'\'e9tranger & principalement de l\f1\rquote\f0 Europe, il en r\'e9fulte que les deux tiers des fommes vol\'e9es dans l\f1\rquote\f0 Inde parie brigand Nadir ont pal\'e9 en Europe. Ces \'e9v\'e9nemens dont les calculateurs politiques ne tiennent aucun compte , ont eu certainement la plus grande influence fur la fluctuation 8c la circulation du num\'e9raire fur toute la terre. Ce qui fait croire qu\f1\rquote\f0 il ne vient point de m\'e9taux de l\f1\rquote\f0 Inde , c'eft l\f1\rquote\f0 opinion o\'f9 l\f1\rquote\f0 on eft que l\f1\rquote\f0 exportation en eft d\'e9favantageufe. Mais les brigands qui depuis trente ans pillent cette contr\'e9e , ont-ils calcul\'e9 ce d\'e9favantage ? Les brigands cherchent \'e0 mettre leurs vols en s\'fbret\'e9 , & ne fp\'e9cillent point en marchands ; les marchandifes trop volumineufes trahiroient leur fecret. Quant \'e0 la fixation du num\'e9raire qui fort de l'Europe pour aller aux Indes, il y a dans les calculs de M. N. les m\'eames omifions, \'efl ne parle point des \'e9v\'e9nemens qui ont forc\'e9 les Anglois de faire paffer des fommes confid\'e9rables dans l\f1\rquote\f0 Inde; par exemple , les deux guerres contre les Marhattes ont co\'fbt\'e9 des fommes prodi- gieufes ; celle contre Ha\'efder-Aly , en 1769 , n\f1\rquote\f0 a pas \'e9t\'e9 moins difpendieufe. Un feul incendie arriv\'e9 \'e0 Catcutta a co\'fbt\'e9 pr\'e8s de 24 millions qu\f1\rquote\f0 il a fallu remplacer. Cependant ces fommes font bien loin de balancer celles export\'e9es des Indes. (a) Voyez ibid. tom. premier , pag. 3411 (6) Voyez le voyage de M. Capper a la fuite du voyage de M. Makintosh , tom. deuxieme , pag. 454.\par
\par
B\par
\par
18 Del\'e0 France plus fcrupuleufe, on n\f1\rquote\f0 en rendra pas les r\'e9fultats plus certains, plus d\'e9cififs ; car tant qu\f1\rquote\f0 il exiftera dans les Etats des loix prohibitives qui entra\'eenent la contrebande, pourra-t-on jamais favoir & conf- tater (1) ce qui entre & ce qui fort? & s\f1\rquote\f0 il eft un pays o\'f9 ces loix n'exiftent pas (2) , y tient- on des regiftres exacts d\f1\rquote\f0 entr\'e9e & de fortie ? quand on les y tiendroit , n'eft-ce pas une g\'eane \'e0 laquelle l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat priv\'e9 des commer\'e7ans les force fouvent \'e0 fe fouftraire ? Voit-on, d\f1\rquote\f0 ailleurs, que dans ces balances g\'e9n\'e9rales, termin\'e9es par un folde qu\f1\rquote\f0 on fuppofe pay\'e9 en or , on tienne compte des op\'e9rations des banquiers , des gouvernemens, des voyageurs qui vont & viennent (3) ? Fauffe fcience, encore une fois, que celle qui repofe fur de pareils r\'e9fultats ! ( 1 ) C'elt une forte objection que les adverfaires du lord Sheffield ont fait a fon volume de tables , & il y a foiblement r\'e9pondu. Rien encore de plus impofant que les tables d\f1\rquote\f0 importation & d\f1\rquote\f0 exportation & de la balance de commerce publi\'e9es par le chevalier Whitworth ; & voyez avec quelle facilit\'e9 M. le comte de Mirabeau r\'e9duit a 20 millions de liv. tournois les 50 millions tournois auxquels le chevalier Whitworth porte la balance annuelle du commerce Anglois. Et fiez-vous enfuite aux calculs de Douane. Voyez , pag. 371 & fuiv. des confid\'e9rations fur l\f1\rquote\f0 ordre de Cincinnatus. \'c9dition de Londres. ( z ) Il eft beaucoup d\f1\rquote\f0\'c9tats parmi les nouvelles r\'e9publiques de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique qui tiennent bien des regiftres pour les vaifeaux qui entrent , parce que l\f1\rquote\f0 importation paye des droits 5 mais on n\f1\rquote\f0 en tient pas pour l\f1\rquote\f0 exportation. < 3 ) 11 eft tr\'e8s-vraifemblable qu\f1\rquote\f0 il y a une foule de caufes particuli\'e8res qui d\'e9livrent infenfiblement de leur num\'e9raire les\par
\par
E \'ce D\'c8S ETAT S-U N \'ef S. 19 Mais comment appr\'e9cier , comment eftimer , l\f1\rquote\f0 augmentation des richeffes d\f1\rquote\f0 une nation & de fon commerce ? Par fa population. Si elle au- gmente fenfiblement , fi l'aifance & les commodit\'e9s de la vie fe r\'e9pandent fur un nombre d\f1\rquote\f0 individus toujours plus grand, fi les caufes de l\f1\rquote\f0 indigence\par
\par
nations qui ont contamment la balance du commerce en leur faveur. S\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 en \'e9toit pas ainfi , il en r\'e9fulteroit, ou qu\f1\rquote\f0 on feroit forc\'e9 parmi ces nations , d\f1\rquote\f0 enfouir l\f1\rquote\f0 or dans la terre, ou qu\f1\rquote\f0 il y tomberoit dans l'aviliffement. Or ni l\f1\rquote\f0 un ni l\f1\rquote\f0 autre de ces cas n\f1\rquote\f0 arrive. Donc l\f1\rquote\f0 or reflue n\'e9ceffairement de ces nations au- dehors. M. Calaux a prouv\'e9 ce fait \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard de l\f1\rquote\f0 Angleterre dans fes tonfid\'e9rations fur le m\'e9canifme des foci\'e9t\'e9s. Il y fait voir que, fi les calculs du chevalier Whitworth , dont nous venons de parler , \'e9toient vrais, l\f1\rquote\f0 Angleterre devroit aujourd\f1\rquote\f0 hui pof\'e9der environ quatre milliards en or ou argent , pour la feule balance du commerce depuis 1700 jufqu'en 1775. \f1\emdash  Cependant il eft certain qu\rquote elle eft loin de cette prodigieufe maffe de num\f0\'e9raire. Elle n\f1\rquote\f0 a pis m\'eame le num\'e9raire n\'e9ceffaire \'e0 fa population & \'e0 fon commerce. Elle y fuppl\'e9e par la circulation immenfe de fon papier de cr\'e9dit. Le rapport de quelques-unes des id\'e9es fur la balance du commerce contenues dans cet ouvrage , avec celles de M. Cafaux , nous oblige \'e0 d\'e9clarer ici que fon ouvrage imprim\'e9 \'e0 Londres en 1785 , diftribu\'e9 en petit nombre en France en 1786 , ne nous eft parvenu qu\f1\rquote\f0\'e0 l\f1\rquote\f0\'e9poque o\'f9 le n\'f4tre \'e9toit fini & a moiti\'e9 imprim\'e9. Une circonfance particuli\'e8re nous fournit l'occafion de le citer \'bb & nous la faifiiTons avec plaifir , pour rendre juftice aux travaux de cet \'e9crivain politique , auquel il ne manqueroit peut-\'eatre que plus de clart\'e9 & de m\'e9thode , pour \'eatre un jour connu & eftim\'e9 , comme il m\'e9rite de l'\'eatre. Nous fommes loin cependant d\f1\rquote\f0 adopter quelques-unes de fes opinions qui nous paroifent \'e9rron\'e9es , telles que celles fur les emprunts, les rembourfemens , &c. B ij\par
\par
20 De la France tendent \'e0 diminuer parmi le peuple, ou qu\f1\rquote\f0 elles fe bornent \'e0 l\f1\rquote\f0 impuiffance du travail occasionn\'e9e par les maladies , il eft \'e9vident que les revenus de cette nation exc\'e9dent fes d\'e9penfes, & que la balance du commerce eft en fa faveur ; car fi la valeur de fes exportations \'e9toit inf\'e9rieure \'e0 celle de fes importations , il en r\'e9fulteroit bient\'f4t con- tr\f1\rquote\f0 elle une dette consid\'e9rable , & l'appauvriffe- ment ; or tout appauvri flement frappe imm\'e9diatement fur la population; Ce n\f1\rquote\f0 eft donc qu\f1\rquote\f0\'e0 des tables raifonn\'e9es & fures de la population qu\f1\rquote\f0 un administrateur , d\f1\rquote\f0 un efprit jufte, profond, & g\'e9n\'e9ralifateur s\f1\rquote\f0 attachera. C\f1\rquote\f0 eft par elles feules qu\f1\rquote\f0 il jugera des avantages & de l'accroiffement du commerce ext\'e9rieur & de la richeffe nationale. Il fe gardera bien de d\'e9corer de ce nom l'a- moncelement de For & de l\f1\rquote\f0 argent ; il fe gardera m\'eame d\f1\rquote\f0 en faire le feul ligne de la richeffe , & de vouloir eftimer l'\'e9tendue de cette richeffe , par la quantit\'e9 de ces m\'e9taux. Toutes ces id\'e9es font mefquines , dangereuses & fauffes ! Mefquines , parce qu\f1\rquote\f0 elles bornent \'e0 ce ligne la repr\'e9fentation & les moyens d\f1\rquote\f0\'e9change des productions , & g\'eanent par confequent l'extenfion du commerce; dangereufes , parce qu\f1\rquote\f0 elles accoutument l\f1\rquote\f0 homme \'e0 regarder l\f1\rquote\f0 or comme une vraie richeffe, \'e0 n\'e9gliger la chofe pour le ligne (1) , & le rendent ( i ) Le titre le plus certain qu'auroient l\f1\rquote\f0 or & l\f1\rquote\f0 argent \'e0 \'eatre confid\'e9r\'e9s comme une vraie richeffe , c\f1\rquote\f0 eft de pouvoir \'eatre\par
\par
et des Etats-Unis. 21 \'e9tranger \'e0 fa patrie ; fauffes , parce que cet \'e9talage de chiffres n\f1\rquote\f0 annonce jamais qu\f1\rquote\f0 une quantit\'e9 de num\'e9raire qui fuit fans ceffe, quantit\'e9 qui, port\'e9e \'e0 un certain degr\'e9 , ne lignifie plus rien (1). Il\par
\par
facilement fouftraits aux violations de la propri\'e9t\'e9 , aux attentats de la tyrannie ou de l'ignorance des gouvrnemens. L\f1\rquote\f0 or \'e9tant un figue univerfel , celui qui le poffede peut \'e9migrer par-tout, & fe tranporter par-tout avec lui. La mati\'e8re de l\f1\rquote\f0 or eft don\'e7 tout chez les nations affez malheureufes , pour conno\'eetre des exceptions arbitraires aux maximes g\'e9n\'e9rales qui fondent & affermifent le cr\'e9dit public. Mais combien ch\'e8rement elles payent leur ignorance fur les avantages de ce cr\'e9dit ! Combien les gouverne- mens eux-m\'eames payent ch\'e8rement leurs erreurs ou leurs attentats ! Tout eft forc\'e9 dans leurs mefures : la nature fe montre en vain lib\'e9rale 5 occup\'e9e fans ceffe a r\'e9parer des maux toujours renaif- fans , on ne lui laiffe pas le tems de rien faire pour le bonheur. Quand on a dit que l\f1\rquote\f0 argent n\f1\rquote\f0 avoit point de patrie , on a dit bien \'e9nergiquement aux gouvernemens, qu\f1\rquote\f0 il falloir tout faire pour fe paffer d\f1\rquote\f0 un num\'e9raire abondant. On ne s\f1\rquote\f0 en paffera que lorf- qu'on conno\'eetra les avantages inappr\'e9ciables du refpe\'e9t pour le cr\'e9dit public. Une nation eft d\f1\rquote\f0 autant plus riche, plus \'e9clair\'e9e, mieux gouvern\'e9e, que les individus confervent moins, & aiment moins le num\'e9raire. S\f1\rquote\f0 y attacher , le conferver eft un figne certain ou de crife alarmante , ou de d\'e9faut de lumi\'e8res , ou de fid\'e9lit\'e9 dans l'adminifration ; d\f1\rquote\f0 o\'f9 r\'e9fulte la preuve de ce qu\f1\rquote\f0 on a avanc\'e9 dans le texte de cette note ; c'eft-\'e0-dire , que l\f1\rquote\f0\'e9crivain qui pr\'f4ne l\f1\rquote\f0 or comme le figne de la richeffe , & le recommande \'e0 fes concitoyens , fe trompe , fi d\f1\rquote\f0 ailleurs il n\f1\rquote\f0 a pas une mauvaife id\'e9e de leur polition. Dans ce dernier cas, il vaudroit mieux , au lieu de pr\'eacher cette dodrine pernicieufe , encourager le gouvernement a rendre in\'e9branlable le cr\'e9dit national. ( 1 ) C\f1\rquote\f0 eft une remarque qui n\f1\rquote\f0 a point encore \'e9t\'e9 faite. Un milliard , deux milliards d\f1\rquote\f0 or , ne nous laifent que des id\'e9es vagues. L\f1\rquote\f0 imagination ne peut pas leur fixer nettement un emploi qui ferve de mefure \'e0 leur puiflance & \'e0 leur effet. On voit ce B iij\par
\par
22 De la France en eft d\f1\rquote\f0 ailleurs des recherches fur la quantit\'e9 de num\'e9raire comme de celles fur la balance du commerce. Il faudroit pour \'e9tablir les unes & les autres avec quelque certitude , raffembler des con- noiflances , des d\'e9tails dont les \'e9l\'e9mens \'e9chappent ou varient fans cefe (1).\par
\par
qu\f1\rquote\f0 on feroit avec vingt ou cent millions d\f1\rquote\f0 hommes. On ne voit pas ce que feroient des milliards d\f1\rquote\f0\'e9cus , & cependant on les entaffe fur le papier pour donner une id\'e9e de puiance. ( i ) En g\'e9n\'e9ral la mafe de l\f1\rquote\f0 or & de l\f1\rquote\f0 argent fe divife en trois parts principales. La premi\'e8re fous la forme du num\'e9raire fert aux \'e9changes journaliers & indifpenfables. Il faut que chaque individu, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 il eft charg\'e9 de fon entretien & de celui de fa famille , ait au moins quelques pi\'e8ces d\f1\rquote\f0 argent pour vivre chaque jour , & payer les imp\'f4ts. A ce num\'e9raire il faut encore ajouter celui qu\f1\rquote\f0 on met en r\'e9ferve pour les cas inattendus. Cette pratique eft plus ou moins obferv\'e9e par tout pays, f\'e9lon qu\f1\rquote\f0 on y eft plus ou moins dans la f\'e9curit\'e9 ou dans la crainte relativement aux \'e9v\'e9nemens d\'e9fafreux. On voit qu\f1\rquote\f0 il eft impofible d\f1\rquote\f0\'e9valuer cette premi\'e8re part. Ce qu\f1\rquote\f0 on apper\'e7oit clairement, c'eft qu\f1\rquote\f0 elle doit \'eatre en rai- fon de la population, & s\f1\rquote\f0 accro\'eetre avec elle, & que la d\'e9population doit promptement fe manifefter, fi beaucoup d'individus reftent totalement priv\'e9s d\f1\rquote\f0 un contingent en monnoie fuffifant pour fe procurer ce dont ils ne peuvent fe paffer , & qu\f1\rquote\f0 ils ne font ni ne re\'e7oivent eux-m\'eames. On apper\'e7oit encore que cette part du num\'e9raire doit relier dans le pays , \'e0 caufe de fa division & de fon application continuelle en petites fournies aux befoins jour-, naliers , & de la ftagnation abfolue de ce qui eft mis en r\'e9ferve. La f\'e9conde part de l\f1\rquote\f0 or & de l\f1\rquote\f0 argent eft defin\'e9e fous la m\'eame forme aux grandes op\'e9rations du commerce. Il eft \'e9galement im- pofible d\f1\rquote\f0 en fixer la quantit\'e9 \'e0 caufe du nombre infini de combi- maifons qui la changent fans ceffe , & font fans celle voyager ces m\'e9taux d\f1\rquote\f0 un pays-\'e0 l\f1\rquote\f0 autre. Les frais journaliers & les douanes\par
\par
et des Etats-Unis. 23 On s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve \'e0 des proc\'e9d\'e9s plus utiles & plus s\'fbrs dans l'adminiftration des finances , quand on \'e9carte cet appareil de fauffes richeffes , & que l\f1\rquote\f0 on ne confidere l\f1\rquote\f0 or & l\f1\rquote\f0 argent que fous le point de\par
\par
en retiennent une partie ; mais cet objet rentre dans la premi\'e8re part. La troifieme part renferme l\f1\rquote\f0 or & l\f1\rquote\f0 argent non monnoy\'e9 fous quelque forme que ce foit. Elle eft , comme la f\'e9conde , feumife \'e0 une multitude de variations continuelles , qui ne laiffent aucun moyen fatisfaifant d\f1\rquote\f0 en d\'e9terminer la quantit\'e9. Pr\'e9tendre d\'e9couvrir la quantit\'e9 de la ma le par les foldes des balances incertaines du commerce , & par l\f1\rquote\f0 addition des efpeces frapp\'e9es aux h\'f4tels des monnoies depuis une refonte , n\f1\rquote\f0 eft pas une voie plus s\'fbre , puifqu'\'e9galement il faut tenir compte de l'action continuelle du commerce fur ces m\'e9taux , fous quelque forme qu\f1\rquote\f0 ils foient, de toutes les combinaifons qu\f1\rquote\f0 il enfante , & qui naiffent fans ceffe les unes des autres. En voulant \'e9valuer ainf le num\'e9raire , on oublie qu\f1\rquote\f0 il et un agent univerfel qui , par cela m\'eame, doit n\'e9ceairement changer perp\'e9tuellement de place, depuis que le commerce a mis tous les hommes en rapport , par les befoins qu\f1\rquote\f0 ils fe font.fait de leurs productions r\'e9ciproques. On oublie que diverfes circonstances font revenir l\f1\rquote\f0 or monnoy\'e9 a l\f1\rquote\f0\'e9tat de lingot ; que par conf\'e9quent la m\'eame piece peut paffer pluficurs fois fous le balancier dans le cours d\f1\rquote\f0 un certain nombre d\f1\rquote\f0 ann\'e9es. C\f1\rquote\f0 eft une r\'e9flexion que M. Necker paro\'eet n\f1\rquote\f0 avoir pas faite , quand il a fix\'e9 a une femme fi confid\'e9rable la quantit\'e9 de num\'e9raire exiftant en France. On verra, lorfque l\f1\rquote\f0 op\'e9ration de la refonte des vieux louis fera achev\'e9e ce qu\f1\rquote\f0 on doit penfer de fes calculs. Mais on elt loin encore des 957 millions auxquels il \'e9value cette quantit\'e9 d\f1\rquote\f0 or. Il elt plus que probable qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 arrivera pas m\'eame aux deux tiers. Au moment ou l\f1\rquote\f0 on \'e9crit cette note , c'eft- \'e0-dire , quatorze mois apr\'e8s l\f1\rquote\f0 arr\'eat qui ordonne la refonte de l'or monnoy\'e9 , elle ne va pas \'e0 plus de 550 millions, & tout in- dique qu\f1\rquote\f0 elle touche \'e0 fa fin.\par
\par
B iv\par
\par
24 Del\'e0 France vue de leur propri\'e9t\'e9 principale. Ils ne fervent \'e0 nos befoins que comme moyens d\f1\rquote\f0\'e9change ; ce font des billets au porteur qui, ayant par-tout le m\'eame ufage, font n\'e9gociables par-tout. Ils font par cela m\'eame ambulans ; ils vont, viennent 5 s'amoncelent , fe r\'e9pandent, comme les flots d\f1\rquote\f0 une mer fans cefle agit\'e9e par des vents fucceffifs & foufflant dans toutes les directions. Entreprendre de les fixer, c'eft vouloir changer leur nature ; c'eft leur \'f4ter la propri\'e9t\'e9 qui leur donne le plus de prix ; & cependant cette entreprife efl la conf\'e9- quence du fylt\'eame dans lequel on regarde les m\'e9taux comme la vraie richefe. On craint de la voir difpa- ro\'eetre, on en g\'eane la circulation, & l\f1\rquote\f0 efprit perd de vue l'ufage des moyens plus Amples, plus fixes, & qu\f1\rquote\f0 on peut cr\'e9er par-tout, pour augmenter U v\'e9ritable richeffe , fans laquelle ces m\'e9taux feroient fans ufage , & par cons\'e9quent fans valeur. Au contraire , que d\'e9daignant l\f1\rquote\f0 opinion vulgaire , on ne voye dans l\f1\rquote\f0 or & l\f1\rquote\f0 argent que des moyens d\f1\rquote\f0\'e9changes, que des agens propres \'e0 les faciliter , l\f1\rquote\f0 efprit d\'e9livr\'e9 de la crainte d\f1\rquote\f0 en manquer , comme richeffe , con\'e7oit l\f1\rquote\f0 id\'e9e de s\f1\rquote\f0 en paf- fer, comme agent, au moins autour de foi (1) ;\par
\par
( i ) il efl bien \'e9tonnant que , parmi les voyageurs qui ont parcouru le Etats-Unis , aucun ne foit entr\'e9 dans quelques d\'e9tails fur leur mani\'e8re d\f1\rquote\f0\'e9changer plufieurs des n\'e9cefit\'e9s & des commodit\'e9s de la vie. Au lieu d'argent foirant & revenant fans\par
\par
et des Etats-Unis. 25 & quel vafte champ s\f1\rquote\f0 ouvre alors \'e0 l'induftrie ! Alors on les r\'e9ferve au meilleur emploi qu\f1\rquote\f0 eu puiffent faire les nations qui les tirent de l\f1\rquote\f0\'e9tranger ; on les renvoy\'e9 au-dehors , pour chercher des mat\'e9riaux \'e0 l\f1\rquote\f0 induftrie , des commodit\'e9s nouvelles , & fur-tout des hommes ; car de toutes * les richeffes , c\f1\rquote\f0 eft la plus f\'fbre , comme la plus f\'e9conde. D\'e8s qu\f1\rquote\f0 on a r\'e9duit l\f1\rquote\f0 or \'e0 fa jufte valeur, qu'on en conno\'eet le v\'e9ritable emploi, on fent tout le prix de la confiance & l\f1\rquote\f0 ufage avantageux qu\f1\rquote\f0 on peut en faire. Alors on voit que le papier mon- noy\'e9 (1) peut avoir la m\'eame propri\'e9t\'e9 que l\f1\rquote\f0 or, ceffe dans les memes mains , on s\f1\rquote\f0 y fournit r\'e9ciproquement fes befoins dans les campagnes , par des \'e9changes directs. Le tailleur , le cordonnier viennent faire les ouvrages de leur profei- lion chez le cultivateur qui en a befoin , & qui le plus fonvent en fournit la mati\'e8re , & paye l\f1\rquote\f0 ouvrage en denr\'e9es. Ces fortes d'\'e9- changes s\f1\rquote\f0\'e9tendent \'e0 beaucoup d'objets ; on \'e9crit de part & d\f1\rquote\f0 autre ce que l\f1\rquote\f0 on donne & re\'e7oit , & \'e0 la fin de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e , avec une tr\'e8s-petite quantit\'e9 de num\'e9raire , on folde une grande. vari\'e9t\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9changes qui ne fe feroient en Europe qu\f1\rquote\f0 avec beaucoup d\f1\rquote\f0 argent. On voit par-l\'e0 qu\f1\rquote\f0 en apprenant aux gens de la campagne a \'e9crire & \'e0 compter , on leur donne un moyen facile de fe paffer de beaucoup d\f1\rquote\f0 argent, que par conf\'e9quent , le Souverain qui \'e9tablit des \'e9coles, pour enfeigner ces fciences de premi\'e8re n\'e9cefit\'e9 & d\f1\rquote\f0 un ufage journalier , cr\'e9e un grand moyen de circulation , fans nu- m\'e9taire , & que cette d\'e9penfe qui femble effrayer & arr\'eater tant de gouvernemens , eft au fond une des fp\'e9culations les plus lucratives que le fifc puiffe faire. ( 1 ) Nous difons, papier-monnoye , fans attacher \'e0 ce mot l\f1\rquote\f0 id\'e9e d\f1\rquote\f0 un papier contraint ; car l\f1\rquote\f0 obligation de le recevoir en alt\'e9r\'e9\par
\par
26 Del\'e0 France & que pour r\'e9uffir \'e0 la lui donner , il ne faut que s\f1\rquote\f0 aftreindre \'e0 un refpect inviolable pour les principes qui maintiennent la confiance ; car fur quelle bafe repofent le prix & l\f1\rquote\f0 univerfalit\'e9 de l\f1\rquote\f0 ufage des monnoies , fi ce n\f1\rquote\f0 eft fur la certitude, qu\f1\rquote\f0\'e0 caufe de leur valeur de convention, elles feront re\'e7ues par-tout en paiement des chofes dont on a befoin ? Et pourquoi refuferoit-on de recevoir en paiement un papier qui offriroit la m\'eame valeur conventionnelle , la m\'eame certitude , la m\'eame folidit\'e9 ? Je dis plus 2 on peut donner au papier une bafe plus durable que celle de l\f1\rquote\f0 or & de l\f1\rquote\f0 argent ; car rien ne nous garantit que la valeur de ces m\'e9taux ne foit pas tout-\'e0-coup diminu\'e9e par la d\'e9couverte de quelques mines nouvelles & abondantes ; nous ne pouvons calculer la quantit\'e9 que la terre en recele, & on ne ceffe de la fouiller (1). Ainfi dans les pays o\'f9 les m\'e9taux pr\'e9cieux manquent , mais o\'f9 la terre peut \'eatre cultiv\'e9e avec fucc\'e8s , on doit s'empreffer de multiplier les banques & les caiffes d'efcompte , dont les op\'e9rations\par
\par
la valeur. Nous dirions, papier de cr\'e9dit, fi le mot cr\'e9dit ne fembloit pas exclure fa principale qualit\'e9 , celle de pouvoir toujours & \'e0 l\f1\rquote\f0 inftant \'eatre converti en argent , fans aucune perte. ( r ) Pourquoi ne feroit-on pas dans d\f1\rquote\f0 autres pays la d\'e9couverte que le hafard procura dans le dernier fiecle, \'e0 deux bergers Norv\'e9giens , des riches mines de Konfberg , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on trouve des maffes m\'eame tr\'e8s-confid\'e9rables d'argent ? Le roi de Danne- marck en a une dans fon cabinet, qui pefe 560 liv.\par
\par
et des Etats-Unis. 27 portent principalement fur des titres de propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res, fur des productions mifes en d\'e9p\'f4t ; en un mot, fur les m\'eames objets que l\f1\rquote\f0 or & l\f1\rquote\f0 argent ne font que repr\'e9fenter (1). Dans les pays o\'f9 ces m\'e9taux font d\'e9j\'e0 en cir- C dation, mais o\'f9 ils ne font qu\f1\rquote\f0 une production \'e9trang\'e8re, on doit s\f1\rquote\f0 occuper des moyens fi faciles & fi s\'fbrs d\f1\rquote\f0 y rendre les \'e9changes toujours moins\par
\par
( i ) II n'eft pas vrai qu\f1\rquote\f0 il faille beaucoup d'or ou d\f1\rquote\f0 argent pour fonder des banques, ou cr\'e9er des billets qui puif- fent \'eatre jett\'e9s dans la circulation. La preuve du contraire ef fournie par les faits qui ne ceffent de frapper nos yeux : cette multitude de lettres de change qui circulent & fe croifent en tout feras , n\f1\rquote\f0 ont pas toutes , \'e0 beaucoup pr\'e8s , un d\'e9p\'f4t d\f1\rquote\f0 or ou d\f1\rquote\f0 argent' pour caufe & pour caution. Il s\f1\rquote\f0 en faut bien aufi que toutes foient pay\'e9es \'e0 leur \'e9ch\'e9ance avec ces m\'e9taux; le commerce produit en abondance de ces papiers qui , \'e9ch\'e9ant le m\'eame jour , s\f1\rquote\f0 acquittent les uns par les autres , fans l\f1\rquote\f0 interm\'e9diaire des efpe- ces , fur-tout dans les villes o\'f9 il y a des banques ou cailles publiques \'e9tablies pour faciliter ces fortes de paiemens, C\f1\rquote\f0 eft ce qu\f1\rquote\f0 on appelle des viremens , & les caiffes d\f1\rquote\f0 efcompte ont principalement pour but de les faciliter, en faifant fervir au paiement de l\f1\rquote\f0\'e9chu ce qui ne l\f1\rquote\f0 cft pas encore. Enfin ces cailles d\f1\rquote\f0 efcompte & ces banques font elles-m\'eames des caufes & des preuves frappantes de la facilit\'e9 de fuppl\'e9er, par la confiance, \'e0 l\f1\rquote\f0 or & \'e0 l\f1\rquote\f0 argent. Fond\'e9es d\f1\rquote\f0 abord fur des d\'e9p\'f4ts en efpeces, elles parviennent \'e0 faire circuler leurs billets pour des fommes bien fup\'e9rieures \'e0 celles de ces d\'e9p\'f4ts : & quelle eft la caution du paiement de ces billets exc\'e9dant les d\'e9p\'f4ts , fi ce n\f1\rquote\f0 eft d\f1\rquote\f0 autres billets ou lettres de change non \'e9chus , que ces cailles re\'e7oivent en \'e9change de leurs propres billets payables \'e0 vue \'bb & auxquels la confiance du public donne la m\'eame propri\'e9t\'e9 qu\f1\rquote\f0 a l\f1\rquote\f0 or ou l\f1\rquote\f0 argent monnoy\'e9 ?\par
\par
28 DE-LAFRANCE d\'e9pendans de l\f1\rquote\f0 abondance ou de la raret\'e9 du num\'e9raire. On doit y naturalifer le papier- monnoye , parce que fon effet infaillible eft de doubler , de tripler le num\'e9raire ; & m\'eame de le remplacer enti\'e8rement dans les pays o\'f9 , comme dans l\f1\rquote\f0 Angleterre , la confiance n\f1\rquote\f0 a re\'e7u aucune atteinte. Ces obfervationspourroient \'eatre plus \'e9tendues, s\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0 agiffoit d\f1\rquote\f0 un trait\'e9 fur l\f1\rquote\f0 utilit\'e9 des banques & des caifles d\f1\rquote\f0 efcompte. Mais ce n\f1\rquote\f0 eft point ici notre objet. Nous n\f1\rquote\f0 avons envifag\'e9 le commerce ext\'e9rieur dans fes moyens d\f1\rquote\f0\'e9change, comme les m\'e9- taux & le papier-monnoye, & dans fa balance, que pour faire une application de ces principes aux rapports & au commerce de la France & des Etats-Unis, que pour \'e9clairer fur-tout les Fran- \'e7ois qui m\'e9prifent ce commerce , parce qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 y voyent point de num\'e9raire, & pour raffurer les Am\'e9ricains libres qui paroiffent trop redouter les pr\'e9tendus inconv\'e9niens de la raret\'e9 du num\'e9- raire. Nous croyons donc avoir prouv\'e9 : 1\'b0. Que la balance de commerce n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 un mot infignifiant; quele folde pay\'e9 en or n\f1\rquote\f0 eft point la preuve d\f1\rquote\f0 un commerce d\'e9favantageux \'e0 celui qui paye ce folde, ni avantageux \'e0 celui qui le re\'e7oit (1).\par
\par
(i) Voici ce que pente fur cette balance du commerce un Auteur' eftimable & bien vert\'e9 dans cette partie, que nous aurons occasion de citer par la fuite ;\par
\par
ET D\'c8S ETATS-UNIS. 29 20. Que les tables de cette balance du commerce ne m\'e9ritent aucune foi, & que l\f1\rquote\f0 unique mani\'e8re d'eftimer l'accroiffement du commerce eft par l\f1\rquote\f0 accroiffement de l\'e0 population (1).\par
\par
22 C'eft grand piti\'e9 que ces balances de commerce qu\f1\rquote\f0 on fait dans les diff\'e9rens Etats ; quand je vois tirer des r\'e9fultats de ces ridicules pancartes qu\f1\rquote\f0 on drefle dans les Bureaux avec tant de travail & de nettet\'e9 , mi fanno dal iijb crepare. 3) A ne confid\'e9rer que la France & l\f1\rquote\f0 Angleterre , les deux Puifances les plus fabricantes , les plus commer\'e7antes du monde, combien d'omifions , de n\'e9gligences, de doubles emplois, d\f1\rquote\f0 erreurs , de corruptions , d'exp\'e9ditions nocturnes , de droits e(- quiv\'e9s , de contrebande enfin. Certainement on n'enregiftre en Angleterre ni la quantit\'e9 prodig\f1\rquote\f0 eufe de laine qui en fort, ni les foieries , ni les dormes , les gazes , les blondes , les batiftes j ni les eaux-de-vie qui paent en fraude , ni tant d'au- tr\'e8s chofes. On n\f1\rquote\f0 enregiftre pas non plus en France l'immenfe quantit\'e9 de draperies, de bonneteries, de clincailleries , que les Anglois y envoyent en \'e9change \'bb. ( Voyage en Italie de M. Roland de la Platiere, Tom. I, pag. 352.) ( i ) Il ne faut pas fe laffer d'infifter fur la faufet\'e9 de ces pr\'e9tendues balances, parce qu\f1\rquote\f0 on en tire fouvent des conf\'e9- quences dangereufes pour le peuple. Les financiers qui travaillent Un Royaume, difent au Prince Ou a fes Minifres , en lui pr\'e9- fentant ces tableaux infid\'e8les : Tout prolpere , le commerce fleurit , on peut donc mettre des imp\'f4ts, faire des emprunts, &c. 5e on fe laiffe f\'e9duire par ce fophifme ! Que les Princes s\f1\rquote\f0 accoutument \'e0 n'eftimer la profp\'e9rit\'e9 publique que d\f1\rquote\f0 apr\'e8s la population & l'aifance g\'e9n\'e9rale de cette population , qu\f1\rquote\f0 ils s'en rendent fans \'e9clat les t\'e9moins oculaires, qu\f1\rquote\f0 ils fe d\'e9fient d\f1\rquote\f0 une oftentation paffagere, qui couvre fouvent une profonde mifere , & ils ne feront pas fi fouvent tromp\'e9s. Un Roi de Sardaigne vifitoit une partie de la Savoye, dont on lui avoit peint la noblefe tr\'e8s-mif\'e9rable. Cette nobleffe vint cependant lui faire\par
\par
30 Del\'e0 France 3\'b0. Qu\f1\rquote\f0 il eft impoffible de fixer la quantit\'e9 de num\'e9raire existant dans un pays, & que tous les calculs donn\'e9s, \'e0 cet \'e9gard, portent fur des bafes incertaines & d\'e9fectueufes , parce qu\f1\rquote\f0 il eft im- poflible de rafembler tous leurs \'e9l\'e9mens. 4\'b0. Que les m\'e9taux ne font point la vraie ri- cheffe. 50. Que, confid\'e9r\'e9s comme agens d\f1\rquote\f0\'e9change, il feroit bien plus avantageux de leur fubftituer, dans le commerce int\'e9rieur, le papier-monnoie , & de les renvoyer \'e0 l\f1\rquote\f0 ufage auquel on ne peut employer ce papier, c'eft-\'e0-dire , au commerce ext\'e9rieur. Il r\'e9falte enfin de ces d\'e9monftrations que le commerce peut s\f1\rquote\f0 ouvrir entre deux nations, fans le fecours du num\'e9raire ; qu\f1\rquote\f0 une nation en aura cependant d\f1\rquote\f0 autant plus \'e0 \'e9changer contre des productions \'e9trang\'e8res, qu\f1\rquote\f0 elle aura chez elle un plus grand nombre de ces \'e9tabliflemens de confiance qui remplacent le num\'e9raire avec avantage. Or, en trois mots, bon fol, bon cr\'e9dit, gouvernement jaloux de le maintenir, voil\'e0 les grands moyens du d\'e9veloppement d\f1\rquote\f0 une nation , d\f1\rquote\f0 un num\'e9raire abondant, d\f1\rquote\f0 un grand commerce ext\'e9rieur. la cour, en beaux habits de c\'e9r\'e9monie; le Roi en t\'e9moigna fa f\'fcrprife \'e0 l\f1\rquote\f0 un de ces gentilshommes, qui lui dit : Sire, nous fui fans pour votre Majeft\'e9 tout ce que nous devons, mais nous devons tout ce que nous faifons.\par
\par
Il\par
\par
Nous n\f1\rquote\f0 avons point confid\'e9r\'e9 ce commerce dans fon influence fur les m\f2\u339?urs des peuples. Cette difcuffion feroit inutile ici, parce que, quelle que foit cette influence, le commerce ext\f0\'e9rieur efl un effet forc\'e9 de la fituation respective de la France & des \'c9tats-Unis j comme nous allons le prouver. Nous examinerons cette mati\'e8re en politiques, d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l\f1\rquote\f0\'e9tat actuel des chofes, & non en philo- fophes qui font abflraftion de ce qui exifle. C\f1\rquote\f0 eff une diftinction que les lecteurs font pri\'e9s de ne point oublier.\par
\par
31 DELAFRANCE\par
\par
sor emnaasssm* CHAPITRE III. Application des Principes g\'e9n\'e9raux , ci-devant po- f\'e9s, au Commerce r\'e9ciproque de la France & des Etats-Unis* Que la France, a tous les moyens qui procurent un grand commerce , & qui doivent le lui a Jurer dans les Etats- Unis ; que J es productions leur conviennent , & que les circonjlances int\'e9rieures o\'f9 elle fe trouve , la forcent de Je livrer \'e0 ce Commerce. (y Q N ne conteftera pas ces v\'e9rit\'e9s, quand on voudra confid\'e9rer la fertilit\'e9 du fol de la France 5 fes productions vari\'e9es & particuli\'e8res ; la temp\'e9rature de fon climat, qui favorife celles qui font les plus n\'e9ceffaires & les plus fimples. Ces avantages lui aflurent contaminent une main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre \f0\'e0 plus bas prix que celle des nations qui, dou\'e9es de la m\'eame activit\'e9, ne font pas dans des circondances auffi favorables. Ses manufactures font nombreufes, & fa population et confiderable en comparaifon de celle de la plupart des autres nations. Elles font loin cependant\par
\par
Er des \'c9tats-Unis. 33 dant encore du point o\'f9 l\f1\rquote\f0 on peut les porter; car en \'e9tudiant la France, on y d\'e9couvre bient\'f4t la place d\f1\rquote\f0 une population plus \'e9tendue, & des moyens in\'e9puifables pour une multitude de manu- factures, qui n\f1\rquote\f0 attendent, pour fe montrer, que la volont\'e9 du gouvernement. Eh! quelle autre nation a plus d'activit\'e9, plus d'induftrie? Quelle autre r\'e9unit \'e0 un fi grand degr\'e9 tous les avantages de la civilifation, & la mati\'e8re & les moyens d\f1\rquote\f0 un commerce int\'e9rieur & ext\'e9rieur, le plus vari\'e9 , le plus \'e9tendu , le plus ind\'e9pendant de toute concurrence? Quelle autre e\'fbt pu r\'e9fifter \'e0 ce long encha\'eenement de malheurs & de fautes qui l\f1\rquote\f0 ont fi fouvent accabl\'e9e ; r\'e9fiftance ; par laquelle on doit calculer la force de fa conf- titution, plut\'f4t que par fa profp\'e9rit\'e9 apparente? Non, la France n'eft pas ce qu\f1\rquote\f0 elle pourroit, ce qu\f1\rquote\f0 elle doit \'eatre. Elle le fera, n\f1\rquote\f0 en doutons pas , fi elle ouvre les yeux fur fes vrais int\'e9r\'eats, fi, d\'e9livrant fon commerce int\'e9rieur de fes entraves, elle ne n\'e9glige pas le commerce ext\'e9rieur, & en particulier celui que les Etats-Unis d\'e9firent d\f1\rquote\f0 ouvrir avec elle. Les productions de fon fol & de fon induftrie leur conviennent. Elle peut, en \'e9change, recevoir de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre des mati\'e8res premi\'e8res dont elle a befoin. Ces deux contr\'e9es peuvent donc faire entr'elles un commerce ^\'e9change direct; & d\f1\rquote\f0 autant plus avantageux que les mati\'e8res qui doivent le compofer, leur co\'fbteroient plus G\par
\par
34 DE LA FRANCE\par
\par
cher ailleurs. On fera convaincu de ces v\'e9rit\'e9s 3 lorfqu\f1\rquote\f0 on aura parcouru le double tableau des be- foins & des productions respectifs des \'c9tats-Unis & de la France, ou de leur importation & ex- portation. Des patriotes \'e9clair\'e9s ne penfent pas qu\f1\rquote\f0 il puiffe \'eatre avantageux pour la France , dans fon \'e9tat actuel, de fe livrer au commerce des Etats-Unis. Ils difent que fes manufactures \'e9tant inf\'e9rieures \'e0 celles des Anglois , par exemple jelle aura le deffous dans les march\'e9s am\'e9ricains; ils ajoutent, qu\f1\rquote\f0 au lieu d\f1\rquote\f0 encourager ce commerce, le gouvernement agiroit peut-\'eatre plus fagement, en s\f1\rquote\f0 occupant des abus int\'e9rieurs qui arr\'eatent les progr\'e8s de la culture & de l'induftries Nous fommes loin de nier la n\'e9ceffit\'e9 de nous occuper de la r\'e9forme de ces abus, & de porter nos efforts vers la culture & le perfectionnement des manufactures ; mais il eft aif\'e9 de d\'e9montrer que le commerce ext\'e9rieur am\'e8nera infailliblement & tr\'e8s-promptement cette r\'e9forme, & que dans fon \'e9tat actuel , la France a le plus grand befoin de ce commerce ext\'e9rieur. En effet, une nation active , induftrieufe , & plac\'e9e fur un fol fertile, doit avoir, pour animer fon induftrie , des d\'e9bouch\'e9s toujours ouverts. Sa culture, fes manufactures tomberoient dans la langueur, fi elle voyoit des limites \'e0 la confom- ination. Il faut m\'eame que fes d\'e9bouch\'e9s foient\par
\par
et des Etats-Unis. 35 lurabondans , afin que les uns puiffent remplacer les autres, lorfque des circonftances inattendues viennent changer momentan\'e9ment le cours ordinaire des chofes. Quelle caufe a jette l\f1\rquote\f0 Irlande pendant un fi long efpace de teins dans la langueur & le ma- rafme 5 quoique ce foit un des pays les plus favo- rif\'e9s par la nature\} & les mieux fitu\'e9s pour le commerce ext\'e9rieur, fi ce n'ef la privation de ce m\'eame commerce ? On craignoit d\f1\rquote\f0 avoir une exub\'e9rance incommode de productions, on en n\'e9gligeoit l\'e0 culture , & cette n\'e9gligence iulti- plioit les friches. Cette ifle auroit enfin offert le fpectacle de lamiferela plus d\'e9plorable, d\f1\rquote\f0 une d\'e9population complette, fi, par la reftitution de la libert\'e9 de commerce, on n\f1\rquote\f0 e\'fbt pas mis fin \'e0 ce d\'e9couragement meurtrier qui \'e9touffoit l'in- duftrie, en lui faifant craindre le d\'e9faut de d\'e9bouch\'e9s; Que nos patriotes ceffent donc de regarder le commerce \'e9tranger comme contraire aux refor- ines qui doivent aviver notre commerce int\'e9rieur: favorifer le premier, n'eft pas profcrire le f\'e9cond 3 puifque l\f1\rquote\f0 un ne peut r\'e9uffir fans l'autre: C'ef) au contraire, r\'e9pandre dans ce dernier des germes d'activit\'e9, en reculant les bornes de la confom- mation. Eh ! la France n\f1\rquote\f0 en a-t-elle pas un befoin \'e9vident ? n\f1\rquote\f0 a-t-elle pas une furabondance de plu- C ij\par
\par
36 DELAFRANCE fleurs productions de premi\'e8re n\'e9ceffit\'e9 qui reftent dans fes magafins , faute de d\'e9bouch\'e9s? Tels font, entr\f1\rquote\f0 autres, fes vins & fes eaux-de-vie ( 1 ). Les \'c9tats-Unis lui offrent une immenfe confommation: pourquoi refuferoit-elle d\f1\rquote\f0 y fuppl\'e9er? Lors m\'eame que les vins & les eaux-de-vie ne furabonderoient pas, il feroit funeste de n\f1\rquote\f0 en pas foutenir le prix par des confommations \'e9trangeres. Le plus grand fl\'e9au de l'induftrie, & fur-tout des manufactures , c\f1\rquote\f0 eft le bas prix des boiffons f\'e9dui- fantes par leur force. Voil\'e0 pourquoi les manu- facturiers prudens fuient avec tant de foin les pays de vignobles. Il eft fuperflu d\f1\rquote\f0 en d\'e9tailler les rai- fons; mais le politique le plus jaloux de la libre extenfion des jouiffances individuelles ne r\'e9cla- mera jamais en faveur d\f1\rquote\f0 un \'e9tat de chofes qui laiffe , \'e0 bas prix, les jouiffances o\'f9 l\f1\rquote\f0 homme perd fa raifon, fon \'e9nergie, fes facult\'e9s, & par conf\'e9quent fa dignit\'e9. La France doit donc d\'e9lirer le commerce des Etats-Unis, ne f\'fbt-ce que pour cette partie importante de les productions , dont l\f1\rquote\f0 abondance nuiroit \'e0 fes manufactures ( dont l\f1\rquote\f0 ufage ne peut nuire aux \'e9trangers, parce qu\f1\rquote\f0 elles leur par-\par
\par
( i ) Telle eft la fituation de l'Aunis & de la Saintonge. \f1\emdash  On y craint , \f0\'e0 la lettre, les r\'e9coltes abondantes , & dans ce moment 3 ces provinces font furch\'e0rg\'e9es de vin qu\f1\rquote\f0 elles ne favent o\'f9 exporter : le peuple y eft mif\'e9rable au fein de l\f1\rquote\f0 abondance. ( Voyez la note ci-apr\'e8s, ch. v, fe\'e2. r.)\par
\par
et des Etats-Unis. 37 viennent, charg\'e9es de frais d\f1\rquote\f0 exportation qui les rench\'e9rirent (1). Elle doit le d\'e9lirer encore pour fes manufactures, pour l\f1\rquote\f0 emploi de fa population, qui manque de tra. vail. La main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre y eft en conf\f0\'e9quence \'e0 un trop bas prix pour pr\'e9venir l\f1\rquote\f0 indigence, la mendicit\'e9, les vols (2). En s\f1\rquote\f0 ouvrant de nouveaux d\'e9bouch\'e9s on augmente le travail & les productions. Ainli, par exemple, on laiffera fubfifter les vignes, que le d\'e9faut de confommation forceroit bient\'f4t d\f1\rquote\f0 arracher : en cr\'e9ant des d\'e9bouch\'e9s, des milliers de bras qui languiffent feront employ\'e9s, des milliers d'individus na\'eetront. Il faudra plus de bled, plus de drap, &c. Del\'e0 donc augmentation de confommation int\'e9rieure & de population. Quand on examine la queftion , h le commerce ext\'e9rieur eft avantageux & n\'e9cefaire \'e0 une nation,\par
\par
( i ) II eft une autre raifon qui doit faire moins craindre pour les Am\'e9ricains libres l'ufage de nos vins & de nos eaux-de- vie : elle eft dans leurs m\f2\u339?urs & dans leur pofition. Prefque tous ont des propri\f0\'e9t\'e9s , des familles , des m\f2\u339?urs , & l\f1\lquote\f2 iv1o- gnetie n'eft gueres que le vice de l\f1\rquote\f2 homme qui n\f1\rquote\f2 a rien ; le malheureux cherche \f0\'e0 oublier ce qu\f1\rquote\f0 il eft. ( i ) On cherche tous les jours les moyens de diminuer les crimes , de les pr\'e9venir ; donnez \'e0 ceux qui n\f1\rquote\f0 en ont point une propri\'e9t\'e9 ou de l\f1\rquote\f0 emploi , voil\'e0 le vrai fecret. \f1\emdash\emdash  II faut convenir cependant que la propri\f0\'e9t\'e9 eft bien pr\'e9f\'e9rable .\'e0 l'em- ploi dans les atteliers. Sous ce point de vue le commerce avec les \'c9tats-Unis nous ouvrant un grand d\'e9bouch\'e9 fera donc un moyen de diminuer la mendicit\'e9 & les vices en France. C iij\par
\par
38 De la FRANCE il faut bien diftinguer un \'c9tat qui na\'eet \'e0 peine, & dont la population eft loin d\f1\rquote\f0\'eatre proportionn\'e9e au fol, o\'f9 il y a place & propri\'e9t\'e9 de terres pour, tous, d\f1\rquote\f0 un Etat ancien, riche en productions, ri- che en hommes, ou pour parler avec plus de pr\'e9- ci lion, d\f1\rquote\f0 un \'c9tat o\'f9 l\f1\rquote\f0 in\'e9gale diftribution des propri\'e9t\'e9s arrache les hommes \'e0 la terre, les empri- fonne dans des Villes, & proftitue leurs facult\'e9s aux fantaifies des riches. Certainement le premier ne doit pas & ne peut pas augmenter fou commerce \'e9tranger ayant d'a- voir beaucoup d\'e9frich\'e9, beaucoup peupl\'e9 , avant d\f1\rquote\f0 avoir un exc\'e9dent , & en productions & en hommes. C'eft bien \'e0 cet \'c9tat qu\f1\rquote\f0 on peut dire : diff\'e9rez de vous livrer, autant que vos circonf- tances l\f1\rquote\f0 exigeront, au commerce \'e9tranger ; ne le faites point , laiffez le faire , & livrez-vous en entier au commerce int\'e9rieur. Celui-ci ne d\'e9penfe point, ne tue point d'hommes , tandis que l\f1\rquote\f0 ext\'e9rieur eft un gouffre d\f1\rquote\f0 hommes. Avec un petit capital , vous ferez beaucoup dans l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur , lorque l\f1\rquote\f0 ext\'e9rieur abforbe de gros capitaux. Il occafionne d\f1\rquote\f0 ailleurs des guerres, & vous avez befoin de la paix. Il corrompt , & vous avez des m\f2\u339?urs. Un \f0\'c9tat, dans de pareilles circonftances, auroit raifon de fuivre ces confeils ; en obfervant toujours, que la privation du commerce ext\'e9rieur conviennes sa fituation 5 & ne foit point command\'e9e par la\par
\par
et des Etats-Unis. 39 force ; car, encore une fois, la force eft illicite , nuifible , manque fon but ? m\'eame quand elle or- donne le bien\'bb Mais ce langage ne conviendroit point \'e0 l\f1\rquote\f0 autre \'c9tat, avanc\'e9 dans fa ( i ) civilifation , couvert d\f1\rquote\f0 une population fans propri\'e9t\'e9s, couvert de ma- nufactures. Etat, dont le num\'e9raire eft abondant, dont l'induftrie & les richeffes territoriales attendent les demandes, dont la culture languit faute de d\'e9bouch\'e9s. A cet Etat, il faut un commerce \'e9tranger pour le vivifier, ' Or telle eft la fituation de la France ; ce n\f1\rquote\f0 eft ni le fol, ni l\f1\rquote\f0 induftrie , ni l'activit\'e9 , ni le defir du gain qui manquent aux Fran\'e7ois ; d\f1\rquote\f0 autres eau- fes rallentiffent fon commerce ext\'e9rieur, & ce rallentiflement eft un mal terrible. Car fi le n\'e9gociant n\f1\rquote\f0 a pas de d\'e9bouch\'e9s certains & conftans , il n\f1\rquote\f0 achete pas, il ne commande pas ; le fabriquant ne travaille pas, & emploie alors moins de bras, demande moins de productions \'e0 la terre- La langueur defcend donc alors des fabriques fur la terre , & deffeche la population. L'inverfe aura lieu dans la fuppofition d\f1\rquote\f0 un commerce ext\'e9rieur tr\'e8s-vafte , & il am\'e8nera m\'eame le perfectionnement de nos manufactures ; car la n\'e9-\par
\par
( i ) On entend par ces mots , un \'c9tat qui a introduit dans fon fein les articles de luxe depuis long-tems. C iv\par
\par
40 Del\'e0 France ceffit\'e9 de faire mieux , pour obtenir la pr\'e9f\'e9rence, forcera les fabriquans de faifir le go\'fbt des Am\'e9ricains libres , de s\f1\rquote\f0 y conformer, de varier les pro- duits de leur induftrie , & la concurrence \'e9tablie, les tiendra perp\'e9tuellement en haleine , les forcera de ne point fe rel\'e2cher, pour ne pas \'eatre \'e9craf\'e9s par leurs rivaux. C'ef ici le lieu de faire quelques r\'e9flexions fur l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9, que g\'e9n\'e9ralement on trouve \'e0 nos ma- nufactures , en les comparant avec les manufactures angloifes. Ce fait a fourni au lord Sheffield ibn principal argument pour foutenir que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique pr\'e9f\'e9rera toujours ces dernieres. Il nous femble n\'e9ceffaire d\f1\rquote\f0\'e9claicir ce point fur lequel on n\f1\rquote\f0 a pas des id\'e9es affez nettes. Il faut diftinguer (comme on le dira ci-apr\'e8s) les manufactures de luxe, de commodit\'e9s , & de n\'e9cefit\'e9. Le lord Sheffield & tous les \'e9trangers conviennent que la France l\f1\rquote\f0 emporte pour les ma- nufactures de la premi\'e8re claffe ( 1 ). Il convient\par
\par
( i ) Nos fabriques d\f1\rquote\f0\'e9toffes de. foie ont proportionnellement beaucoup plus de d\'e9bit dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger que nos laineries. C'eft qu'ind\'e9pendamment du go\'fbt, ou , l\'ee l\f1\rquote\f0 on veut, de la mode , dont nous fommes en poffe\'efnon , & qui nous ouvre une grande confommation , la mati\'e8re premi\'e8re ef en grande partie une de nos productions , avantage qui nous met a port\'e9e de furmonter plufieurs inconv\'e9niens g\'e9n\'e9raux , dont les effets font plus fenfibles fur nos autres objets d\f1\rquote\f0 exportation. Telles font les laineries, dont la production ef dans un moindre rapport avec la fabrique.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 41 meme que la France fabrique des draps plus fins que ceux de l\f1\rquote\f0 Angleterre. Mais quant aux manufactu- res qui font de commodit\'e9 , ou qui ont la confom- mation du peuple pour objet principal, il faut, malgr\'e9 le patriotifme, convenir , de notre c\'f4t\'e9 , que nous fommes , dans-plufieurs articles, inf\'e9rieurs aux Anglois. La fuite le fera voir. Il feroit ridicule & m\'eame dangereux de flatter ici la nation. Son illusion l'entretiendroit dans la m\'e9diocrit\'e9. Il efl d\f1\rquote\f0 un patriotifme plus \'e9clair\'e9 de lui faire voir qu\f1\rquote\f0 elle peut en fortir & comment elle en fortira. Veut-on favoir la caufe de cette double diff\'e9rence entre les manufactures fran\'e7oifes & angloi- fes ? La voici ; Il y a en Angleterre un plus grand nombre d\f1\rquote\f0 hommes aif\'e9s parmi le peuple, qu\f1\rquote\f0 en France , & qui, par conf\'e9quent, font en \'e9tat de rechercher & de payer plus ch\'e8rement les objets qui leur conviennent. C\f1\rquote\f0 eft un fait connu que le peuple anglois, quoique charg\'e9 d\f1\rquote\f0 imp\'f4ts , fe nourrit bien , & qu\f1\rquote\f0 il efl bien v\'eatu ( 1 ) : car les haillons de la mifere\par
\par
( 1 ) La bont\'e9 dans les chofes manufactur\'e9es ef fi g\'e9n\'e9ralement requife en Angleterre, pour l\f1\rquote\f0 utage int\'e9rieur, qu\f1\rquote\f0 on y diftingueles marchandifes deftin\'e9es au commerce ext\'e9rieur , de celles qui ont pour objet la confommation int\'e9rieure. Il y a de giands maga- fins o\'f9 l\f1\rquote\f0 on ne vend que pour l'exportation ; d'autres n\f1\rquote\f0 ont d\f1\rquote\f0 objet que la confommation int\'e9rieure. Ceux qui fe preffent de juger , en concluent que la fabrication de celles deftin\'e9es au com- merce \'e9tranger , elt ch\'e9tive ; ils fe trompent. La diff\'e9rence eft\par
\par
42 De la France ne fe trouvent point avec la poule au pot. Le fabri- quant anglois des objets de n\'e9ceffit\'e9 & d\f1\rquote\f0 utilit\'e9, ayant plus de demandes , \'e9tant mieux pay\'e9 , peut donc perfectionner fon ouvrage, Maintenant veut-on favpir d\f1\rquote\f0 o\'f9 vient cette ai- fance g\'e9n\'e9rale r\'e9pandue en Angleterre. Ind\'e9pendamment du fol, de la polition , & des avantages de la libert\'e9 qui y regne, cette aifance r\'e9fulte de la confid\'e9ration accord\'e9e par l'opinion publique \'e0 l'induftrie; elle r\'e9fulte de la protection affur\'e9e par la loi \'e0 tous les individus contre tous les agens du gouvernement ; elle r\'e9fulte de ce que la morgue 2 la hauteur, & l'infolence auxquelles ceux-ci font naturellement port\'e9s , parce que c\f1\rquote\f0 eft dans les hommes peu inftruits , l\f1\rquote\f0 effet du pouvoir , font continuellement r\'e9prim\'e9es , & ne peuvent avilir le citoyen qui doit ob\'e9ir. Il ob\'e9it \'e0 la loi, & non \'e0 celui qui la fait ex\'e9cuter (1). Elle r\'e9fulte enfin\par
\par
dans le choix de la mati\'e8re. l'Anglais veut qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0\'e9pargne rien pour ce qu'il conjoinme ; mais s\f1\rquote\f0 il y a diff\'e9rence dans la mati\'e8re > la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft la m\f0\'eame ; car il en co\'fbteroit plus en g\'e9n\'e9ral aux manufacturiers pour avoir deux fortes de main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre, une bonne & une mauvaife , que pour n\f1\rquote\f2 en avoir qu\f1\rquote\f2 une bonne, & une manufacture mont\f0\'e9e fur une mauvaife main-d'\f2\u339?uvre , feroit bient\f0\'f4t d\'e9cri\'e9e. Un foulier destin\'e9 au commerce \'e9tranger eft aufi bien fait qu\f1\rquote\f0 un autre , mais il dure moins , parce que le cuir n\f1\rquote\f0 eft pas choifi dans la meilleure forte ; ainfi du reste. ( 1 ) En veut-on un exemple ? Le tutoiement de m\'e9pris eft ignor\'e9 en Angleterre. Sir (Monfieur) eft la d\'e9fignation g\'e9n\'e9rale de tous les individus. Un homme accuf\'e9 des plus grands crimes & de\par
\par
et des Etats-Unis. 43 de ce qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 y rougit pas d\f1\rquote\f0\'eatre marchand, arti- fan , laboureur de pere en fils , &c. &c. En France , il y a des particuliers exceffivement riches , mais le peuple y eft mal-aif\'e9. Les premiers font en \'e9tat de mettre un prix tr\'e8s-haut aux cho- fes de luxe & de go\'fbt ; caufe du perfectionnement des manufactures en ce genre. On trouvera, comme on Fa dit ci-defus , de plus beaux draps en France qu'en Angleterre ; mais on en trouvera en petite quantit\'e9 , parce que la fomme des demandes pour la premi\'e8re qualit\'e9 n'eft pas fort \'e9tendue. D\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9 , les facult\'e9s du peuple \'e9tant tr\'e8s-born\'e9es , il en r\'e9fulte qu\f1\rquote\f0 il paye mal, & COL- f\'e9quemment qu\f1\rquote\f0 on fabrique mal pour lui tout ce qui eft de n\'e9cefit\'e9 ou de commodit\'e9. Nous n'entrerons point ici dans l\f1\rquote\f0 examen des caufes qui occasionnent un tel \'e9tat de chofes & des moyens qui pourroient le changer. Nous remettons la difcuffion de ces moyens \'e0 un autre chapitre ; mais de ces faits , on doit tirer les conclu- fions fuivantes : la perfection des fabriques tient \'e0\par
\par
l'apparence la plus mif\'e9rable , eft appelle Sir, quand il eft interrog\'e9 par tes juges , & comme il devient un objet de piti\'e9 , iorfqu\f1\rquote\f0 il eft convaincu , on ne change pas pour lui les appellations d\'e9centes dont on ufe g\'e9n\'e9ralement. Cro\'eet-on que ce refpect pour l\f1\rquote\f0 homme nuife \'e0 la profp\'e9rit\'e9 publique ? Elle \'e9leve le citoyen , lui donne de l\f1\rquote\f0\'e9nergie , le porte vers l'aifance. Le m\'e9pris qu'ailleurs on affecte pour le peuple , le mene \'e0 la mifere , & J'y retient.\par
\par
44 DELAFRANCE la demande , & la demande \'e0 la facult\'e9 de payer. Or puifque le peuple francois n\f1\rquote\f0 a pas cette facult\'e9 2 cherchez la dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger, attirez les demandes \'e9trang\'e8res pour les manufactures fran\'e7oifes , & vous les verrez fe perfectionner tr\'e8s-rapidement. Voil\'e0 l\f1\rquote\f0 effet que produira le commerce des \'c9tats-Unis en France. Ces \'c9tats renferment un peuple accoutum\'e9 \'e0 \'eatre bien v\'eatu, \'e0 n'employer que des chofes bien manufactur\'e9es, un peuple \'e0 port\'e9e par fes productions de bien payer le bon travail. Charg\'e9s de fournir \'e0 la confommation des Am\'e9ricains , les fabriquons Fran\'e7ois s'emprefferont de faire bien , de faire mieux que leurs concur- rens ; & ils le peuvent aifement , lorsque. le gouv&r^ n&m&nt te voudra.. Encore une fois , la nature leur en a donn\'e9 tous les moyens. Ils feront fup\'e9rieurs , prefqu'en tout, quand on ne s\f1\rquote\f0 obffinera plus \'e0 la contrarier. Dans cette marche, ce fera donc le commerce avec les \'c9tats-Unis qui entra\'eenera l\f1\rquote\f0 am\'e9lioration de la culture & de l'induftrie fran\'e7oife, il faut donc le faifir & s\f1\rquote\f0 y livrer,\par
\par
ET des \'c9tats-Unis. 45\par
\par
chapitre i v. Que les \'c9tats-Unis font forc\'e9s , par leurs befoins & les circonfiances o\'f9 ils Je trouvent, de fe livrer au Commerce \'e9tranger^ ( UELQUES \'e9crivains, parmi lefquels on. compte le c\'e9l\'e8bre docteur Price & M. l\f1\rquote\f0 abb\'e9 Ma- bly , ont exhort\'e9 les Am\'e9ricains libres, linon \'e0 fermer tout-\'e0-fait leurs ports au commerce ext\'e9rieur , au moins \'e0 lui donner des bornes tr\'e8s-reffer- r\'e9es. Ils ont pr\'e9tendu que la ruine du r\'e9publica- nifme dans les \'c9tats-Unis ne viendroit que par le commerce \'e9tranger , parce qu\f1\rquote\f0 en important une foule de marchandifes de luxe & le go\'fbt des frivolit\'e9s , il corromproit les m\f2\u339?urs des Am\f0\'e9ricains libres, & fans les m\f2\u339?urs il ne peut y avoir de r\f0\'e9publique* \'bb Eh ! que peuvent exporter d\f1\rquote\f0 Europe les Etats- \'bb Unis , s\f1\rquote\f0\'e9crie le docteur Price , linon l'infection ? \'bb Je l\f1\rquote\f0 avoue , continue-t-il, je tremble en penfant \'bb \'e0 la fureur du commerce \'e9tranger qui va vrai- \'bb femblablement tourner toutes les t\'eates am\'e9ri- \'bb caines. Toutes les nations tendent des filets au-\par
\par
46 De la France \'bb tour des \'c9tats-Unis, les careffent pour avoir la \'bb pr\'e9f\'e9rence ; mais leur int\'e9r\'eat leur conseille d\f1\rquote\f0\'eatre \'bb en garde contre ces f\'e9ductions ( i ) \'bb. Nous fommes bien \'e9loign\'e9s de contredire , dans fes eonf\'e9quences 3 l\f1\rquote\f0 opinion de ces politiques; Nous croyons d\f1\rquote\f0 ailleurs, avec le docteur Price, que les \'c9tats-Unis pourront un jour produire tout ce qu\f1\rquote\f0 exigent les befoins de n\'e9ceffit\'e9 & de commodit\'e9 ; mais nous croyons suffi que ces deux \'e9crivains ont trop envifag\'e9 les Am\'e9ricains libres, comme un peuple indig\'e8ne, & qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 ont point affez tenu compte des circonftances o\'f9 ils fe trouvent ; nous croyons enfin que ces circonfiances & leurs befoins actuels les forcent d'avoir recours au commerce \'e9tranger. C'eft une v\'e9rit\'e9 de fait que nous nous propofons de d\'e9montrer ici. Nous prouverons que les Am\'e9ricains libres ont des befoins de n\'e9ceffit\'e9, de commodit\'e9 , & dans quelques \'c9tats, des befoins de luxe , & que leur nature, leurs habitudes, & d\f1\rquote\f0 autres circonftances les emp\'eacheront toujours d\f1\rquote\f0 y renoncer.\par
\par
( 1 ) Plice \f1\rquote\f0 s Obferv. pag. 76. Voyez ce que dit M. l'abb\'e9 Mably depuis la page 146 de fes ob fer varions jufqu'\'e0 163.-- Voyez aufi ce que M. le comte de Mirabeau a ajout\'e9 aux ob- fervations du D. Price dans fes r\'e9flexions imprim\'e9es \'e0 la fuite de la traduction de l\f1\rquote\f0 ouvrage de cet Anglois , pag. 319 , de 1 \'e9dition de Londres, 1785- Mais il a envifag\'e9 cette mati\'e8re de commerce \'e9tranger en philofophe f\'e9vere, & en faifant abC- traction de la position actuelle des Am\'e9ricains.\par
\par
et des \'c9tat s-U N i s. 47 Nous prouverons que n\f1\rquote\f0 ayant point de manu- factures , ils ne peuvent fatisfaire eux-m\'eames ces befoins , & qu\f1\rquote\f0 ils ne pourront avoir de long-tems des manufactures. Nous prouverons que, quand ils pourroient en avoir , ils devront toujours pr\'e9f\'e9rer \'e0 des manu- factures nationales, celles de l\f1\rquote\f0\'e9tranger, qu\f1\rquote\f0 ils devront m\'eame plut\'f4t attirer les Europ\'e9ens dans leurs ports, que fr\'e9quenter eux-m\'eames les \'c9tats Europ\'e9ens; Enfin nous prouverons que , de m\'eame qu\f1\rquote\f0 il eft impoffible d\f1\rquote\f0 exclure le commerce ext\'e9rieur ; quand on a des befoins que lui feul peut fatisfaire , il eft pareillement impoffible de lui fixer des bornes. Quand on confidere attentivement la nature de l\f1\rquote\f0 homme , on voit qu\f1\rquote\f0 elle le porte fans celle vers les moyens de rendre fa vie agr\'e9able. S\f1\rquote\f0 il a une propri\'e9t\'e9 , il cherche \'e0 l\f1\rquote\f0 embellir ; fi le fol qu\f1\rquote\f0 il cultive eft f\'e9cond , s\f1\rquote\f0 il demande peu d\f1\rquote\f0 avances, le defir d\f1\rquote\f0\'e9tendre fes jouiffances le ftimule \'e0 tourmenter fa terre, pour en tirer des productions vari\'e9es. Une id\'e9e ex\'e9cut\'e9e en fait na\'eetre une f\'e9cond\'e9. Un befoin fatisfait, il s\f1\rquote\f0 en cr\'e9e un f\'e9cond pour avoir le plaifir de le fatisfaire. Telle eft la nature de l\f1\rquote\f0 homme. Son activit\'e9 , qui le promene perp\'e9tuellement de defirs en jouiffances , de changement en changemens , eft la fource de ce qu\f1\rquote\f0 on appelle\par
\par
48 Del\'e0 France manufactures. Une manufacture n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 un moyen de donner \'e0 une production de la terre une forme qui lui ajoute un nouveau degr\'e9 d\f1\rquote\f0 agr\'e9ment ou d\f1\rquote\f0 utilit\'e9. Le go\'fbt & les befoins des manufactures font donc dans la nature de l\f1\rquote\f0 homme m\'eame ; en forte que , quand on pourroit fuppofer l\f1\rquote\f0 Europe enti\'e8re dans le n\'e9ant, il ne tarderoit pas \'e0 na\'eetre des manufactures dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , parce que chaque individu cherche \'e0 rendre fa vie agr\'e9able, par les moyens les plus prompts & les plus efficaces (1).\par
\par
(1 ) Nous oppofera-t-on le caractere & la vie des Sauvages que l\f1\rquote\f0 on croit ne point avoir de manufactures ? Mais on fe trompe fur ce fait; car ces hommes, que nous pofons fur le premier degi\'e9 de l\f1\rquote\f0\'e9chelle de la civilifation , travaillent & manufacturent eux-m\'eames les produits de la terre. Ainfi , de leur ma\'efs , avant fa maturit\'e9 , ils expriment un fuc g\'e9latineux dont ils font des g\'e2teaux agr\'e9ables. Ainfi , avant l\f1\rquote\f0 arriv\'e9e des Europ\'e9ens , ils favoient faire des liqueurs ferment\'e9es , des tiftenfiles, des outils, des armes , des ornemens , des meubles , &c. Ils fe bornoient l\'e0 s leur \'e9tat de chaffeur les \'e9loignant de la vie f\'e9dentaire 3 & ne leur laiffant pas le teins d\f1\rquote\f0\'e9tendre leurs id\'e9es. la vie paforale des Arabes les a conduits deux ou trois degr\'e9s plus loin dans l\f1\rquote\f0 art de manufacturer , parce que la vi\'eb paforale laiffe plus de loifirs , & donne des produits plus uniformes & plus confans. Vous voyez, ces pafteurs dont toute la richeffe ne confifte que dans leurs troupeaux , qui ne vivent que de leur lait , ne s\f1\rquote\f0 habillent que de leur laine , vous les voyez rechercher avec paffion le caf\'e9 , le forbet & le fucre. Le d\'e9fit de multiplier leurs jouiffances en eft la caufe. Convenons donc que par fa nature l\f1\rquote\f0 homme eft port\'e9 vers les jouiffances , & conf\'e9quemment vers les manufactures.\par
\par
On\par
\par
et des \'c9tat s-U N i s. 49 On peut diftinguer les manufactures, comme les befoins de l\f1\rquote\f0 homme civilif\'e9, en trois clafles , fa- i voir, celles 10. de n\'e9cefit\'e9; 20. de commodit\'e9; s 3\'b0. de luxe ou de fantaifie. Tout ce qui fert \'e0 la nourriture & aux befoins effentiels de l\f1\rquote\f0 homme conftitue la premi\'e8re claffe. C\f1\rquote\f0 eft avec les befoins de commodit\'e9, fur-tout, que les manufactures naiffent. Sans doute des peaux de mouton fuffifoient pour d\'e9fendre d\f1\rquote\f0 abord l\f1\rquote\f0 homme des rigueurs du froid ; une cabane ou une wigham le mettoit bien \'e0 l\f1\rquote\f0 abri des intemp\'e9ries de l\f1\rquote\f0 athmof- phere ; mais l\f1\rquote\f0 homme n\f1\rquote\f0 eft pas plut\'f4t pr\'e9ferv\'e9 d\f1\rquote\f0 un mal qu\f1\rquote\f0 il cherche \'e0 fe d\'e9livrer d\f1\rquote\f0 un autre. La peau joint mal , l\f1\rquote\f0 ufage la durcit; la cabane eft fouvent renvers\'e9e , on y eft \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9troit, on y eft enfum\'e9s De-l\'e0 les befoins de commodit\'e9 , befoins qui Ce transforment en jouiffances , dont bient\'f4t l\f1\rquote\f0 habitude fait une n\'e9cefit\'e9. Quand l\f1\rquote\f0 homme n\f1\rquote\f0 a plus rien \'e0 d\'e9lirer pour la commodit\'e9, il fonge \'e0 l\f1\rquote\f0 ornement. Alors naiffent les befoins deluxe. Ils font enti\'e8rement dans l\f1\rquote\f0 imagination. Ainfi porter des habits brillans, ou boire fon caf\'e9 dans de la porcelaine de la Chine , plut\'f4t que dans un vafe de fa\'efance , eft un befoin de luxe ou de fantaifie. La nature de ces trois fortes de befoins \'e9tant d\'e9termin\'e9e , il faut voir quels font ceux des Am\'e9ricains libres. Ils ont les deux premiers. Les habi- D\par
\par
50 Del a Frang\'e9 tudes contract\'e9es dans leur enfance par les Euro- p\'e9ens qui y ont \'e9migr\'e9 , & le commerce des indig\'e8nes avec les Anglois les ont tous accoutum\'e9s au genre de vie, & aux go\'fbts de ces derniers 9 & l\f1\rquote\f0 on fait que l'induftrie angloife s\f1\rquote\f0 eft fur-tout port\'e9e vers les arts n\'e9ceffaires & utiles. Les Am\'e9ricains libres, au moins ceux qui habitent les grandes villes maritimes, ont m\'eame em- prunt\'e9 des Anglois quelques go\'fbts de luxe ou de fantaifie. Il recherchent, par exemple , les gazes, les blondes, les foieries , &c. Nous le difons cependant avec plaifir , fi ce go\'fbt des modes a in- fect\'e9 Londres depuis quelques ann\'e9es , fes ravages ne fe font pas \'e9tendus avec la m\'eame rapidit\'e9 , ils n'ont pas acquis la m\'eame intenfit\'e9 dans les \'c9tats- Unis , qu\f1\rquote\f0 en Europe. Leur pofition , leur religion auftere , leurs m\f2\u339?urs , leurs anciennes habitudes, leur vie rurale ou marine \f0\'e9loignent g\'e9n\'e9ralement les Am\'e9ricains libres des parures recherch\'e9es, de l'oftentation & des volupt\'e9s. Quoique peut-\'eatre ils foient \'e0 cet \'e9gard tomb\'e9s de quelques degr\'e9s, cependant le mal n'eft pas encore fenfible , au moins dans les Etats du nord (1). Nos obfervations (i) Il y a certainement du luxe en Virginie; & quand on parle de luxe \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, il faut avoir bien foin de difinguer les \'c9tats du midi, de ceux du nord 5 les villes, des campagnes 5 les villes int\'e9rieures, des villes mari* times. Avec ces diminuions on explique bien des contrari\'e9t\'e9s qui fe rencontrent dans les r\'e9cits des voyageurs fuperficiels.\par
\par
et d\'e8s Etat S-U n i s. 51 doivent donc principalement porter fur les befoins des deux premi\'e8res claffes. Or, il eft impofible que les Am\'e9ricains libres y renoncent jamais. Ils y feront attach\'e9s , ramen\'e9s perp\'e9tuellement par leur nature , par leurs habitudes , par la mani\'e8re dont s\f1\rquote\f0 augmente leur popu- lation. Par leur nature ; ils font hommes , & nous avons prouv\'e9 que l\f1\rquote\f0 homme \'e9toit dou\'e9 d\f1\rquote\f0 une activit\'e9 qui le portoit \'e0 multiplier & \'e0 varier perp\'e9tuellement fes jouiffances. Par leurs habitudes ; ils ont, comme on l\f1\rquote\f0 a dit, contract\'e9 celle de tous ces befoins , & l\f1\rquote\f0 on fait qu\f1\rquote\f0 un go\'fbt devient ind\'e9racinable, quand l\f1\rquote\f0 habitude l'a fortifi\'e9. Et comment exiger, \'e0 moins de vouloir le rendre malheureux, que l'homme fe prive du vin & des liqueurs , auxquels il efc accoutum\'e9 , & dans lefquels il met une partie de fes jouiffances ? On nous citera des hermites , ou des malades , ou des philofophes , qui ont eu cet empire fur eux-m\'eames ; mais n\f1\rquote\f0 attendons point un pareil prodige d\f1\rquote\f0 une nation enti\'e8re. On n\f1\rquote\f0 a point encore vu & on ne verra point une affociation de trois millions d\f1\rquote\f0 hommes devenus philofophes , s\f1\rquote\f0 aftreindre au r\'e9gime de Pythagore (1) ou \'e0 la diete de Cornaro.\par
\par
(1) Ce n\f1\rquote\f0 ef pas que l\f1\rquote\f0 on ne doive croire qu\f1\rquote\f0 un des grands moyens de r\'e9g\'e9n\'e9rer les vieux peuples du continent, & de fou- Dij\par
\par
52 De la France On nous citera encore le facrifice rigoureux que les Am\'e9ricains libres firent, dans le commencement de la guerre, de leur go\'fbt pour le th\'e9. L\f1\rquote\f0 enthou- fiafme de la libert\'e9 & l\f1\rquote\f0 influence de l\f1\rquote\f0 exemple ont pu , pendant quelque tems, vaincre leurs habitudes (1) , comme l'enthoufiafme religieux a combattu quelquefois avec fucc\'e8s les pafions d\f1\rquote\f0 un her- mite. Mais la raifon de la d\'e9pendance dans laquelle les Am\'e9ricains libres vont fe mettre \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard des Europ\'e9ens, & la crainte d\f1\rquote\f0 une corruption \'e9loign\'e9e font des motifs trop foibles pour les porter \'e0 cet h\'e9roifme. Il ne leur eft pas d\f1\rquote\f0 ailleurs affez d\'e9montr\'e9 qu\f1\rquote\f0 ils ne peuvent boire du vin de Madere, fans fe corrompre un jour , & fans fe pr\'e9parer de grandes calamit\'e9s. Hors la crife qui rend le facrifice n\'e9- ceffaire & facile, il n\f1\rquote\f0 eft point de caufe affez puiffante & prochaine pour produire un femblable effet. Enfin la mani\'e8re dont la population fe renouvelle, & s\f1\rquote\f0 augmente dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , ne permet pas de croire que fes habitans puiffent jamais\par
\par
tenir le r\'e9publicanilme dans les \'c9tats - Unis, feroit de donner aux enfans l\f1\rquote\f0\'e9ducation telle que Pythagore la pratiquoit \'e0 Cro- tone. ( Voyez la vie de Pythagore ). ( i ) On affure que l'abftinence du th\'e9 n\f1\rquote\f0 a pas \'e9t\'e9 fidellement obferv\'e9e par - tout , & cela paro\'eet tr\'e8s-vraifemblable, quand on r\'e9fl\'e9chit qu\f1\rquote\f0 il y avoir un parti qui affectoit de la violer. Nous avons connu diverfes perfonnes que cette privation avoir rendues long-tems malades , quoiqu\f1\rquote\f0 elles euffent effay\'e9 de fe faire illusion , en fubftituant \'e0 l'infufion de la feuille de th\'e9\par
\par
celle de fimples agr\'e9ables.\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 53 renoncer aux befoins des productions europ\'e9ennes. Il \'e9migre tous les ans, de toutes les parties de l\f1\rquote\f0 Europe, une quantit\'e9 prodigieufe d\f1\rquote\f0 individus , qui portent avec eux les befoins & les go\'fbts que l\f1\rquote\f0\'e9ducation & l\f1\rquote\f0 habitude leur ont donn\'e9s. S\f1\rquote\f0 ils les retrouvent en Am\'e9rique , ils continuent de s\f1\rquote\f0 y livrer. Inconnus , ils les naturalifent , & c'eft la premi\'e8re chofe dont ils s\f1\rquote\f0 occupent ; car ils ne voyent pas tant les nouveaux plaifirs dont ils vont jouir , que ceux dont ils font priv\'e9s ; tant eft grande la puiffance de nos premi\'e8res habitudes ! Le fouve- nir, quoique fouvent m\'eal\'e9 de l\f1\rquote\f0 id\'e9e cruelle de la fervitude , n\f1\rquote\f0 en abandonne l\f1\rquote\f0 homme qu\f1\rquote\f0 au tombeau. D\f1\rquote\f0 apr\'e8s ce penchant naturel \'e0 tous les hommes, qu\f1\rquote\f0 on calcule l'immenfe vari\'e9t\'e9 de befoins & de go\'fbts, qui, de l\f1\rquote\f0 Europe, vont \'eatre tranfplant\'e9s dans les Etats-Unis ; & qu\f1\rquote\f0 on juge , s\f1\rquote\f0 il eft poflible , d\f1\rquote\f0 y mettre des bornes 3 ou d\f1\rquote\f0 en op\'e9rer l'an\'e9antiffement. Pour y r\'e9uffir , il ne faudroit pas feulement fermer tous les ports des Etats-Unis au commerce \'e9tranger , il faudrait encore circonfcrire la propre industrie des Am\'e9ricains libres , & arr\'eater la courfe de leurs befoins ; il faudroit imiter la loi de Lac\'e9d\'e9mone , qui, pour mieux bannir le luxe des meubles recherch\'e9s , ordonnoit que rien ne feroit travaill\'e9 qu\f1\rquote\f0 avec la lourde hache. Il faudrait, en un mot, par un miracle, \'f4ter aux Am\'e9ricains libres le fouvenir de tout ce qu\f1\rquote\f0 ils ont \'e9t\'e9 , de tout ce D iij\par
\par
,54 D E L A F R A N C E - qu\f1\rquote\f0 ils ont vu , fenti, go\'fbt\'e9 , & que le m\'eame enchantement d\'e9pouill\'e2t de leurs id\'e9es les \'e9migrans europ\'e9ens. Or , comme il feroit abfurde d'efp\'e9rer un pareil prodige , il faut donc fe foumettre \'e0 la force des chofes, qui entra\'eene invinciblement les Am\'e9ricains libres au commerce ext\'e9rieur (1). Tout fe r\'e9duit \'e0 ces deux mots : ils ont des befoins, & l\f1\rquote\f0 Europe a les manufactures. Les \'c9tats-Unis en ont bien quelques-unes ; mais la plupart font du nombre de celles qui s\f1\rquote\f0 allient avec les travaux de la terre , qui emploient le loifir que laiffe la culture, & dans lefquelles les Europ\'e9ens ne peuvent entrer en concurrence avec eux. Ils en ont d\f1\rquote\f0 autres encore , mais qui font born\'e9es aux arts les plus n\'e9ceffaires , \'e0 ceux qui ont rapport \'e0 la culture, \'e0 la p\'eache, & \'e0 la conftruc- tion des vaiffeaux. Mais ces manufactures m\'eame font peu nombreufes & infuffifantes pour les befoins des Etats-Unis. Ils font donc forc\'e9s d\f1\rquote\f0 avoir recours \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe, Ce n\f1\rquote\f0 eft pas qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 aient ou ne puisent avoir prefque toutes les mati\'e8res premi\'e8res em-\par
\par
( i ) C'ef \'e0 regret que nous \'e9crivons cette v\'e9rit\'e9 de fait , en l'envifageant en philofophes > mais elle nous paro\'eet d\'e9mon- tr\'e9e en politique. Perfonne ne d\'e9filerait plus que nous, de voir les \'c9tats-Unis s\f1\rquote\f0 ifolet de tout l\f1\rquote\f0 univers , d\f1\rquote\f0 y retrouver l'auft\'e9- rite du r\'e9gime des Spartiates , fans fon principe meurtrier d\f1\rquote\f0 ef- prit militaire. Ce feroit le chef-d\f1\rquote\f2\u339?uvre de la politique ; malheu- reufement ce chef-d\f1\rquote\f2\u339?uvre ne peut \f0\'eatre qu\f1\rquote\f0 un r\'eave.\par
\par
et des Etat s-U NIS. 55 ploy\'e9es dans nos manufactures. Ils ont le chanvre, le lin & le coton (1). Mais euffent-ils en abondance toutes les mati\'e8res premi\'e8res, il faudroit leur confeiller de ne point \'e9lever de manufactures , ou , pour parler avec plus de ju\'eflehe , il ne s\f1\rquote\f0 en \'e9lever a point ; la nature des choses V ordonne ainfi. Difcutons cette queftion , elle eft tr\'e8s-importante. Il y a bien des raifons pour lefquelles, dans un pays neuf, les hommes fe livrent plut\'f4t \'e0 l\f1\rquote\f0 agri-\par
\par
( i ) Les quatre Etats du midi recueillent une grande quantit\'e9 de coton. Leurs pauvres m\'eame en font enti\'e8rement v\'eatus , hiver & \'e9t\'e9. L\f1\rquote\f0 hiver, ils portent des chemifes de coton & des habits par-deffus de la m\'eame mati\'e8re & de laine m\'eal\'e9s. L\f1\rquote\f0\'e9t\'e9 leurs chemifes font de toile & leurs habits de coton. L\f1\rquote\f0 habillement des femmes eft enti\'e8rement de coton fabriqu\'e9 par elles-m\'eames. Il faut en excepter cependant les femmes de la clae la plus riche , quoique celles-l\'e0 m\'eame en fafent fabriquer chez elles beaucoup , & leurs toiles \'e9galent en beaut\'e9 celles des Indes. Ces quatre \'c9tats du midi fournifent une grande quantit\'e9 de coton aux \'c9tats du nord> auxquels l\f1\rquote\f0 appr\'eat\'e9 du climat ne permet pas de cultiver le pr\'e9cieux arbufte qui le produit. Il n\f1\rquote\f0 y a prefque pas de partie des \'c9tats-Unis o\'f9 il n\f1\rquote\f0 y ait de tr\'e8s-beaux moulins \'e0 farine & pour fendre le bois en planches. Les \'c9tats du nord en ont d\f1\rquote\f0 autres pour platiner le fer. C\f1\rquote\f0 eft fur- tout dans la conftruction des moulins que les Am\'e9ricains libres fe distinguent , foit en variant leur emploi , foit dans la ma- niere de les b\'e2tir, & de les diftribuer. Voyez \'e0 cet \'e9gard les lettres du Cultivateur am\'e9ricain , & fur- tout le troifieme volume de la nouvelle \'e9dition qui va paro\'eetre , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on trouvera un chapitre finguli\'e9rement int\'e9reant fur le progr\'e8s des chofes dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre.\par
\par
D iv\par
\par
56 De la France culture, qu\f1\rquote\f0 aux manufactures. L\'e0 , o\'f9 deux individus peuvent vivre aif\'e9ment enfemble , il fe fait un mariage, a dit Montefquieu. Or , le travail de la campagne offre plus de moyens \'e0 deux individus , de vivre enfemble , d\f1\rquote\f0 augmenter, de fou tenir leur famille, que le travail des manufactures ; car dans celles-ci la d\'e9pendance de l\f1\rquote\f0 ouvrier, fon \'e9tat pr\'e9caire & variable, fonfalaire modique, &le prix incertain des denr\'e9es des villes, o\'f9 font \'e9tablies prefque toutes les manufactures, le mettent hors d\f1\rquote\f0\'e9tat de fonger \'e0 avoir une compagne , & , s\f1\rquote\f0 il en a une , la perfpective de la mifere qui doit la fuivre apr\'e8s fa mort, lui fait une loi de la rendre ft\'e9rile , pour n\f1\rquote\f0\'eatre point barbare envers les malheureux auxquels il donneroit le jour (1). Dans une contr\'e9e neuve , o\'f9 les propri\'e9t\'e9s ne font pas cheres, o\'f9 la terre n\f1\rquote\f0 exige pas de grandes avances, de grands frais de culture , o\'f9 elle rend avec f\'e9condit\'e9 , le nombre des petits m\'e9nages , des heureux , doit au contraire s\f1\rquote\f0 accro\'eetre avec rapidit\'e9. Quelle diff\'e9rence, d\f1\rquote\f0 ailleurs, de cette vie pure\par
\par
( r ) Les gar\'e7ons manufacturiers , & en g\'e9n\'e9ral les hommes d\'e9pendans , dont la fubfiftance eft pr\'e9caire , & qui ont des enfans, les aiment certainement moins que l\f1\rquote\f0 habitant des campagnes qui a une petite propri\'e9t\'e9. La paternit\'e9 eft \'e0 charge , & conf\'e9quemment fouvent odieufe aux premiers ; leurs enfans ne \'abonnoient point les douces carefes de l\f1\rquote\f0 amour paternel. Quelle g\'e9n\'e9ration peut-il en r\'e9fulter !\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 57 & fimple de la campagne, o\'f9 l\f1\rquote\f0 homme eft fans ceffe en pr\'e9fence de la nature , o\'f9 fon organifation ranime fans ceffe fa vigueur , par. un air falu- bre & par des travaux vivifians , o\'f9 enfin il vit au milieu des liens, des fiens qu\f1\rquote\f0 il rend heureux ; quelle diff\'e9rence de cette vie , \'e0 celle des fabriquans condamn\'e9s \'e0 v\'e9g\'e9ter dans de trift es prifons , \'e0 y refpirer l'infection , \'e0 y \'e9trecir leur \'e2me, & abr\'e9ger leurs jours ! Ce contrafte feul doit d\'e9cider les Am\'e9ricains libres \'e0 renoncer \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tat p\'e9nible du manu- facturier (1). ( i ) L\f1\rquote\f0 id\'e9e de la,propri\'e9t\'e9 eft un des plus forts liens qui atta- chent l\f1\rquote\f0 homme a la vie 2 \'e0 ion pays , a la vertu , on peut dire m\'eame, a la ant\'e9. il y a loin , tr\'e8s-loin de la fatisfadion d\f1\rquote\f0 an gar\'e7on manufacturier qui fe trouve , au bout de fa femaine , propri\'e9taire d\f1\rquote\f0 un louis , \'e0 celle d\f1\rquote\f0 un petit propri\'e9taire de campagnc qui a rarement cette fomme , mais qui voit cro\'eetre journellement dans fon propre champ tout ce qui lui eft n\'e9ceaire. Il l'aime t il en foigne la culture , & par une fuite de cette difpolition douce , il s\f1\rquote\f0 attache m\'eame aux animaux qui l\f1\rquote\f0 aident dans cette culture. En travaillant , le laboureur voit la pofibilit\'e9 d\'e9multiplier toujours les enians & fes produits dans une m\'eame proportion, & il a le doux efpoir de laiffer aux premiers apr\'e8s la mort, un coin far la terre qui , avec l\f1\rquote\f0 amour de l\f1\rquote\f0 ordre & du travail , peut toujours les fauver de l\f1\rquote\f0 indigence. Le laboureur eft bon , parce qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 eft en rapport qu\f1\rquote\f0 avec la terre , qui lui donne avec lib\'e9ralit\'e9 & d\'e9fint\'e9refement , tandis que l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat du ma\'eetre qui paye l\f1\rquote\f0 ouvrier fabriquant , jette toujours l\f1\rquote\f0 amertume de la contelation fur le paiement que celui-ci re\'e7oit. Le laboureur eft bon encore , parce qu\f1\rquote\f0 il ne vit qu\f1\rquote\f0 avec fes \'e9gaux ; car l\f1\rquote\f0 in\'e9galit\'e9 eft la fource de la m\'e9chancet\'e9 ; le fup\'e9ricur eft m\'e9chant pour foutenir fon oppreflion ; l\f1\rquote\f0 efclave eft m\'e9chant pour la d\'e9truire & s\f1\rquote\f0 en venger.\par
\par
58 Del\'e0 F rance D\f1\rquote\f0 ailleurs, il y aura, pendant long-tems dans les Etats-Unis , plus \'e0 gagner avec la terre qui rend avec abondance, qu\f1\rquote\f0 avec les fabriques, & l\f1\rquote\f0 homme court o\'f9 il efpere un gain plus grand & plus prompt. La population devant \'eatre pendant plufieurs\par
\par
Le laboureur el bon , g\'e9n\'e9reux enfin , parce qu\f1\rquote\f0 il faudroit abandonner toute culture , s\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y avoir pas entre les cultivateurs\'bb r\'e9ciprocit\'e9 de fervices & de confiance. Peut-\'eatre ne feroit- il pas difficile de prouver que la fant\'e9 & la bont\'e9 ont diminu\'e9 fur la terre en raifon de l'augmentation des manufactures , des villes , des grandes propri\'e9t\'e9s & de l\f1\rquote\f0 abandon de la vie rurale , & que les vices & les crimes ont augment\'e9 dans la m\'eame proportion. Ce n'el pas l\f1\rquote\f0 opinion du fenfible & int\'e9refant auteur des \'e9tudes de la nature. \'abLorfque j\f1\rquote\f0\'e9tois a Molcou , dit-il (tom 3.) 27 un vieillard Genevois qui \'e9toit dans cette ville d\'e8s le tems de 22 Pierre premier , me dit que dep: is qu\f1\rquote\f0 on avoit ouvert au peuple 33 diff\'e9rens moyens de fubfifer par l'\'e9tabliement des fabriques j) 8e du commerce , les \'e9ditions , les alafinats , les vols , les incendies y \'e9toient bien plus rares qu'autrefois 23. Mais il n\f1\rquote\f0 en auroit point exill\'e9 , & il y auroit en m\'eame des vertus priv\'e9es & publiques, fi, au lieu de fe prefer de faire des Ruffes des ouvriers manufacturiers , on e\'fbt commenc\'e9 par en faire des propri\'e9taires terriens. Les cultivateurs font d\f1\rquote\f0 honn\'eates gens, dit M. de St. Pierre lui-m\'eame ; & les atteliers , comme nous venons de l'obferver , n\f1\rquote\f0 offrent point cette n\'e9cesit\'e9 de fervices r\'e9ciproques qui donne l\f1\rquote\f0 habitude de la bont\'e9 ; ils offrent l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat luttant contre l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat , la cupidit\'e9 riche & oifive cherchant a filouter l\f1\rquote\f0 indigent adif. Si les atteliers ne rendent pas les hommes fripons, ils les difpofentale devenir? ils les rendent \'e9go\'efftes , infenfibles , durs , mauvais peres , &c. Le fait cit\'e9 par cet auteur ne prouve donc pas que, pour pr\'e9venir les crimes , il faille \'e9lever des manufactures , mais bien qu\f1\rquote\f0 il vaut mieux avoir des manufactures peupl\'e9es d\f1\rquote\f0 ouvriers d\'e9grad\'e9s, que les for\'eats de bandits; c'eft un moindre mal, mais c'eft un mal.\par
\par
et des Etats-Unis. 59 fiecles difproportionn\'e9e avec l\f1\rquote\f0\'e9tendue des \'c9tats- Unis , la terre y fera long-tems encore \'e0 bon march\'e9 ( 1 ) , & conf\'e9quemment fes habitans y feront long-tems cultivateurs. Ceux que l\f1\rquote\f0 ambition , ou la cupidit\'e9, ou l\f1\rquote\f0 ignorance porteroient \'e0 vouloir \'e9tablir des manufactu- res, en feront d\'e8s-lors infailliblement d\'e9tourn\'e9s par la chert\'e9 de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre. Cette chert\f0\'e9 ef d\'e9j\'e0 tr\'e8s-grande (2) , & peut le devenir encore plus, parce que la caufe qui l'occafionne ne peut que s\f1\rquote\f0\'e9tendre.\par
\par
( 1 ) On prendra une id\'e9e du prix des terres dans les \'c9tats- Unis, par l\f1\rquote\f0 article fuivant , traduit d'une gazette de Philadelphie, du 9 d\'e9cembre 1784. Obfetvez que le terrein de la Penfilvanie commence \'e0 \'eatre cher, & que les habitans en \'e9migrent pour aller en Kentuckey. \f1\emdash  Par cet avis on annonce \f0\'e0 vendre: Vingt-cinq mille acres ou arpens de terre itu\'e9s dans le comt\'e9 de Northampton , \'c9tat de la Penfilvanie fur la Delaware \f1\emdash  route publique , riviere navigable , foi fertile , excellent pour la culture \emdash  prairies \emdash  places pour moulins \emdash  for\f0\'eats fuperbes \f1\emdash  viviers abondans , &c, \f0\'e0 une demi-guin\'e9e , ou 12 liv. tournois environ l\f1\rquote\f0 arpent. Autres 25000 acres ou arpens fur la Sufquehannah , avec de pareils & m\'eame de plus grands avantages , au m\'eame prix. Bons titres facilit\'e9 pour le paiement. On exigeroit feule- ment une r\'e9lerve dans chaque diftric de 300 acres pour l'entre- tien du minifre & de la paroiffe : -\f1\emdash  100 guin\f0\'e9es quand il y auroit 50 familles pour b\'e2tir un presbyt\'e8re ; 10 guin\'e9es par an , pendant cinq ans, & provision pour le ma\'eetre d'\'e9cole. (2) Il n'ef pas rare de voir payer dans les villes maritimes des Etats-Unis la journ\'e9e d\f1\rquote\f0 un ouvrier , d\f1\rquote\f0 un charpentier, d\f1\rquote\f0 un ferru- lier, 3 liv. 4 liv. & julqu'\'e0 5 liv. tournois.\par
\par
60 De la France Quelle eft cette caufe ? On l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 fait preffen- tir. On b\'e2tit des villes de tous les c\'f4t\'e9s ( 1 ) , on d\'e9friche par-tout, on fait des \'e9tabliffemens partout. Le comt\'e9 de Kentuckey, par exemple , qui, en 1771, avoit \'e0 peine cent habitans, en compte aujourd\f1\rquote\f0 hui pr\'e8s de trente mille ; & ces hommes ont \'e9migr\'e9 des c\'f4tes ou du pays habit\'e9. Voil\'e0 des bras enlev\'e9s au commerce, \'e0 l\f1\rquote\f0 agriculture de ce dernier pays ; caufe , par conf\'e9quent, de la haufle de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre. On a conclu en Europe de cette chert\f0\'e9 du travail , que le peuple Am\'e9ricain \'e9toit malheureux ; on en auroitd\'fb conclure le contraire. Par-tout o\'f9 l\f1\rquote\f0 ouvrier fait la loi, par-tout o\'f9 il eft pay\'e9 ch\'e8rement, le peuple eft n\'e9ceffairement heureux ; car c\f1\rquote\f0 eft le peuple qui compofe les diverfes claffes d\f1\rquote\f0 ouvriers. Par-tout, au contraire , o\'f9 la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft \f0\'e0 bas-prix, le peuple eft n\'e9ceffairement malheureux ; car ce bon march\'e9 prouve\f1\rquote  \f0 qu\f1\rquote\f0 il y a plus d\f1\rquote\f0 ouvriers que de travail \'e0 faire, plus de befoin d\f1\rquote\f0 emploi , que d\f1\rquote\f0 emploi. Or , voil\'e0 ce que le riche defire , pour faire la loi aux ouvriers , pour acheter leur fueur & leur induftrie , au plus bas prix pofli- ble (2).\par
\par
( 1 ) C\f1\rquote\f0 eft un grand mal , comme on le prouvera par la fuite , un mal qui contribuera plus que tout autre \'e0 la ruine de l\f1\rquote\f0 efprit r\'e9publicain. ( 2 ) Obfervez , pour vous convaincre de cette v\'e9rit\'e9 , l'Angle- terre & la France. La main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft tr\f0\'e8s-chere \'e0 Londres > a\par
\par
et des Etats-Unis. 61 C\f1\rquote\f0 eft l\f1\rquote\f0 inverfe encore une fois, dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , l\f1\rquote\f0 ouvrier fait la loi : tant mieux ; on ne la lui fait que trop par-tout ailleurs. Cette chert\'e9 de main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft nuifible aux manufactures , & tant mieux encore. Ces \f0\'e9tablife- mens font des tombeaux qui engloutiffent les g\'e9n\'e9rations , fans jamais en rendre. (1) L\f1\rquote\f0 agriculture , au contraire , \'e9tend perp\'e9tuellement la population. En pr\'e9venant, ou au moins en retardant la naiflance des manufactures dans leur enceinte , les \'c9tats-Unis retarderont la d\'e9cadence des m\f2\u339?urs & de l\f1\rquote\f2 efprit public ; car fi les manufactures attirent l\f1\rquote\f2 or dans les \f0\'c9tats, elles y attirent en m\'eame-tems\par
\par
bon march\'e9 a Paris. L\f1\rquote\f0 ouvrier \'e0 Londres eft bien nourri , bien v\'eatu , bien pay\'e9. A Paris, il eft mal nourri , mal v\'eatu , mal pay\'e9. \f1\emdash  Il n\rquote eft pas rare, diloit un jour un Am\f0\'e9ricain libre, de rencontrer dans les \'c9tats-Unis le charetier conduifant fes chevaux & fa charrue , mangeant une bonne aile de dindon , & de bon pain blanc. J\f1\rquote\f0 ai vu , ajoutoit-t-il , un vaifeau arriver d\f1\rquote\f0 Europe \'e0 New-Yorck charg\'e9 d'Ecofois. -\f1\emdash  Le lendemain il n'y en avoit pas un feul qui ne f\f0\'fbt lou\'e9 & occup\'e9. (1) Il y a plufieurs manufactures \'e0 Amiens, & l\f1\rquote\f0 on remarque que les h\'f4pitaux font plus remplis de leurs ouvriers que de ma\'e7ons ou autres artifans femblables, &c. C\f1\rquote\f0 eft que la vie manufacturiere fait plus de malades , rend les maladies plus dangereufes ; c\f1\rquote\f0 eft que le gar\'e7on manufacturier eft plut\'f4t d\'e9bauch\'e9 3 c\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 il va plut\'f4t \'e0 l'h\'f4pital , parce qu\f1\rquote\f0 il n'a prefque jamais, ni femme, ni enfans qui le retiennent chez lai.\par
\par
62 Del\'e0 France un poifon qui les mine. Elles raffemblent une foule d\f1\rquote\f0 individus, dont le physique & le moral fe d\'e9- pravent \'e0 la fois ; elles accoutument, elles fa\'e7onnent l\f1\rquote\f0 homme \'e0 la fervitude ; elles donnent, dans les r\'e9publiques, la pr\'e9pond\'e9rance aux m\f2\u339?urs, aux go\f0\'fbts, \'e0 l\f1\rquote\f0 efprit, aux volont\'e9s ariflocratiques ; en un mot, en accumulant les richeffes dans un petit nombre de mains, elles font pencher les r\'e9publiques vers l'ariftocratie. Les Am\'e9ricains libres feront donc fagement de laiffer \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe le foin de manufacturer pour eux, puifque celle-ci eft irr\'e9fiftiblement entra\'een\'e9e Vers les manufactures ; & comme leur population & leur confommation doivent augmenter rapidement , il ne feroit pas impoflible qu\f1\rquote\f0 un jour l\f1\rquote\f0 Europe fe vou\'e2t principalement \'e0 ce travail, & que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre dev\'eent le magafin de ces grains & de ces mati\'e8res premi\'e8res dont l\f1\rquote\f0 Europe auroit befoin. Dans ce cas, l\f1\rquote\f0 Europe n'offriroit que villes & atteliers ; l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre que des campagnes bien cultiv\'e9es. Je laiffe \'e0 juger quelle contr\'e9e au- toit le fort le plus heureux* Sous ce m\'eame point de vue , les Am\'e9ricains libres feront encore fagement de fe laiffer approvi- fionner par les Europ\'e9ens des objets manufactur\'e9s, & de peu fr\'e9quenter les ports & les villes de l\f1\rquote\f0 ancien continent. En effet, l\f1\rquote\f0 Europ\'e9en tranfport\'e9 dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre eft environ dans le rapport d\f1\rquote\f0 un\par
\par
ET d\'e8s \'c9tats-Unis. 63 a cent, & quelquefois \'e0 mille. Son exemple n\f1\rquote\f0 a donc qu\f1\rquote\f0 une tr\'e8s-petite influence ; le luxe qu\f1\rquote\f0 il \'e9tale en paffant excite moins la confid\'e9ration ou le respect que le m\'e9pris ou le ridicule. S\f1\rquote\f0 il laiffe un fouvenir de lui, il eft bient\'f4t effac\'e9 par l'efprit g\'e9n\'e9ral ; d\f1\rquote\f0 ailleurs , il eft quelques Europ\'e9ens qui, frapp\'e9s & \'e9difi\'e9s des m\f2\u339?urs & des ufages de l\f1\rquote\f2 Am\f0\'e9rique libre , ont le bon fens de les refpecter & de s\f1\rquote\f0 y conformer. L\f1\rquote\f0 inverfe a lieu, lorfqu\f1\rquote\f0 un Am\'e9ricain libre aborde en Europe. Prefque feul , avec fes m\f2\u339?urs Amples, au milieu d\f1\rquote\f2 un tourbillon d\f1\rquote\f2 hommes qui n\f1\rquote\f2 attachent leur eitime qu\f1\rquote\f0\'e0 l\f1\rquote\f0\'e9clat ext\'e9rieur, qui mus & entra\'een\'e9s par le ton g\'e9n\'e9ral, facrifient tout \'e0 la fureur* de briller par les habits, les \'e9quipages, le fafte; cet Am\'e9ricain libre, dis-je , doit \'eatre d\f1\rquote\f0 abord brife , tourment\'e9 , parce qu\f1\rquote\f0 il fe trouve jette dans un cercle d\f1\rquote\f0 habitudes contraires aux fiennes. Enfuite il doit fe familiarifer peu-\'e0-peu avec elles, & s\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 en prend pas tout-\'e0-fait le go\'fbt, au moins fon attachement pour la vie fimple & les m\f2\u339?urs en eft n\f0\'e9ceffairement affoibli. Rapportant cette difpofi- tion d\f1\rquote\f0 efprit dans fa patrie, il la fait infenfiblement paffer dans l\f1\rquote\f0 ame de ceux qui l\f1\rquote\f0 entourent, de ceux fur lefquels il a quelque influence, dans l\f1\rquote\f0 ame de fes enfans, de fes amis. Il ti\'e9dit ainfi , par fon exemple, leur go\'fbt pour la fimplicit\'e9 , & le fiecle fuivant voit les vertus publiques s\f1\rquote\f0\'e9teindre dans l'in- diff\'e9rence!\par
\par
64 Del\'e0 France Il fera donc moins dangereux pour l\f1\rquote\f0 efprit public des Am\'e9ricains libres d\f1\rquote\f0 admettre les Europ\'e9ens dans les \'c9tats-Unis , que de voyager eux-m\'eames en Europe ; & de-l\'e0 r\'e9fulte qu\f1\rquote\f0 il feroit tr\'e8s-impo- litique d\f1\rquote\f0 encourager les premiers, \'e0 \'eatre eux-m\'eames les voituriers de leur commerce ext\'e9rieur. Nous infiftons fur cette r\'e9flexion , parce qu\f1\rquote\f0 il nous a fembl\'e9 appercevoir dans quelques Etats, des difpofitions \'e0 accorder des primes pour la navigation lointaine. Ils devroient r\'e9fl\'e9chir qu\f1\rquote\f0 ils ont peu de bras, & qu\f1\rquote\f0 il faut en \'f4ter le moins poffible \'e0 la culture. Ils font dans cette fituation, dont nous avons parl\'e9 dans nos principes du commerce ext\'e9rieur , fituation, o\'f9 une nation gagne \'e0 faire voiturer pour elle d\f1\rquote\f0 autres nations qui ont moins de foi ou d\f1\rquote\f0 emploi. Enfin ils devroient r\'e9fl\'e9chir, nous le r\'e9p\'e9tons, que les m\f2\u339?urs r\f0\'e9publicaines fe confer- vent mieux au fein de l\f1\rquote\f0 agriculture, que fur la mer & dans des voyages \'e9loign\'e9s, lefquels mettent l\f1\rquote\f0 homme libre en communication avec d\f1\rquote\f0 autres m\f2\u339?urs, d\f1\rquote\f2 autres gouvernemens. On fe demande par-tout dans les \f0\'c9tats-Unis : comment mettre des bornes au commerce \'e9tranger , comment arr\'eater le luxe ? Reftez chez vous, cultivez , cultivez, leur dirons-nous ; voil\'e0 le fecret avec lequel vous retarderez les progr\'e8s du luxe , fecret bien pr\'e9f\'e9rable \'e0 ces loix fomptuaires , \'e0 ces r\'e9glemens prohibitifs qu\f1\rquote\f0 on m\'e9dite de porter dans quelques \'c9tats.\par
\par
Il\par
\par
ET DES ETATS-UNIS. 65 Il n\f1\rquote\f0 eft point de puiffance affez forte pour mettre , par des r\'e9glemens, des bornes infurmontables au commerce ext\'e9rieur, pour le forcer, par exemple , \'e0 fe circonfcrire dans les marchandifes de commodit\'e9 , & \'e0 ne pas importer celles de luxe. La nature ou la force des chofes a feule cette puiffance. Cette force eft , comme on l\f1\rquote\f0 a ci-devant expliqu\'e9, la r\'e9union des circontances naturelles o\'f9 fe trouve une nation ; ces circonftances feules pofent les limites du commerce. Une nation qui ne peut payer les chofes de luxe avec fes productions , n\f1\rquote\f0 en ach\'e8te pas. Le fauvage , avec fes fourrures, ne peut fe procurer que de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie, de la poudre \'e0 canon , des couvertures de laine, & il n\f1\rquote\f0 achete ni foieries, ni galons. Si donc les productions des Etats-Unis ne peuvent payer qu\f1\rquote\f0\'e0 peine les importations de n\'e9- ceffit\'e9 & de commodit\'e9 de l\f1\rquote\f0 Europe, on n\f1\rquote\f0 importera point chez eux de marchandifes de luxe. Si on leur en porte , c\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 ils pourront les payer. Il n\f1\rquote\f0 eft point de marchand qui aime \'e0 fe ruiner. Si, au contraire , les Etats-Unis ont des pro- ductions convenables \'e0 l\f1\rquote\f0 ancien continent, en affez grande abondance, pour fe procurer par leur \'e9change , non-feulement les marchandifes de n\'e9cefit\'e9 premi\'e8re & de commodit\'e9 , mais m\'eame celles de luxe, rien ne pourra emp\'eacher que ces dernieres\par
\par
66 DELAFRANCE foient t\'f4t ou tard import\'e9es par la voie du commerce ext\'e9rieur. A la v\'e9rit\'e9 , pour augmenter les demandes en ce genre, il faudra que l\f1\rquote\f0 opinion publique, qui pr\'e9c\'e9demment vouoit au m\'e9pris le go\'fbt de la mode & des fantaifies , s\f1\rquote\f0 altere dans tous les ef- prits, que les opinions particuli\'e8res de certaines fectes lui c\'e8dent \'e9galement. Mais , malgr\'e9 la puif- faute influence de l\f1\rquote\f0 opinion fur les marchandifes de luxe , le fort de cette efpece de commerce fera plus particuli\'e9rement d\'e9termin\'e9 par l\f1\rquote\f0\'e9tat des Am\'e9ricains libres. Riches, ils les adopteront. Cette pr\'e9- diction paro\'eetra certaine , fl l\f1\rquote\f0 on veut fe rappeller ce que nous avons dit de la nature du c\f2\u339?ur humain , & de fon penchant vers l\f1\rquote\f2 am\f0\'e9lioration de fon fort & la multiplication de fes jouiffances. Le feul go\'fbt de la vie rurale , fl les Am\'e9ricains libres y perf\'e8verent, retardera les progr\'e8s du luxe. Ce dernier na\'eet, dans les villes , de la fati\'e9t\'e9 , du d\'e9s\f2\u339?uvrement , de l\f1\rquote\f2 ennui. L\f1\rquote\f2 occupation pr\f0\'e9 fer ve les campagnes de ces maladies morales. Il eft une derniere confid\'e9ration qui doit engager les Am\'e9ricains libres \'e0 fe livrer \'e0 la culture & \'e0 renoncer aux manufactures & au voiturage ext\'e9rieur , c'eft qu\f1\rquote\f0 en voulant tout entreprendre \'e0 la fois , la raret\'e9 du num\'e9raire, n\'e9ceffaire tout au moins pour la partie m\'e9canique de ces op\'e9rations, fe fera toujours davantage fentir, tandis qu\f1\rquote\f0 en fe livrant uniquement \'e0 la culture , ils obtiendront de\par
\par
ET des \'c9tats-Unis. 67 leur fol des produits fuffifans , pour payer les manu- factures de l\f1\rquote\f0 Europe, & fuppl\'e9er \'e0 la raret\'e9 du (1) num\'e9raire. Ils paroiffent inquiets de cette raret\'e9. Ce qu\f1\rquote\f0 on a dit ci-devant fur le num\'e9raire doit les raffurer. On a d\'e9montr\'e9 qu\f1\rquote\f0 une nation pouvoit faire un tr\'e8s-grand commerce fans fon feeours.\par
\par
( i ) Les Am\'e9ricains libres ont peu de num\'e9raire , & cette difette vient de deux caufes , d\f1\rquote\f0 abord de la nature de commerce qu'ils faifoient ci-devant avec l'Angleterre, & enfuite des ravages de la guerre pendant fept ans. Comme ce commerce \'e9toit uniquement d\f1\rquote\f0\'e9change , & que dans certains \'c9tats , tels que la Virginie , les importations furpaoient toujours les exportations , ils d\'e9voient \'eatre d\'e9biteurs envers l\f1\rquote\f0 Angleterre , & ne d\'e9voient point en tirer de num\'e9raire. C\f1\rquote\f0\'e9toit une efpece de fervitude commerciale que les Anglois regardoient comme le garant de la d\'e9pendance des colonies envers la m\'e9tropole. Leur num\'e9raire provenoit du commerce de contrebande avec les ides \'e0 fucre & lespuiflances Europ\'e9ennes. La guerre enfuite, en transformant les cultivateurs en foldats , fit refter une partie des terres fans culture. D\'e8s lors moins d\f1\rquote\f0\'e9changes, & encore moins de num\'e9raire. Ce qui en ef reft\'e9 en Am\'e9rique , eft provenu d\f1\rquote\f0 abord de l\f1\rquote\f0 argent qu\f1\rquote\f0 y ont apport\'e9 & d\'e9penf\'e9 les arm\'e9es angloife & fran\'e7oile, enfuite des emprunts faits par le congr\'e8s en Europe. Mais d\f1\rquote\f0 ailleurs d\f1\rquote\f0 apr\'e8s ce qu\f1\rquote\f0 on a dit ci-devant fur le num\'e9raire, eft facile de concevoir comment une nation , qui tout-\'e0-coup fe trouve port\'e9e par une r\'e9volution extraordinaire , \'e0 de grands d\'e9veloppemens , \'e0 une augmentation rapide de population , \'e0 des avances continuelles, pour d\'e9fricher , b\'e2tir , faire des chemins, des canaux, payer fes dettes au-dehors & fouvent en \'abfpeces, & qui enfin n\f1\rquote\f0 a point de mines, il eft facile , difons- nous , de concevoir comment & pourquoi cette nation doit s'appercevoir de la raret\'e9 du num\'e9raire. On y fuppl\'e9e aujourd\f1\rquote\f0 hui dans le Conne\'e2icut en \'e9changeant directement les denr\'e9es principales entr\f1\rquote\f0 elles , ou contre le travail. Eij\par
\par
68 Del\'e0 France On fera voir par la fuite que les Etats-Unis pro- duifent beaucoup de mati\'e8res premi\'e8res effentiel- lement n\'e9ceffaires \'e0 la France , qu\f1\rquote\f0 elle peut exporter de chez eux avec plus d\f1\rquote\f0 avantages, que de tout autre pays. Il r\'e9fulte de ces deux faits que ces deux contr\'e9es peuvent faire enfemble , fans num\'e9raire , un commerce direct d\f1\rquote\f0\'e9change & par conf\'e9quent avantageux ; car l\f1\rquote\f0\'e9change des productions entr'elles eft bien plus lucrative que l\f1\rquote\f0\'e9change des productions contre le num\'e9raire ; malgr\'e9 l\f1\rquote\f0 opinion adopt\'e9e par la maffe des hommes qui attachent \'e0 l\f1\rquote\f0 or plus de prix qu\f1\rquote\f0 aux marchandifes , & qui oublient perp\'e9tuellement fa valeur repr\'e9fentative pour lui en fubftituer une r\'e9elle. Il ne faut pas ceffer de leur r\'e9p\'e9ter que le num\'e9raire ne feroit rien, abfolument rien fans les productions ; que le peuple riche eff celui dont les travaux augmentent la population , & qui par conf\'e9quent abonde en productions ; que le fecret d\f1\rquote\f0 accro\'eetre la fomme du num\'e9raire confifte uniquement dans l\f1\rquote\f0 art de multiplier les productions n\'e9ceffaires , & c\f1\rquote\f0 eft \'e0 quoi les \'c9tats-Unis doivent tendre, fans s\f1\rquote\f0 inqui\'e9ter du num\'e9raire qu\f1\rquote\f0 ils peuvent avoir , ou que l\f1\rquote\f0 avenir leur apportera ( i ).\par
\par
( i ) Pour favoir quel num\'e9raire les \'c9tats-Unis pourront avoir un jour , il faudroit d\'e9terminer s\f1\rquote\f0 ils exporteront plus qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 importeront , & \'e0 combien fe montera la diff\'e9rence ; il faudroit encore d\'e9terminer quels feront les befoins de l\f1\rquote\f0 ancien continent,\par
\par
et des Etats-Unis. 69 R\'e9fumons les diff\'e9rentes queftions difcut\'e9es dans ce chapitre. Notre objet \'e9toit de faire voir que les \'c9tats-Unis \'e9toient forc\'e9s, par leurs circonftances & leurs be- foins, \'e0 fe livrer au commerce ext\'e9rieur. Pour en convaincre nos lecteurs , nous avons prouv\'e9 que les Am\'e9ricains libres avoient des befoins de n\'e9cefit\'e9, de commodit\'e9, & m\'eame quelques- uns de luxe ; befoins auxquels ils ne pouvoient ni renoncer, ni fuppl\'e9er eux-m\'eames. Nous avons prouv\'e9 que n\f1\rquote\f0 ayant point de manu- factures, ils \'e9toient forc\'e9s de recourir aux manu- factures europ\'e9ennes ; qu\f1\rquote\f0 ils ne pourroient en \'e9lever de long-tems , parce qu\f1\rquote\f0 ils avoient. peu de bras, & que la culture devoit abforber tous leurs foins. Nous avons prouv\'e9 que, fous les rapports phy- fiques, politiques & moraux, ils d\'e9voient per- f\'e9verer \'e0 fe livrer exclufivement \'e0 l\f1\rquote\f0 agriculture, & renoncer m\'eame au tranfport de leurs productions en Europe. Nous avons prouv\'e9 que c'\'e9toit le feul moyen de conferver leurs m\f2\u339?urs r\f0\'e9publicaines, & de retarder les progr\'e8s du luxe. Enfin nous avons prouv\'e9 qu\f1\rquote\f0 en fe livrant \'e0 la culture , qu\f1\rquote\f0 en n\'e9gligeant les manufactures ils s'ap-\par
\par
& quelle confommation il fera des produ\'e9tions du nouveau. Or, ces \'e9l\'e9mens font impofibles \'e0 fixer , & d\f1\rquote\f0 ailleurs c'ef une question fort oileufe. E iij\par
\par
7\'a9 De la France percevront moins de la raret\'e9 du num\'e9raire, & qu\f1\rquote\f0 ils trouveront le moyen d\f1\rquote\f0 y fuppl\'e9er, & de faire un commerce ext\'e9rieur d\f1\rquote\f0\'e9change tr\'e8s-avantageux. Ces diff\'e9rens points \'e9tant folidement \'e9tablis, il faut faire voir \'e0 pr\'e9fent que de toutes les nations de l\f1\rquote\f0 Europe, la fran\'e7oife ell: celle avec laquelle il convient plus aux Etats-Unis de fe lier par le commerce , qu\f1\rquote\f0 ils ont des befoins & des productions qui fe correfpondent. Nous allons d\'e9velopper cette v\'e9rit\'e9, en pr\'e9fentant le double tableau des importations & exportations r\'e9ciproques \'e0 faire entre la France & les \'c9tats-Unis.\par
\par
/ et des Etats-Unis. 71\par
\par
TABLEAU des importations \'e0 faire de France dans les \'c9tats-Unisou Tableau des befoins des \'c9tats- Unis & des productions de la France qui leur cor refpondent.\par
\par
L E lefteur attentif a d\'e9j\'e0 pu juger , que fi les Am\'e9ricains libres ne s\f1\rquote\f0\'e9garent pas dans la carri\'e8re qui leur eft ouverte, l\f1\rquote\f0 Europe aura long-tems \'e0 leur fournir des marchandifes manufactur\'e9es. Nous avons fait voir que la culture des terres, les d\'e9- frichemens , & tout ce qui a rapport au commerce int\'e9rieur, comme les canaux & les chemins, of- froient \'e0 leur \'e9nergie le plus heureux & le plus utile emploi, fur-tout pendant que les imp\'f4ts ne g\'eanent point encore leurs mouvemens, & qu\f1\rquote\f0 une confti- tution libre honore \'e9galement tous les individus. Il faut maintenant parcourir la lifte de leurs befoins , & indiquer ce que la France peut pr\'e9tendre \'e0 leur fournir en concurrence, fi ce n\f1\rquote\f0 eft m\'eame avec plus d\f1\rquote\f0 avantages qu\f1\rquote\f0 aucune autre nation. Nous, fuivrons dans cette \'e9num\'e9ration les ouvrages anglois qui ont trait\'e9 de cette mati\'e8re, & en particulier, celui du lord Sheffield. Il n\f1\rquote\f0 a rien omis, parce que Eiv\par
\par
72 Del\'e0 France fa nation pr\'e9tend \'e0 tout. Nous ne defcendrons pas dans des d\'e9tails auffi minutieux que lui ; mais nous ferons voir que, dans prefque tous les articles im- portans, les Fran\'e7ois, s\f1\rquote\f0 ils favent profiter de leurs avantages naturels, doivent obtenir la pr\'e9f\'e9rence, SECTION PREMIERE. VINS. La boifion du vin devient un vrai befoin pour le peuple qui l\f1\rquote\f0 a une fois connue. Heureux ou malheureux, riches ou pauvres, tous en font ufage. Le vin fait les d\'e9lices de l\f1\rquote\f0 heureux ou du riche. Il aide l'infortun\'e9 \'e0 fupporter fon chagrin ; le pauvre croit y trouver' l\f1\rquote\f0\'e9quivalent de la nourriture qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 a pas. L\f1\rquote\f0 alfance a depuis quelques tems \'e9t\'e9 trop r\'e9pandue dans les Etats-Unis, pour qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 aient pas introduit chez eux l\f1\rquote\f0 ufage du vin. L\f1\rquote\f0 avenir, en augmentant leurs moyens, ne fera qu\f1\rquote\f0 accro\'eetre ce befoin. Les vins les plus g\'e9n\'e9ralement confomm\'e9s dans les Etats-Unis, \'e9toient, comme en Angleterre, le Porto , leMadere , & quelques vins d\f1\rquote\f0 Efpagne. Les vins de France charg\'e9s, comme en Angleterre, de taxes \'e9normes, ne s\f1\rquote\f0 y introduifoient que par contrebande. La libert\'e9 fait aujourd\f1\rquote\f0 hui difparo\'eetre ces entraves britanniques. Le vin fran\'e7ois s\f1\rquote\f0 importe 1U\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 73 brement dans les \'c9tats-Unis, & n\f1\rquote\f0 y paye que peu de droits. Tel eft l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes, & il nous conduit \'e0 l\f1\rquote\f0 examen de trois queftions. Convient-il \'e0 l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre de cultiver la vigne & de faire du vin ? Ne doit-elle pas, en renon\'e7ant \'e0 cette culture,' donner la pr\'e9f\'e9rence aux vins fran\'e7ois ? Et quels moyens doivent prendre les Fran\'e7ois pour obtenir & conferver cette pr\'e9f\'e9rence ? Il feroit abfurde de nier que les Etats-Unis puif- fent produire du vin, uniquement parce que les efais faits jufqu'\'e0 pr\'e9fent ont \'e9t\'e9 infructueux. Ces \'c9tats ont une vafte \'e9tendue , & des contr\'e9es auffi m\'e9ridionales que l\f1\rquote\f0 Europe ; il eft impoflible qu\f1\rquote\f0 il ne s\f1\rquote\f0 y trouve pas, dans beaucoup d\f1\rquote\f0 endroits, un fol propre \'e0 la vigne. On peut donc, fans trop hafarder, rejetter le peu de fucc\'e8s des tentatives fur l\f1\rquote\f0 imp\'e9ritie ou le d\'e9faut de perf\'e9v\'e9rance du cultivateur, ou fur le mauvais choix des plants. Quoiqu\f1\rquote\f0 il en foit, fi les Am\'e9ricains libres veulent \'e9couter les confeils des bons obfervateurs , & profiter des erreurs des autres nations, ils \'e9carteront avec le plus grand foin la culture de la vigne. Elle a fait, dans tous les pays o\'f9 elle exifte , une foule de malheureux pour quelques hommes riches. Les avances longues & confid\'e9rables qu\f1\rquote\f0 exigent\par
\par
74 De la France la vigne, la pr\'e9paration, la confervation & la vente de fon produit, ont mis tous les bons vignobles dans les mains de perfonnes riches qui, ne la cultivant pas eux-m\'eames, payent tr\'e8s-mal le vrai cultivateur\'bb Par-tout le falaire du malheureux vigneron eft in\'e9quitablement fix\'e9 ; car l\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 y fait point entrer le prix du tems o\'f9 il ne travaille pas, & prefque tous les pays vignobles n'offrent aucun emploi qui puiffe occuper ce tems perdu. On ne lui tient d\f1\rquote\f0 ailleurs aucun compte des variations dans le prix des denr\'e9es de premi\'e8re n\'e9cefit\'e9 , occasionn\'e9es par mille caufes , & m\'eame par l\f1\rquote\f0 abondance ou la difette du vin. Croiroit-on que l\f1\rquote\f0 abondance du vin eft ce qui peut arriver de plus funefte , foit au propri\'e9taire, foit au vigneron m\'eame ? En effet, la d\'e9penfe, pour r\'e9colter, augmente, & le prix de la chofediminue. Il y a plus de travail \'e0 faire, il faut employer plus de bras, les payer plus ch\'e8rement (1); il faut plus de vafes, plus de frais de tranfport , un plus grand emplacement, & il y a moins de vente, par con- f\'e9quent, moins de rente (2).\par
\par
( i ) La journ\'e9e d'une vendangeuse varie fuivant la difette ou l\f1\rquote\f0 abondance du vin, de fix fols jufqu'a 40 fois. Le prix des tonneaux fuit les m\'eames variations dans un prix diff\'e9rent, depuis. 3 liv. jufqu\f1\rquote\f0 a 15 liv. II eft des ann\'e9es o\'f9 le prix de l\f1\rquote\f0 enveloppe eft plus haut que celui du vin qu\f1\rquote\f0 elle contient. ( 2 ) Le propri\'e9taire qui fixe fa d\'e9penfe fur fes revenus eft chaque ann\'e9e tromp\'e9 par celui de la vigne. Dans l\f1\rquote\f0 une, il retire\par
\par
et des Etats-Unis. 75 La difette de vins ou la ft\'e9rilit\'e9 de la vigne eft moins funefte que l\f1\rquote\f0 abondance , au moins pour le propri\'e9taire. Mais elle eft cruellement fentie & parles vignerons & par ces troupes errantes de journaliers que l\f1\rquote\f0 ingratitude de leur fol, ou un mauvais gouvernement forcent d\f1\rquote\f0 aller au dehors chercher de l\f1\rquote\f0 emploi. \f1\bullet  Les variations nombreufes qui influent fur le produit de la vigne en font donc une propri\f0\'e9t\'e9 tr\'e8s-incommode & peu avantageufe ( 1 ). Il faut attendre la rentr\'e9e des fonds quand on a r\'e9colt\'e9 beaucoup ; il faut payer de fortes avances, quand on a eu peu. Le propri\'e9taire doit donc avoir d\f1\rquote\f0 autres reffources , foit pour attendre , foit pour payer. Le vigneron affez malheureux pour avoir une propri\'e9t\'e9 (2), 8 n\f1\rquote\f0 avoir aucune de ces reffources , 20 pour 100; la. 2e. ann\'e9e, fa vigne fera grel\'e9e ; la 3e. il effuyera une banqueroute, ou fon vin tournera; la 4e. il n'aura qu'une r\'e9colte m\'e9diocre qui ne compenfera point les pertes pr\'e9c\'e9dentes. En dix ans de tems un propri\'e9taire auroit peine a trouver une ann\'e9e moyenne qui fut paffablement bonne. Cependant comme on aime a s'exagerer fa richeffe & fes moyens, chaque propri\'e9taire calcule toujours fon revenu fur le plus haut produit que lui ait donn\'e9 fa vigne. La plupart d\'e9penfent en conf\'e9quence & fe ruinent. ( 1 ) C\f1\rquote\f0 eft un proverbe commun en France , qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y a point de plus mauvais bien que la vigne. ( 2 ) Le fort du vigneron eft diff\'e9rent fuivant les pays. Dans les uns, il n\f1\rquote\f0 eft que journalier, & l\'e0 il eft compl\'e8tement mi- f\'e9rable. Dans d\f1\rquote\f0 autres, comme en Suiffe, il a moiti\'e9 des produits 3 mais une taxe injufte & tyrannique, faite par les propri\'e9taires m\'eames , r\'e9duit cette moiti\'e9 au quart.\par
\par
76 De l\'e0 France fe ruine t\'f4t ou tard. Il eft oblig\'e9 de vendre \'e0 vil prix (1) ou de confommer lui-m\'eame fon vin ; & de-l\'e0 r\'e9fultent fon abrutiffement , fa parefle , fon d\'e9couragement, fon humeur trifte & querelleufe , & fur-tout le d\'e9labrement de fa fant\'e9. Trop de vin dans l\f1\rquote\f0 abondance, point de pain dans la difette , voil\'e0 les deux alternatives qui partagent fa vie. Auffi les contr\'e9es couvertes de vignes font-elles g\'e9n\'e9ralement moins peupl\'e9es, & offrent-elles le tableau d\f1\rquote\f0 une population d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9e , foible & mif\'e9rable. La plupart manquent m\'eame de bras pour cultiver la vigne dans la faifon o\'f9 les travaux preffent. Ils font faits par ces bandes de journaliers \'e9trangers, dont on a d\'e9j\'e0 parl\'e9 , & qui viennent vendre quelques journ\'e9es \'e0 l'impuiffant vigneron. On ne peut mieux comparer l\f1\rquote\f0 exploitation de la vigne qu\f1\rquote\f0\'e0 ces manufactures qui, fondant leur fuc- ( i ) Telle eft \'e0 peu pr\'e8s la fituation de prefque tous les vignerons propri\'e9taires de l\f1\rquote\f0 Aunis. Ils font \'e0 la merci des riches fermiers de ce pays. Quand l\f1\rquote\f0 hiver vient, le vigneron n\f1\rquote\f0 a ni bled ni argent. Il va trouver le fermier, lui en demande 3 celui-ci lui dit: Je vous en donnerai, faites-moi votre billet. Le boifeau de bled vaut 6 liv. Obligez-vous de me rendre \'e0 telle \'e9poque la quantit\'e9 de bled qui fe vendra pour 6 liv. Il a toujours foin de fixer l\f1\rquote\f0\'e9poque o\'f9 le bled eft a bas prix. L\f1\rquote\f0 obligation fe fait, le moment du paiement arrive , le vigneron qui a du bled, donne plus qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 a re\'e7u. S\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 en n\f1\rquote\f0 a pas , il eft encore plus embarraff\'e9 : Je fermier le preffe.\f1\emdash  Vous avez du vin , vendez-le moi-\emdash  Mais quel prix? Le fermier en offre un tr\f0\'e8s-bas; on refufe , il menace , le pauvre vigneron eft oblig\'e9 de fe ruiner , & cette fcene fe r\'e9p\'e9t\'e9 prefque tous les ans.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 77 c\'e8s fur le vil prix de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , n'enrichif- fent que les entrepreneurs de la manufacture & les marchands. La funefte influence de la vigne s\f1\rquote\f0\'e9tend dans les pays vignobles fur ceux m\'eame qui ne la cultivent pas ; car le bon march\'e9 du vin porte \'e0 en faire exc\'e8s : il en fait par cons\'e9quent un poifon pour toutes les claffes de la foci\'e9t\'e9, fur-tout pour celles qui y trouvent l\f1\rquote\f0 oubli de leur mifere. Aufi, comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 remarqu\'e9, l'induftrie fuit-elle avec foin ces vignobles dangereux. On n\f1\rquote\f0 y voit aucune de ces grandes manufactures dont l\f1\rquote\f0 ordre , l'affiduit\'e9 au travail, & l\f1\rquote\f0 intelligence font le fucc\'e8s.\par
\par
De toutes ces obfervations il r\'e9fulte que les Am\'e9ricains libres doivent profcrire la culture de la vigne. Elle rendroit infailliblement malheureufe la claffe de la foci\'e9t\'e9 qui s\f1\rquote\f0 y adonneroit, & il ne faut point de mif\'e9rables dans les r\'e9publiques, parce que le befoin les force \'e0 troubler l\f1\rquote\f0 ordre civil, ou ce qui eft pis, parce qu\f1\rquote\f0 ils font aux ordres des riches qui les foudoient , & qui peuvent s\f1\rquote\f0 en fer- vir pour la deftruction de la r\'e9publique (1).\par
\par
( i ) On remarque d\'e9j\'e0 dans quelques papiers Am\'e9ricains , le vil langage des marchands qui offrent humblement leurs mat- chandifes.\par
\par
78 Del\'e0 France Confid\'e9r\'e9e par rapport aux propri\'e9taires, la vi- gne doit encore \'eatre profcrite par les Etats-Unis , parce qu\f1\rquote\f0 on doit \'e9viter avec foin dans les r\'e9publiques ces cultures co\'fbteuses qui , mettant les propri\'e9t\'e9s dans un petit nombre de mains , oc- cafionnent de grandes variations de fortune. L\f1\rquote\f0\'e9conomie, la fimplicit\'e9 , les vertus priv\'e9es ne s\f1\rquote\f0 accordent point avec ces fortunes variables. Elles ne fe trouvent qu\f1\rquote\f0 au fein de la m\'e9diocrit\'e9 , d\f1\rquote\f0 une aifance fond\'e9e fur un travail dont le produit eft confiant (1). Tel eft celui de l\f1\rquote\f0 agriculture en g\'e9n\'e9ral, qui embraffe diverfes productions , lef- quelles, en cas d\f1\rquote\f0 accident, fe remplacent l\f1\rquote\f0 une par l'autre (2). Enfin fi l\f1\rquote\f0 on veut que le vin foit falutaire \'e0 l\f1\rquote\f0 homme , qu\f1\rquote\f0 il ne le jette peint dans l\f1\rquote\f0 abrutiffe- ment, il faut en ufer avec mod\'e9ration, & fa chert\'e9 feule peut forcer \'e0 cette mod\'e9ration. Les r\'e9publiques am\'e9ricaines grandement int\'e9refl\'e9es \'e0 \'e9carter les exc\'e8s des individus , & \'e0 pr\'e9venir leur d\'e9gradation morale, doivent donc tenir per-\par
\par
(i) Les Indoas font prefque tous cultivateurs ou tierands, & c\f1\rquote\f0 eft la ration pour laquelle les m\f2\u339?urs priv\f0\'e9es fe font mieux conferv\'e9es chez ce peuple que par-tout ailleurs , malgr\'e9 les exc\'e8s du defpotifme. (i) Quelle r\'e9compense ne m\'e9riteroit pas l\f1\rquote\f0 homme ing\'e9nieux qui feroitpt\'e9fent \'e0 l\f1\rquote\f0 humanit\'e9 d\f1\rquote\f0 un moyen de conferver plufieurs ann\'e9es la pomme de terre , far-tout fi le proc\'e9d\'e9 \'e9toit fimple & peu co\'fbteux ? Plus de crainte d\'e8s-lors de difette , plus d\f1\rquote\f0 embarras lui la l\'e9giflation des grains j & peut-\'eatre plus de mifere.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 79 p\'e9tuellement loin d\f1\rquote\f0 eux une production dont la chert\'e9 emp\'eachera l\f1\rquote\f0 abus, dont la culture amene- roit le bon march\'e9 , & par confequent mille exc\'e8s dangereux au moral & en politique (1). Le tableau que nous venons de tracer des malheurs & des abus occafionn\'e9s par la culture de la vigne n\f1\rquote\f0 engagera pas fans doute les Fran\'e7ois \'e0 arracher les leurs. Mais il doit au moins les exciter \'e0 augmenter au-dehors la confommation des vins pour en \'e9lever le prix , & par confequent diminuer une partie des maux qui en r\'e9fultent pour eux. Ce fera un double bien ; profit de plus au-dehors ; mal diminu\'e9 au-dedans. Que les vins Fran\'e7ois doivent obtenir la pr\'e9f\'e9rence dans les \'c9tats-Unis , c'eft ce que perfonne ne contestera. Ils font les plus agr\'e9ables, les plus vari\'e9s , les plus fains , fi l\f1\rquote\f0 on en ufe avec temp\'e9rance ; les moins malfaifans , fi l\f1\rquote\f0 on en ufe avec exc\'e8s. Ils doivent \'eatre la bafe des importations fran\'e7oifes dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre ; aucune nation\par
\par
( 1 ) On nous objectera que les hommes employ\'e9s \'e0 la culture de la terre ont befoin de vin pour les foutenir dans leurs travaux. C\f1\rquote\f0 eft un pr\'e9jug\'e9. Dans les pays o\'f9 il eft peu en ufage , on trouve des hommes vigoureux & infatigables pour le travail. A la v\'e9rit\'e9 le vin contient un efprit a&if qui peut fup- pl\'e9er au d\'e9faut de nourritures fubstantielles , & voil\'e0 pourquoi les payfans qui ne vivent que d\f1\rquote\f0 un pain grofier > ont recours au vin ou \'e0 l\f1\rquote\f0 eau-de-vie plus \'e0 port\'e9e de leurs moyens. Donnez-leur de la viande & des pommes de terre , & ils fe paf- feront aif\'e9ment de vin.\par
\par
80 Del\'e0 France ne peut, \'e0 cet \'e9gard, \'e9lever de concurrence avec la France. Le lord Sheffield lui-m\'eame rend cet hommage aux vins Fran\'e7ois Mais afin de leur affurer \'e0 jamais cet avantage, il faut perfectionner l\f1\rquote\f0 art de les fabriquer, de les conferver , de les tranfporter. On en eft encore loin pour la plupart (1).\par
\par
(1) Nous citerons pour exemple les vins de Provence qui, par leur force , leur aptitude \'e0 fupporter les plus longues tra- verf\'e9es , & par leur analogie avec les vins de Portugal , au- roient le plus grand fucc\'e8s dans les Etats-Unis, s\f1\rquote\f0 ils \'e9toient pr\'e9par\'e9s convenablement. Eh bien ! ces vins ont eu jufqu'ici la plus mauvaife r\'e9putation , foit dans le nord , foit dans nos colonies de l\f1\rquote\f0 Inde & de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , & cela parce que d\f1\rquote\f0 une part l\f1\rquote\f0 armateur les achetoit fans choix, & que d\f1\rquote\f0 autre part le particulier n\f1\rquote\f0 ayant aucune id\'e9e de la culture , ni de l\f1\rquote\f0 exploitation des vins , m\'e9loit le raifin blanc avec le rouge, ne diftinguoit point les plants, le fol , les expositions , faifoit cuver fon vin par routine , fans faire attention aux diff\'e9rences des ann\'e9es & des qualit\'e9s , mettoit dans fes cuves, pour re- hauffer , \'e0 ce qu\f1\rquote\f0 il pr\'e9tendoit , le go\'fbt de fon vin , toutes fortes d'ingt\'e9diens d\'e9testables , tels que du fel , de la chaux , du pl\'e2tre, de l\'e0 fiente de pigeon; l'enfermoit dans de mau- vaifes futailles de ch\'e2taignier , y laifoit toujours la lie d\f1\rquote\f0 une ann\'e9e , & ne le foutiroit jamais , de mani\'e8re qu\f1\rquote\f0 il \'e9toit toujours plus difpof\'e9 \'e0 tourner & a s\f1\rquote\f0 aigrir que tout autre vin, & qu\f1\rquote\f0 il devenoit ainsi peu propre a un tranfport lointain. On affure que la plupart de ces abus fubfiftent encore. Cependant il faut efp\'e9rer qu\f1\rquote\f0 ils difparo\'eetront infenfiblement , gr\'e2ces aux foins & \'e0 la perf\'e9v\'e9rance de MM. Bergafle , qui ont en ce genre un \'e9tabliffement consid\'e9rable en Provence, & qui travaillent \'e0 y am\'e9liorer la culture du vin , & \'e0 en \'e9tendre le commerce par-tout. Cette province aura un jour de grandes obligations a ces bons patriotes , & le gouyernement fans doute f\'e9condera leurs vues. L\f1\rquote\f0 ignorance ,\par
\par
et des Etats-Unis. 81 L\f1\rquote\f0 ignorance , les vieux pr\'e9jug\'e9s, l\f1\rquote\f0 abattement du peuple, les imp\'f4ts qui chargent l'exportation , tout concourt \'e0 retarder les progr\'e8s de l\f1\rquote\f0 art de faire avec \'e9conomie de bons vins. Que le gouvernement y contente , & ces obftacles difparo\'eetront , & la lumi\'e8re qui fe r\'e9pand fur les arts remplacera les pr\'e9jug\'e9s par des proc\'e9d\'e9s utiles , & les d\'e9bouch\'e9s nouveaux ranimeront l'induftrie (1). Qu\f1\rquote\f0 il\par
\par
Ils ont fait venir quelques Allemands qui s\f1\rquote\f0 occupent avec Yucc\'e8s de l\f1\rquote\f0 am\'e9lioration de ces vins. C'eft a eux qu\f1\rquote\f0 on doit l\f1\rquote\f0 introduflion de ces vafes foudres ufit\'e9s dans l\f1\rquote\f0 Allemagne, moyen f\'fbt de conferver \'e0 peu de frais la force du vin. Nous devons dire ici que ces vins r\'e9ufiroient dans les Indes Orientales, qu\f1\rquote\f0 ils feroient un moyen de rendre ce commerce avantageux , fi le monopole ne venoit pas de le ravir encore \'e0 l'induftrie & \'e0 la libert\'e9? Mais pourquoi ces erreurs fe renouvellent-t-elles? C\f1\rquote\f0 eft que les m\'e9moires font faits \'e0 Paris , o\'f9 l\f1\rquote\f0 ignorance du vrai com- merce donne beau jeu aux intriguans qui furprennent les privil\'e8ges. (r) Ce moyen eft bien plus efficace que tout autre , pour vivifier le commerce. L\f1\rquote\f0 efpoir d\f1\rquote\f0 une vente avantageufe eft , comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 obferv\'e9 , l\f1\rquote\f0 appas le plus f\'e9duifant pour le cultivateur. Les primes propof\'e9es pour encourager l\f1\rquote\f0 exportation des vins ne peuvent \'eatre n\'e9cefaires que pour faciliter un commerce nouveau , dont les commencemens font toujours difficiles & on\'e9reux , parce que , faute de connoifances , on eft oblig\'e9 de t\'e2tonner , de faire des effais infructueux & fouvent difpendieux. Les primes en d\'e9dommagent. Mais quand la route eft faite & connue , il faut les fupprimer ; ce font des lil\'eeeres qui foutien- nent l\f1\rquote\f0 enfant au berceau , qu\f1\rquote\f0 il faut rejetter , lorfqu\f1\rquote\f0 il eft affez fort pour marcher de lui-m\'eame. Si un commerce quelconque eft trop foible pour s\f1\rquote\f0 en paffer; c\f1\rquote\f0 eft un ligne certain qu\f1\rquote\f0 il eft vicieux par fa nature , & infoutenable. La prime dans ce cas nuit au revenu public , fans emp\'eacher le commer\'e7ant de fe ruiner.\par
\par
F\par
\par
8 2 ' DELA France \'e9coute les trilles le\'e7ons du paff\'e9 , les le\'e7ons que lui donnent perp\'e9tuellement les circonftances (1); elle lui apprendront que , pour profp\'e9rer , le commerce \'e9tranger doit \'eatre libre, exempt de droits ; qu\f1\rquote\f0 en l'affujettiffant \'e0 l\f1\rquote\f0 imp\'f4t le plus l\'e9ger, on favorife le commerce de fes rivaux. Les \'c9tats-Unis eux-m\'eames, ces \'c9tats de fi fra\'eeche date, nous fourniffent d\'e9j\'e0 le mod\'e8le d\f1\rquote\f0 une inftitution qui, feule , pourroit ranimer la culture & des bleds & de la vigne , & faire difparo\'eetre l\f1\rquote\f0 incommodit\'e9 momentan\'e9e des r\'e9coltes abondantes qui ruinent & le propri\'e9taire & le fermier.\par
\par
Les autres encouragemens que l\f1\rquote\f0 on propofe de tems en tems pour animer la culture ou le commerce font pour la plupart inefficaces. Encore une fois , il n\f1\rquote\f0 y a qu\f1\rquote\f0 un grand moyen , la confommation qui aflure une vente confiante. Les prix , les m\'e9dailles , les louanges donn\'e9s au cultivateur ou manufacturier , ne le nourriffent pas , & la vente le nourrit, & la fubfifance ef le premier but auquel il tend. Ces encouragemens font des efpeccs de restitutions que la richefe exceffive fait \'e0 l\f1\rquote\f0 indigence qu\f1\rquote\f0 elle a d\'e9pouill\'e9e. Mais a quoi bon ? c'eft donner une force momentan\'e9e \'e0 un homme \'e0 qui on a coup\'e9 bras & jambes. Il n'ef pourtant pas malheureux que les repentirs de l'adminifration foient inutiles, & que ces petits moyens viennent \'e9chouer contre la nature des chofes. Ces non-fucc\'e8s am\'e8nent enfin les v\'e9ritables lumi\'e8res. (1) En Angleterre , le gouvernement accorde des drawbacks pour tous les objets d\f1\rquote\f0 importation qui font r\'e9export\'e9s , c'eft-a- dire , qu\f1\rquote\f0 il rend en entier ou prefque en entier les droits per\'e7us a leur entr\'e9e. Il feroit aif\'e9 , fur ce point , de faire mieux encore que l\f1\rquote\f0 Angleterre. La France devroit l\f1\rquote\f0 imiter \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard d\f1\rquote\f0 un autre article. En\par
\par
ET des \'c9tats-Unis. 83 Cette inftitution facile \'e0 naturalifer en France, auroit deux branches ; d\'e9p\'f4t dans les magafins publics des productions de la terre ; certificats ou billets de d\'e9p\'f4t, qui formeroient un titre authentique pour le propri\'e9taire d\'e9pofant, titre transf\'e9rable fans formalit\'e9s, au cours du march\'e9, comme tous les autres effets publics. C\f1\rquote\f0 eft ainfi qu\f1\rquote\f0 en Virginie on eft parvenu \'e0 fup- pl\'e9er \'e0 la raret\'e9 du num\'e9raire ( 1 ) , & \'e0 donner, \'e0 l'inftant de la r\'e9colte une valeur r\'e9elle & utile au tabac qui, fans ce moyen , forc\'e9 d\f1\rquote\f0 attendre pendant long-tems la demande , devenoit trop \'e0 charge au propri\'e9taire\'bb Ce n\f1\rquote\f0 eft point ici le lieu d\f1\rquote\f0 approfondir cette id\'e9e, ni de d\'e9truire les objections qu\f1\rquote\f0 on \'e9levera\par
\par
accordant un privil\'e8ge exclufif a la compagnie des Indes angloife , le gouvernement l\f1\rquote\f0 a oblig\'e9e \'e0 exporter en Chine & aux Indes pour une femme confid\'e9rable des \'e9toffes de laine , de l\f1\rquote\f0\'e9tain , &c. On n\f1\rquote\f0 a point oblig\'e9 notre nouvelle compagnie des Indes \'e0 exporter de nos vins, de nos eaux-de-vie , &c. & , comme nous venons de le dire, elle a interrompu l'exportation des vins de Provence que les armateurs particuliers , commen\'e7oient h faire avec fucc\'e8s aux Indes orientales ; ce qui prouve que les compagnies font atifli funestes au-dedans pour la production , qu'au-dehors 2 pour l'extenion & les progr\'e8s du commerce ext\'e9rieur. ( i ) Les Virginiens ont encore donn\'e9 un autre exemple qui prouve combien il eft facile de fe paffer du num\'e9raire. Plu- fieurs comt\'e9s pr\'e8s de l\f1\rquote\f0 Ohio n\f1\rquote\f0 en ayant point , l'affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale a arr\'eat\'e9 qu\f1\rquote\f0 ils payeroient leur quote-part des impofitions en chanvre & en lin , qui feroient d\'e9pof\'e9s dans les magafins publics, Fij\par
\par
84 De la France contr\f1\rquote\f0 elle. Ce projet pourvoit faire la mati\'e8re d\f1\rquote\f0 un m\'e9moire particulier. Nous n\f1\rquote\f0 en donnons ici que le titre (1).\par
\par
(i) Si l\f1\rquote\f0 on vouloir que ce projet r\'e9uls\'eet , il faudroit abfolu- ment en bannir m\'eame la pofibilit\'e9 d\f1\rquote\f0 un abus impuni. Il faudroit peut-\'eatre que le gouvernement n\f1\rquote\f0 y pr\'eet aucune part, n\f1\rquote\f0 y e\'fbt aucune influence. On fe r\'e9criera contre cette pr\'e9caution ; mais jetions encore une fois les yeux fur l\f1\rquote\f0 Angleterre. S\f1\rquote\f0 il eft un gouvernement fut la terre 5 dont les mains foient li\'e9es , dont les pas foient furveill\'e9s , dont les actions foient expof\'e9es au grand jour , \'e0 la cenfure publique , & par conf\'e9quent dont les attentats fecrets foient moins \'e0 craindre pour le peuple ; fans contredit , c'eft le gouvernement anglois. Eh bien ! voyez ce que le miniftre \'e9tonnant, qui eft \'e0 fa t\'eate aujourd\f1\rquote\f0 hui, a propof\'e9 avec fucc\'e8s pour emp\'eacher l\f1\rquote\f0 intervention & l\f1\rquote\f0 influence du gouvernement dans le nouveau plan de rachat des effets publics & de leur amortifement. Il veut que les commiaires qui en feront charg\'e9s , foient ind\'e9pendans dans tous les teins du gouvernement ; qu\f1\rquote\f0 ils foient des agens du public, & qu\f1\rquote\f0 aucune force ne puiffe les contraindre \'e0 d\'e9tourner de fon objet le fond deftin\'e9 \'e0 \'e9teindre la dette publique. Ce miniftre a bien fenti qu\f1\rquote\f0 on doit \'e0 tout prix obtenir la confiance du peuple pour les \'e9tablifemens qui ne fubfifent que par elle , & que dans un pareil cas le facrifice du pouvoir n'eft point co\'fbteux pour un gouvernement qui de bonne foi veut pr\'e9venir les abus. Les avantages r\'e9fultant de ces d\'e9p\'f4ts publics font vifbles. Ils fuppl\'e9eroient au d\'e9faut de facult\'e9s de ceux qui ne pour- roient ferrer leurs r\'e9coltes. Ils emp\'eacheroient le gafpillage , les pertes ; ils pr\'e9viendroient la difette , ils \'e9tabliroient une uniformit\'e9 plus conftante dans les prix comme dans les quantit\'e9s. La d\'e9fiance emp\'eacheroit peut-\'eatre d\f1\rquote\f0 abord l\f1\rquote\f0 ufage de ces magafins , de ces caves , de ces r\'e9fervoirs publics. Mais elle ne tarderoit pas \'e0 difparo\'eetre , fi la bonne foi , l\f1\rquote\f0 ordr\'bb & l\f1\rquote\f0\'e9conomie regnoient dans ces \'e9tabliffemens. C'eft un bien\par
\par
et des Etats-Unis. 85 On fe plaint clans les \'c9tats-Unis d\f1\rquote\f0 un abus dans le commerce des vins de France , auquel il ed important de rem\'e9dier promptement, fi l\f1\rquote\f0 on ne veut pas le ruiner m\'eame \'e0 fon origine. La contrebande avant la r\'e9volution , y apportoit de bon vin de Bordeaux, parce que cefi le propre, de la contrebande de donner meilleur & \'e0 meilleur march\'e9. Depuis la paix , les vins exp\'e9di\'e9s de France n\f1\rquote\f0 ont plus, \'e0 ce qu\f1\rquote\f0 on affure , \'e9t\'e9 d\f1\rquote\f0 une auffi bonne qualit\'e9. Il eft poflible que l\f1\rquote\f0 avidit\'e9 les ait alt\'e9r\'e9s quelquefois. Mais cet abus paffager , qu\f1\rquote\f0 il fera facile au n\'e9gociant de d\'e9truire , quand il le voudra, en ne choififfant dans les Etats-Unis que des com- miffionaires dont la probit\'e9 foit intacte ; cet abus, dis-je , ne doit point arr\'eater les exportations de la France. Le vin , s\f1\rquote\f0 il eft bon , trouvera toujours des confommateurs. Il ne faut, pour r\'e9uffir dans ce commerce, que de l\f1\rquote\f0 intelligence & de la bonne foi ; car la nature a fait le refte pour la France.\par
\par
que procureroient t\'f4t ou tard les adminiftrations provinciales , bien qui doit les faire d\'e9lirer, bien qui, peut-\'eatre, ne r\'e9ufiroit que fous leurs aulpices. Quant aux billets de denr'es ou de productions , on voit combien ils augmenteroient la richeffe nationale , combien promptement la mifere des paysans difparo\'eetroit , fi ces billets cir- culoient comme des valeurs dans le commerce , & fi le vigneron pouvoir \'e9changer fon billet de d\'e9p\'f4t contre les produlions dont il auroit befoin. Alors tomberoit le monopole des cuki- vateurs ailes qui fucent toute fa fubftance , & qui, par des avances int\'e9ref\'e9es , le mettent \'e0 leur difcr\'e9tion. F uj\par
\par
86 Del\'e0 France Les Am\'e9ricains libres pr\'e9f\'e8rent en g\'e9n\'e9ral le vin qui leur eft apport\'e9 en bouteilles , parce qu\f1\rquote\f0 ils le croient moins fujet \'e0 s\f1\rquote\f0 aigrir & \'e0 s\f1\rquote\f0 alt\'e9rer dans la traverf\'e9e. Au' premier coup-d\f1\rquote\f2\u339?il , il femble avantageux pour la France , de fournir fon vin avec cette enveloppe , parce que c\f1\rquote\f2 eft un nouveau d\f0\'e9bouch\'e9 pour fes verreries. Mais fi l\f1\rquote\f0 on fait r\'e9flexion \'e0 la quantit\'e9 prodigieufe de combuftibles qu\f1\rquote\f0 exigent les verreries , & au d\'e9p\'e9rifement fen- fible des for\'eats , il paro\'eet imprudent d\f1\rquote\f0 encourager un commerce qui ne peut qu\f1\rquote\f0 augmenter tr\'e8s-rapidement ce d\'e9p\'e9rifement. Au moins avant de l\f1\rquote\f0 encourager , faudroit-il avoir des \'e9tats bien certains du nombre des verreries dans le royaume 2 de leur confommation en bois & en charbon, de leur produit & de leur exportation, & enfin de nos for\'eats & de nos mines. SECTION II. EAUX-DE-VIE. Les progr\'e8s rapides que la chymie a faits dans, ces derniers teins, ont fait d\'e9couvrir dans la plupart des fruits de la terre les fels & les efprits qui conftituent l\f1\rquote\f0 effence de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie. On a mis \'e0 profit cette d\'e9couverte : il en eft r\'e9fult\'e9 un rabais consid\'e9rable dans le prix de cette liqueur 5 c\f1\lquote\f0 eft-\'e0- dire, un tr\'e8s-grand mal ; ce qui prouve, pour le dire en paffant, qu\f1\rquote\f0 il eft des d\'e9couvertes en phy- fique , qu\f1\rquote\f0 il ne faudroit pas r\'e9v\'e9ler , fans avoir\par
\par
et des \'c9tat s-U N i s. 87 bien calcul\'e9 leurs effets moraux & politiques , fans avoir indiqu\'e9 aux gouvernemens les moyens de pr\'e9venir leurs inconv\'e9niens ; ce qui prouve encore qu\f1\rquote\f0 un chymifte ne devroit pas \'eatre uniquement chymifte , qu\f1\rquote\f0 il devroit aufli conno\'eetre la politique. Les eaux-de-vie de France font g\'e9n\'e9ralement regard\'e9es comme les meilleures , c'eft - \'e0 - dire, comme les plus d\'e9licates & les moins malfaifan- tes ; aufli obtiennent-elles la pr\'e9f\'e9rence fur les tables des gens aif\'e9s. Le peuple en fait une grande confommation ; mais elle eft balanc\'e9e au-dedans & dans les pays \'e9trangers par les eaux-de-vie tir\'e9es des grains , des fruits , ou du fucre. Le rum qui eft le produit de cette derniere denr\'e9e avoit & a toujours dans les Etats-Unis la pr\'e9f\'e9rence fur les eaux-de-vie, \'e0 raifon de fon bas prix. Les Am\'e9ricains libres, & fur-tout les Boftoniens tirent la m\'e9lafle des ifles \'e0 fucre, la diftillent , & ind\'e9pendamment de ce qu\f1\rquote\f0 ils en con- fomment , ils en vont vendre une grande partie aux habitans de ces m\'eames ifles qui ne peuvent la diftiller faute de combuftibles. Outre le rum , les Am\'e9ricains libres fabriquent encore des eaux-de-vie de grains, de pomme de terre, de p\'eache , &c. Ils doivent cet ufage aux Irlandois & aux Allemands qui ont paf\'e9 dans les F iv\par
\par
88 De la France \'c9tats-Unis ; funefte pr\'e9fent que ces \'e9migrans leur ont fait ! Le bon march\'e9 de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie de grain dans l\f1\rquote\f0 Irlande la met \'e0 port\'e9e de l\f1\rquote\f0 homme le plus pau- vre. Les derni\'e8res clalTes de la foci\'e9t\'e9 en ufent \'e0 un exc\'e8s incroyable ; & cet exc\'e8s ne contribue pas peu \'e0 leur donner cette humeur querelleuse qui caract\'e9rife les Irlandois , \'e0 les plonger dans l'abru- tiflement , \'e0 les emp\'eacher de s\f1\rquote\f0\'e9lever au degr\'e9 de profp\'e9rit\'e9 o\'f9 devroit les porter cette libert\'e9 de commerce qu\f1\rquote\f0 ils viennent de recouvrer. Les Am\'e9ricains libres auroient d\'e9j\'e0 \'e9prouv\'e9 une partie de cette d\'e9gradation qu\f1\rquote\f0 entra\'eene l\f1\rquote\f0 exc\'e8s des liqueurs, il prefque tous n'\'e9toient pas propri\'e9taires ailes , & peres de famille ; fi l'inftruction & les m\f2\u339?urs n\f1\rquote\f0\'e9toient pas plus g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandues chez eux que chez tout autre peuple , & enfin fi les gains prompts & confid\'e9rables que peuvent y faire les ouvriers par le haut prix de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , ne leur donnoient pas une ambition falutaire qui les \f0\'e9loigne de l\f1\rquote\f0 intemp\'e9rance (1).\par
\par
(i) La temp\'e9rance des Am\'e9ricains prouve que l'homme ejt 'bon quand il eft bien. Il n\f1\rquote\f0 eft vicieux ou criminel que quand il eft mal. Quel eft donc le premier auteur de fes vices & de Les crimes ? L\f1\rquote\f0 auteur de fon mal-\'eatre. Voici la g\'e9n\'e9alogie de prefque tous les crimes.\f1\emdash\emdash Non-propri\f0\'e9t\'e9 ou d\'e9faut d\f1\rquote\f0 emploi , cauf du mal-\'eatre du peuple , mal-\'eatre , caufe de l'ivrogne- rie ivrognerie , caufe des querelles , de la pareffe , de la mifere , des vols, -\f1\emdash  vol , caufe d'emprifonnement , de peines capitales.\par
\par
et des Etats-Unis. 89 Ceux des \f0\'c9tats-Unis ( 1 ) o\'f9 l\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 eft d\'e9j\'e0 \'e9loign\'e9 des m\f2\u339?urs fimples & primitives , o\f0\'f9 le luxe commence \'e0 regner , o\'f9 l\f1\rquote\f0 efclavage fubfifte encore, font tous les jours t\'e9moins des ravages caufes par l\f1\rquote\f0 abus des eaux-de-vie de grain (2).\par
\par
Il ne telle plus \'e0 marquer que le premier anneau auquel s\f1\rquote\f0 attache le d\'e9faut de propri\'e9t\'e9. On n\f1\rquote\f0 a pas befoin de le nommer ; il eft facile \'e0 deviner. Mais de cette g\'e9n\'e9alogie , il r\'e9fuite que dans l\f1\rquote\f0 ordre actuel des chofes , le peuple \'e9tant entra\'een\'e9 aux vices & au crime , ell moins coupable qu\f1\rquote\f0 on ne l\f1\rquote\f0 imagine , que, conf\'e9quemment , il ne devroit pas \'eatre puni fi f\'e9v\'e9rement; que les gouvernemens doivent enfin fupprimer les peines trop cruelles. On ne doit ceffer de r\'e9p\'e9ter cette v\'e9rit\'e9, on doit l'attacher a toutes les occal\'eeons qui fe pr\'e9fentent , puifque la lifte des ex\'e9cutions fanglantes ne fait qu\f1\rquote\f0 augmenter dans certains pays, & que les t\'eates \'e9troites qui ne voient que l\f1\rquote\f0 atrocit\'e9 du crime , & qui ne remontent pas \'e0 fa caufe , ne ceffent de demander du fang pour expiation. Il y auroit peu d\f1\rquote\f0\'e9chafauds , fi les vrais criminels y montoient feuls. ( i ) Lifez le voyage de Smith dans les \'c9tats-Unis m\'e9ridio- naux , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on trouve la defcription de la vie des Caroliniens. Il paro\'eet , a l\f1\rquote\f0 en croire , qu\f1\rquote\f0 ils boivent \'e0 l\f1\rquote\f0 exc\'e8s les liqueurs les plus fortes , quoique dans un climat tr\'e8s-chaud. Aufi abr\'e9- gentils leurs jours, & paroiffent-ils vieux dans la fleur de la jeuneffe. C\f1\rquote\f0 eft encore une des caufes de la mortalit\'e9 des Anglois dans les Indes orientales : ils y ont port\'e9 l\f1\rquote\f0 ufage du vin & des liqueurs fortes , & ils en font les vicimes. Les indig\'e8nes n\f1\rquote\f0 en confomment point , & vivent long-tems. En citant ce voyage de Smith nous devons cependant inviter nos leCteurs europ\'e9ens \'e0 fe mettre en garde contre la partialit\'e9 qui r\'e9gne dans fort ouvrage. ( z ) Toutes les eaux-de-vie , autres que celles du fucre & du vin , font funeses , fur-tout lorfqu\f1\rquote\f0 elles font nouvelles. On ne peut en boire fans en \'eatre incommod\'e9 fut le champ. Le plus l\'e9ger exc\'e8s fuffit fouvent pour donner la mort.\par
\par
90 De la France Une longue habitude eft difficile , & fouvent im- poflible \'e0 d\'e9raciner, fur-tout quand elle procure des jouiffances. Auffi n\f1\rquote\f0 eft-il pas \'e0 efp\'e9rer que les Am\'e9ricains libres renoncent jamais \'e0 l\f1\rquote\f0 ufage de ces liqueurs. Le philofophe en g\'e9mit : les nations commer\'e7antes qui mettent \'e0 profit les travers du genre humain , cherchent \'e0 en tirer avantage. La France l\f1\rquote\f0 emportera (1), fi elle parvient \'e0 faire bailler le prix de fes eaux-de-vie au niveau de celui du rum. Le gouvernement a d\'e9j\'e0 fenti la n\'e9ceffit\'e9 , pour parvenir \'e0 ce point, de fupprimer les droits fur la fortie de ces liqueurs. Mais doit-il fe pr\'eater avec tant de complaifance \'e0 favorifer la diftillation & l\f1\rquote\f0 exportation des eaux- de-vie ? Nous ne le croions pas : cette opinion nouvelle femble \'eatre un paradoxe ; elle ceffera de le paroi tre, quand on l\f1\rquote\f0 aura examin\'e9e avec attention. La diftillation des eaux-de-vie entra\'eene une grande d\'e9perdition de combuftible ; premier mal ; mal tr\'e8s-grand dans un pays o\'f9 le combuftible devient de jour en jour plus rare (2).\par
\par
(i) Le lord Sheffield convient lui-m\'eame que les eaux-de-vie de France font pr\'e9f\'e9rables a celles de Portugal & d'Elpagne dont on fait cependant quelque confommation dans les \'c9tats-\f1\rquote  \f0 Unis. ( 1 ) Toutes les provinces de France , celles- m\'eame \'e0 qui la nature a r\'e9fut\'e9 des moyens de tranporter les bois au loin , fe reffentent de la difette des bois. La Lorraine peut \'eatre cit\'e9e pour exemple. Les for\'eats y d\'e9p\'e9riffent, dit-on dans le profpetus d\f1\rquote\f0 un\par
\par
et des Etats-Unis. 91 L\f1\rquote\f0 exportation de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger ne rend prefque rien au fifc. Pour l\f1\rquote\f0 encourager, il s'eft vu forc\'e9 d\f1\rquote\f0 abandonner fon imp\'f4t : cet imp\'f4t n'eft plus que de cinq fous par muid , tandis que le vin paye au moins cent fous de droit de fortie par muid , & dans le Bordelois jufqu'\'e0 vingt-huit livres (1). Le gouvernement auroit d\'fb faire l'in- verfe , r\'e9duire les droits fur les vins, & augmenter ceux fur l\f1\rquote\f0 eau-de-vie. L\f1\rquote\f0 exportation de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie nuit \'e0 la confom- mation de nos vins ; car elle eft la bafe de tous les vins factices dans les pays o\'f9 l\f1\rquote\f0 on ne recueille pas du vin. On l\f1\rquote\f0\'e9tend dans une grande quantit\'e9 d\f1\rquote\f0 eau, on la colore avec des baies qu\f1\rquote\f0 on trouve par-tout. Les eaux-de-vie de vin font indifpenfables pour cette fabrication. Aucune autre ne peut les fuppl\'e9er , parce qu\f1\rquote\f0 elles feules peuvent donner \'e0 ces vins ar-\par
\par
prix fur la houille propof\'e9 cette ann\'e9e par l\f1\rquote\f0 acad\'e9mie de Nancy , la chert\'e9 du bois y eft prodigieufe. . . Il n\f1\rquote\f0 eft pas difficile d'afi- gner les caufes de ce malheur , il eft la fuite n\'e9ceffaire de la multiplicit\'e9 des forges , verreries, fa\'efanceries , falines, &c. Cette acad\'e9mie demande qu\f1\rquote\f0 on cherche des houilles pour remplacer ce bois. Il eft un moyen bien plus fimple , c\f1\rquote\f0 eft d\f1\rquote\f0\'e9teindre les forges & les verreries & de tirer les fers & les verres d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. ( 1 ) Le gouvernement depuis cet ouvrage a ordonn\'e9 une fuf- pension des droits pay\'e9s par les vins de Bordeaux & de Languedoc. Elle a \'e9t\'e9 accord\'e9e , fur la remontrance qu\f1\rquote\f0 il y avoir une quantit\'e9 \'e9norme de ces vins \'e0 Bordeaux, qu\f1\rquote\f0 on n'o- foit exporter , pour n'\'eatre pas oblig\'e9 d\f1\rquote\f0 avancer les droits trop confid\'e9rables 3 ce fait prouve que l\f1\rquote\f0 imp\'f4t occasionne l\f1\rquote\f0 engorgement.\par
\par
92 De la France tificiels le go\'fbt vineux fans lequel le but feroit manqu\'e9. Quel gain immenfe dans cette manipulation pour l\f1\rquote\f0\'e9tranger, & quelle perte pour la France ! Une barrique d\f1\rquote\f0 eau-de-vie, qui ne paye prefque rien en droits de fortie , dont la voiture co\'fbte fort peu , \'e0 raifon de fon volume refferr\'e9 , peut s\f1\rquote\f0 unir \'e0 cinq barriques d\f1\rquote\f0 eau qui ne co\'fbtent rien, & , \'e0 l\f1\rquote\f0 aide de quelques mati\'e8res colorantes & fucr\'e9es , peut entrer en concurrence avec fix barriques de vin qui payent des droits confid\'e9rables pour la fortie, & dont le tranfport ef tr\'e8s-difpendieux. En fabriquant , en exportant de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie , nous travaillons donc pour l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat de nos rivaux , nous leur donnons \'e0 bon march\'e9 le moyen de fe paffer de nos vins. Quel \'e9garement ! Et que diroit- on d\f1\rquote\f0 un alchymifte qui, ayant trouv\'e9 la pierre phi- lofophale , communiqueroit fon fecret \'e0 fes rivaux pour s\f1\rquote\f0 en fervir \'e0 fon pr\'e9judice ? Et cependant cette op\'e9ration fi pr\'e9judiciable \'e0 la France , le gouvernement la favorife. Il encourage les diftilleries; c'eft-\'e0-dire, qu\f1\rquote\f0 on fufcite des ennemis contre l\f1\rquote\f0 art d\f1\rquote\f0 am\'e9liorer les vignes & les vins & fur-tout contre l\f1\rquote\f0 art de conferver ces derniers. Ne craignons pas de le r\'e9p\'e9ter; il feroitbien plus fage , bien plus avantageux de d\'e9courager les diftilleries. En effet, la diftillation des eaux-de-vie eft pour le propri\'e9taire de la vigne une reffource\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 93 extr\'eame qui le ruine. ( 1 ) Il eft forc\'e9 d\f1\rquote\f0 y recourir, oulorfque des ann\'e9es trop abondantes occa- donnent difette & chert\'e9 des futailles, ou lorfque les vins mal fabriqu\'e9s, menacent de fe g\'e2ter. Il vaudroit bien mieux encourager les moyens de fe paffer de futailles, ou de conferver les vins. Outre le gain que feroit le commerce par cette op\'e9ration, le fifc en auroit lui-m\'eame un tr\'e8s-grand. Ne recevant rien fur la fortie de l\f1\rquote\f0 eau-de-vie, il recevroit beaucoup fur celle des vins ; car fans nuire \'e0 leur confommation , il pourroit conferver une partie des droits de fortie. Malgr\'e9 ce droit, ils n\f1\rquote\f0 en feroient pas moins vendus, ils ne redoutent aucune concurrence. Ces droits pourroient \'eatre appliqu\'e9s \'e0 l\f1\rquote\f0 encouragement de la culture de la vigne, & aux progr\'e8s de l\f1\rquote\f0 art de conferver les vins. Mieux pr\'e9par\'e9s,\par
\par
( i ) Il faut dans l'Orl\'e9anois au moins fix barriques de vin pour faire une barrique d'eau-de-vie. Le vin de ce pays , lorf- qu'il eft potable, Ce vend, ann\'e9e commune, 30 liv. la barrique. Les fix produifent 180 liv. & r\'e9duites en eau-de-vie a peine produifent - elles 80 liv. Voil\'e0 donc 100 liv. de perte pour le propri\'e9taire. Les eaux-de-vie exp\'e9di\'e9es \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tranger , o\'f9 elles diminuent le d\'e9bit du vin , ne peuvent fupporter aucuns droits de fortie. Les vins peuvent au contraire en payer d'affez confid\'e9rables. Qu\f1\rquote\f0 on r\'e9ponde \'e0 ces calculs. Les Anglois eux-m\'eames ne devroient pas admettre les eaux-de-vie de France, puifqu'en remplifant l'Angleterre de vins artificiels, elles nui- fent \'e0 leurs droits d\f1\rquote\f0 entr\'e9e fur le vin. La prohibition des eaux- de-vie , vue fous ce double afpeft, feroit l\f1\rquote\f0 avantage des deux pays.\par
\par
94 De la France moins furcharg\'e9s de taxes, \'e9tant \'e0 meilleur march\'e9, ces vins auroient une plus grande confomma- tion dans les Etats-Unis ; ils y feraient peut-\'eatre tomber l\f1\rquote\f0 ufage des eaux-de-vie. Plus de confomma- tion au-dehors employeroit plus de bras \'e0 la culture, rendrait le vigneron moins mif\'e9rable. En deux mots , les eaux-de-vie de France n\f1\rquote\f0 auront jamais un grand cours dans les \'c9tats-Unis , & elles nuifent \'e0 la confommation des vins. Il faut donc en d\'e9courager la diftillation. Les vins , s\f1\rquote\f0 ils deviennent \'e0 meilleur march\'e9, s\f1\rquote\f0 ils font mieux pr\'e9par\'e9s , fe vendront mieux. Il faut donc en perfectionner la fabrique & en encourager l\f1\rquote\f0 exportation. SECTION III. HUILES , OLIVES , FRUITS SECS , &C. C E genre de comeftible eft un befoin chez tous les Am\'e9ricains libres aif\'e9s, & fur-tout dans les Etats feptentrionaux. Les provinces m\'e9ridionales de la France qui produifent des fruits fi d\'e9licieux , ne peuvent \'e0 cet \'e9gard redouter aucune concurrence. Auffi ces articles ont-ils bien r\'e9uffi jufqu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9fent dans les exp\'e9ditions faites de Marfeille. D\f1\rquote\f0 ailleurs tout ce que l\f1\rquote\f0 Europe pourra fournir en ce genre trouvera place dans les \'c9tats-Unis. Ces productions accompagnent les vins, & l\f1\rquote\f0 on peut y joindre avec la m\'eame facilit\'e9 & la m\'eame certitude de d\'e9bit, les parfums, les anchois, le verd-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 95 de-gris, &c. & cent autres petits objets que les Anglois exportent de Marfeille , & dont ils ont fait un befoin aux Am\'e9ricains. Le lord Sheffield dans fon ouvrage, fait fournir toutes ces denr\'e9es aux \'c9tats-Unis, par l\f1\rquote\f0 Efpagne , le Portugal & l\f1\rquote\f0 Italie. Nous aurions aim\'e9 qu\f1\rquote\f0 il e\'fbt eu la bonne foi de donner le m\'eame avantage \'e0 la France. Il eft li g\'e9n\'e9ralement connu qu\f1\rquote\f0 elle vend ces productions dans les Etats-Unis , qu\f1\rquote\f0 il eft \'e9galement \'e9tonnant, ou que cet \'e9crivain l\f1\rquote\f0 ait ignor\'e9, ou qu\f1\rquote\f0 il l\f1\rquote\f0 ait t\'fb. Ce fait, en prouvant fa partialit\'e9 contre la France , doit mettre en garde les lecteurs contre fes affertions. SECTION IV. D R A P S. Les peuples r\'e9gis par une conftitution libre , font n\'e9ceffairement graves & r\'e9fl\'e9chis. Ils pr\'e9f\'e8rent dans tout ce qui eft \'e0 leur ufage , le bon au brillant, le folide aux chofes accr\'e9dit\'e9es uniquement par les caprices de la mode. Tant que les Am\'e9ricains libres jouiront de leur excellente conftitution , ils pr\'e9f\'e9reront donc pour fe v\'eatir le drap \'e0 toutes les \'e9toffes plus \'e9clatantes. D\f1\rquote\f0 ailleurs fa beaut\'e9 , fa foupleffe , fa force & fa dur\'e9e le rendent plus g\'e9n\'e9ralement propre \'e0 cet ufage , quel que foit le climat qu\f1\rquote\f0 on habite. Le drap garantit des exc\'e8s du froid comme de ceux de la\par
\par
96 DELAFRANCE chaleur, il r\'e9fifte \'e0 la pluie ; en un mot, il raffem- ble toutes les convenances ; & s\f1\rquote\f0 il eit le v\'eatement univerfel dans l\f1\rquote\f0\'e9tat de m\'e9diocrit\'e9, il offre \'e9galement \'e0 l\f1\rquote\f0 homme riche , mais raifonnable, un choix propre \'e0 fatisfaire fes go\'fbts , pour affortir fa d\'e9- penfe \'e0 fes moyens. La manufacture des draps eft au nombre de ces manufactures compliqu\'e9es, qui occupent toute l\f1\rquote\f0 ann\'e9e un grand nombre d\f1\rquote\f0 ouvriers \'e0 la journ\'e9e. D\'e8s lors elle ne convient point aux Am\'e9ricains libres, tant que la claffe d\f1\rquote\f0 hommes qui fournit ces ouvriers , pourra s\f1\rquote\f0 employer plus utilement pour elle, & plus noblement (1) aux d\'e9frichemens & \'e0 la culture en g\'e9n\'e9ral. On peut fans doute affocier aux travaux de la campagne , une fabrication d\f1\rquote\f0\'e9toffes de laine , propres \'e0 v\'eatir le propri\'e9taire campagnard , fa famille & fes domeftiques ; mais ce genre de manufactu-\par
\par
(1) Il vaudroit mieux fans doute dire: plus r\'e9publicaine- ment ; mais ce mot n'exike pas dans notre langue ? Eh bien ! il faut le cr\'e9er. Ces mots noble , noble^e, noblement, ne peuvent donner que des id\'e9es fauffes , lorfqu'on les applique a des faits qui concernent une r\'e9publique , parce qu\f1\rquote\f0 ils fe pr\'e9fentent toujours avec la mauvaife enveloppe que leur donne le pr\'e9jug\'e9 des monarchies , & qu\f1\rquote\f0 ils rappellent l\f1\rquote\f0 id\'e9e d\f1\rquote\f0 hommes ou d\f1\rquote\f0 ordres fup\'e9rieurs \'e0 d\f1\rquote\f0 autres hommes & d\f1\rquote\f0 autres ordres , ce qui feroit croire qu\f1\rquote\f0 une femblable diftinction exifle dans une r\'e9publique qui n'eft fond\'e9e que fur l\f1\rquote\f0\'e9galit\'e9. Cette r\'e9flexion confirme ce qu\f1\rquote\f0 on a dit ailleurs de la n\'e9ceffit\'e9 de faire un nouveau vocabulaire politique & moral pour les r\'e9publiques am\'e9ricaines. res,\par
\par
ET DES Etat s-U N i s. 97 res , quoique tr\'e8s-important en lui-m\'eame , ne peut s\f1\rquote\f0 appliquer qu\f1\rquote\f0\'e0 des \'e9toffes groffieres & imparfaites. Le loifir fouvent interrompu du payfan ne lui permet rien de compliqu\'e9. Carder, filer, tiffer & blanchir eft \'e0-peu-pr\'e8s tout ce qu\f1\rquote\f0 il peut faire (1). S\f1\rquote\f0 il faut aller au-del\'e0, il trouvera un plus grand avantage \'e0 vendre fes mati\'e8res brutes, ou m\'eame avec leurs premi\'e8res manipulations, fi elles font fimples , & \'e0 tirer des manufactures, proprement dites, les objets dont il a befoin. Ainfi les Etats-Unis ont non-feulement befoin des \'e9trangers pour les draps qu\f1\rquote\f0 ils confomment , mais encore, plus la marche de leur d\'e9veloppement fera fage , raifonnable & calcul\'e9e d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes , & plus ce befoin de draps \'e9trangers fera durable. Or, pourquoi la France ne pr\'e9tendroit-elle pas \'e0 fournir des draps aux Am\'e9ricains libres ? Les premiers effais mal combin\'e9s , & l\f1\rquote\f0 efpece de d\'e9cri\par
\par
(r ) T\'e0nt qu\f1\rquote\f0 il y a des d\'e9frichemens \'e0 faire, les loifirs que laiffent les travaux de la terre, font tr\'e8s-courts, parce que toute faifon eft propre aux travaux des d\'e9frichemens , except\'e9 lorfque la trop grande quantit\'e9 de neige les arr\'eate. Les intervalles de loifir s'\'e9tablifent r\'e9guli\'e8rement, lorfque le fyft\'eame de culture eft fixe , & que le terrein eft d\'e9frich\'e9. Alors on fait des entreprifes conformes \'e0 leur dur\'e9e. Mais, en g\'e9n\'e9ral, les travaux fimples qui n\f1\rquote\f0 exigent point d\f1\rquote\f0 attelier, point d\f1\rquote\f0 appareil aonfid\'e9rable, font les feuls qui s\f1\rquote\f0 accordent avec l\f1\rquote\f0 agriculture. G\par
\par
98 De la France o\'f9 font ces draps ne doivent point la d\'e9courager. La France doit fans doute peu de reconnoif- fance \'e0 ceux de fes fp\'e9culateurs qui , les premiers, & dans les commencemens de la r\'e9volution, ont r\'e9pandu fes draps dans les \'c9tats-Unis. Si quelque \'e9tincelle d\f1\rquote\f0 efprit public les e\'fbt \'e9chauff\'e9s , ils au- roient fenti le fervice pr\'e9cieux & honorable qu\f1\rquote\f0 ils pouvoient rendre \'e0 leur patrie , dans ces premiers envois, en donnant aux Am\'e9ricains libres une grande id\'e9e de l\f1\rquote\f0\'e9tat de fes manufactures. Ces peuples \'e9toient fi difpof\'e9s , par le fecours que la France leur pr\'eatoit, \'e0 ch\'e9rir fes habitans, \'e0 eftimer leur caractere , \'e0 accueillir leurs productions : ils \'e9toient fi difpof\'e9s \'e0 abjurer le m\'e9pris & l'averfion que les Anglois leur avoient infpir\'e9s pour leurs rivaux & leurs ouvrages , & \'e0 donner \'e0 ces derniers la pr\'e9f\'e9rence en tout ! Pourquoi la cupidit\'e9 , par un calcul mif\'e9rable , a-t-elle refroidies ces bonnes dif- pofitions ? On a voulu gagner, beaucoup gagner , faire ce qu\f1\rquote\f0 on appelle un coup, en profitant de la d\'e9treffe des Am\'e9ricains, pour les forcer \'e0 fe charger de rebuts (1). Cette mauvaise foi a acquitt\'e9 le\par
\par
( 1 ) Je n'accule ici perfonne ; mais je puis affurer d\f1\rquote\f0 apr\'e8s des perfonnes refpectables & t\'e9moins oculaires , qu\f1\rquote\f0 il s'eft trouv\'e9 de ces draps de rebut qui , apr\'e8s fix mois d'ufage, tomboient en lambeaux. Ce fait avoir tellement frapp\'e9 les Am\'e9ricains libres, que M. Laurens, apr\'e8s avoir touch\'e9 deux millions que la France pr\'ea- toit aux \'c9tats-Unis, en employa partie \'e0 acheter des draps\par
\par
et des \'c9tat S-U N i s. 99 fervice rendu ; car l\f1\rquote\f0 imprudent ou malheureux jeune homme qu\f1\rquote\f0 un ufurier \'e9gorge ne lui doit point de reconnoiffance. Il en eft r\'e9fult\'e9 un bien plus grand mal pour la France , fes draps ont \'e9t\'e9 d\'e9cri\'e9s dans les \'c9tats-Unis. Mais que les Am\'e9ricains libres fe d\'e9fabufent ; qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 attribuent point \'e0 la nation la faute de quelques particuliers ; qu\f1\rquote\f0 ils ne d\'e9crient point fes ma- nufactures de draps, parce qu\f1\rquote\f0 on leur a exp\'e9di\'e9 de mauvais draps. Le m\'eame accident fut arriv\'e9 \'e0 des draps anglois, fi, dans un cas femblable , il y e\'fbt eu des n\'e9gocians anglois affez avides , affez \'e9trangers au bien public, pour envoyer leurs rebuts dans les \'c9tats-Unis (1).\par
\par
anglois. On s\f1\rquote\f0 en plaignit , il r\'e9pondit que fon devoir \'e9toit d\f1\rquote\f0 acheter meilleur & au meilleur march\'e9; & fans doute, en cela il remplioit les intentions g\'e9n\'e9reufes de la France. ( Voyez les obfervations du lord Sheffield ). ( 1 ) Les commer\'e7ans anglois aiment autant \'e0 gagner que d'autres, & ils en ont, parmi eux, de tr\'e8s-capables de fouler aux pieds , pour l\f1\rquote\f0 amour du gain, toute confid\'e9ration patriotique. Mais l'efprit public du grand nombre met en Angleterre , beaucoup plus qu'ailleurs, un frein aux entreprifes honteufes de la \f1\bullet cupidit\f0\'e9. Par une fuite de cet efprit , la plupart des commer\'e7ans n\f1\rquote\f0 abandonnent jamais , dans leurs fp\'e9culations , l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat national , l\f1\rquote\f0 honneur du commerce anglois , ni la r\'e9putation de leurs manufactures. C\f1\rquote\f0 eft ainfi qu\f1\rquote\f0 ils font devenus par toute la terre les principaux fourniffeurs de tout objet fabriqu\'e9. Quand il s\f1\rquote\f0 en trouve qui facrifient la r\'e9putation nationale \'e0 de petites vues , \'e0 leur int\'e9r\'eat , il s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve prefque toujours de bons patriotes qui les d\'e9noncent au tribunal du public ; & alors il ne fuffit pas au G ij\par
\par
100 De la France Les Am\'e9ricains libres qui viennent en France \'e9tudier les rapports qu\f1\rquote\f0 elle doit \'e9tablir un jour avec les Etats-Unis , favent , qu\f1\rquote\f0 on conno\'eet dans fes manufactures de draps tous les proc\'e9d\'e9s , fans exception , qui donnent de la r\'e9putation aux draps anglois , qu\f1\rquote\f0 elle en fabrique , & les fuperfins font dans ce cas, de fup\'e9rieurs \'e0 ceux d\f1\rquote\f0 Angleterre , qu\f1\rquote\f0 en g\'e9n\'e9ral la teinture eft mieux entendue , plus perfectionn\'e9e , en France qu\f1\rquote\f0 en Angleterre ; en un mot, qu\f1\rquote\f0 il d\'e9pend uniquement de quelques cir- conftances aif\'e9es \'e0 d\'e9truire , que l\f1\rquote\f0 avantage du bon march\'e9 de fa main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre affure \f0\'e0 la premi\'e8re la pr\'e9f\'e9rence fur les draps anglois. Pourquoi donc fes manufactures de draps luttent-elles , avec tant de d\'e9savantage , contre celles de l\f1\rquote\f0 Angleterre ? Il faut en d\'e9veloper ici la caufe ; c'eft le plus s\'fbr moyen d\f1\rquote\f0 encourager le gouvernement \'e0 prendre toutes les mefures qui rendront \'e0 la France , fans exp\'e9diens extraordinaires ou forc\'e9s , & , par cons\'e9quent , peu durables, tous les avantages dont la nature l\f1\rquote\f0 a gratifi\'e9e & la confiance rena\'eetra dans les Am\'e9ricains , lorfqu\f1\rquote\f0 ils verront le peu d'obftacles qui s\f1\rquote\f0 offrent \'e0 furmonter. coupable de r\'e9pondre par des m\'e9moires clandejlins a des accu- fations publiques & prouv\'e9es 5 on a trop de m\'e9pris pour certe refource obfeure & l\'e2che , pour que le mauvais citoyen ofe l\f1\rquote\f0 invoquer. Il ne lui refte que le filence ou le menfonge ; dans l\f1\rquote\f0 un & l\f1\rquote\f0 autre cas , l\f1\rquote\f0 opinion publique le fl\'e9trit , & cette opinion atteint & frappe en Angleterre tous les individus fans refped de rang , de puiffance ou de richeffes.\par
\par
et des Etats-Unis, ioi Le lord Sheffield , en avouant la fup\'e9riorit\'e9 des draps fins de France , & de leur bas prix , obferve que la plus grande confommation des Am\'e9ricains eft en draps communs , pour lefquels cette Puiffance ne peut entrer en concurrence avec l\f1\rquote\f0 Angleterre , & il en tire la conf\'e9quence judicieuse , que l\f1\rquote\f0 inconv\'e9nient de divifer les demandes pour compofer les affortimens , & la confid\'e9ration de la petite quantit\'e9 de draps fins n\'e9cefaire \'e0 ces affortimens , feront demander ceux-ci en Angleterre , malgr\'e9 l\f1\rquote\f0 avantage qu\f1\rquote\f0 il y auroit \'e0 les tirer de France. Mais pourquoi ce dernier royaume ne pourroit- il pas fournir les draps communs aux \'c9tats-Unis , lui dont la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft \f0\'e0 plus bas prix que celle des Anglois ? C\f1\rquote\f0 eft que , dans les draps communs , le bas prix de la mati\'e8re eft plus effentiel que celui de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , & que les Anglois ont des laines non - feulement meilleures , mais \f0\'e0 beaucoup meilleur march\'e9 que celles de France (1). Et pourquoi ? parce qu\f1\rquote\f0 ils les r\'e9coltent eux-m\'eames ; parce qu\f1\rquote\f0\'e0 l'exception des laines d\f1\rquote\f0 Efpagne , indifpenfables pour les draps fuperfins, loin d\f1\rquote\f0 avoir befoin des laines \'e9trang\'e8res, ils peuvent encore en abandonner un exc\'e9dent confid\'e9- rable aux autres nations , malgr\'e9 l\f1\rquote\f0 emploi prodi-\par
\par
( i) La laine angloife vaut de 14 \'e0 16 fois la livre , & la plus fine vaut de 17 \'e0 18 fols ; le prix de la laine de France e fi double G iii\par
\par
302. De la France gieux qu\f1\rquote\f0 ils en font dans leurs manufactures (1), tandis que les fran\'e7ois font oblig\'e9s de tirer de l\f1\rquote\f0\'e9tranger plus de la moiti\'e9 des laines n\'e9ceffaires \'e0 leurs fabriques , quoique bien moins multipli\'e9es, bien moins confid\'e9rables que celles d\f1\rquote\f0 Angleterre.\par
\par
( i ) En uppofant 3 5,000,000 de moutons en Angleterre, d'apr\'e8s M. La Platiere , lefquels rendent , l\f1\rquote\f0 un dans l\f1\rquote\f0 autre , au moins fix livres de laine par an , en n'efimant les 110,000,000 de livres de laine , qu\f1\rquote\f0\'e0 15 fois , il r\'e9fulte une richee fur les lieux de 157,500,000 par an. \f1\emdash  Qu'eft-ce enfuite , lorfqu\rquote\f0\'e0 cette richeffe on ajoute les b\'e9n\'e9fices de la fabrique , de la contrebande , &c. M. Roland de la Platiere , auteur des deux volumes de l\f1\rquote\f0 Encyclop\'e9die m\'e9thodique , intitul\'e9s : Manufaclures , arts & m\'e9tiers , a calcul\'e9, d\f1\rquote\f0 apr\'e8s fes obfervations faites fur les lieux m\'eames, qu\f1\rquote\f0 on nourrio\'eet trente-cinq millions de moutons dans les p\'e2turages de l\f1\rquote\f0 Angleterre, de l'EcofTe, & de l\f1\rquote\f0 Irlande. Cet auteur paro\'eet trop bien conno\'eetre le vrai moyen d\f1\rquote\f0 acqu\'e9rir des lumi\'e8res ; il a d\'e9ploy\'e9 trop d\f1\rquote\f0 intelligence dans les fctv\'ee- ces qu\f1\rquote\f0 il a voulu rendre \'e0 fon pays, pour que l\f1\rquote\f0 on ne doive pas avoir la plus grande confiance dans fes recherches. Une faine logique, un patriotifme courageux, une raifon exerc\'e9e, carad\'e9rifent fes \'e9crits. Il voit les caufes du mal, & , ce qui ef plus rare, il a le courage de les publier. Son ftyle r\'eache , mais \'e9nergique, d\'e9cele une ame trop profond\'e9ment frapp\'e9e des abus, pour s'occuper des mots. Voil\'e0 les hommes pr\'e9cieux qu\f1\rquote\f0 on devroit encourager. Voil\'e0 les \'e9crits que devroient lire & m\'e9diter nuit & jour, les adminiftrateurs honn\'eates & z\'e9l\'e9s, qui, ne fe bornant pas au st\'e9rile & impuiffant defir de faire le bien , ofent entreprendre & fuivre avec perf\'e9v\'e9rance un plan pour le r\'e9alifer. On a trait\'e9 M. de la Pl. \f1\emdash  de t\f0\'eate exalt\'e9e. Ce nom ne doit pas l'offenfer ; on le donnoit auffi \'e0 Londres au docteur Price , lorfqu'il pr\'e9difoit la perte des colonies. Les bonnes t\'eates minift\'e9- rielles de ce pays-l\'e0 fe moquoient du proph\'e8te , & l\f1\rquote\f0\'e9v\'e9nement a prouv\'e9 que la t\'eate exalt\'e9e avoir raifon.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 105 Mais cet avantage dont jouit cette ifle , eft-il impoflible de l\f1\rquote\f0 acqu\'e9rir en France ? Non certainement. La France, dit un auteur, que nous citons avec confiance, \'bb la France dans toute fon \'e9ten- \'bb due fabrique des \'e9toffes de laines. Elle en con- \'bb fomnme beaucoup ; elle en exporte autant ; elle \'bb pourrait en exporter le double , & plus aif\'e9ment \'bb arr\'eater l'introduction des \'e9trang\'e8res (1). Elle \'bb ne r\'e9colte pas la moiti\'e9 des laines qu\f1\rquote\f0 elle con-\par
\par
(1) Qu\f1\rquote\f0 on ne s\f1\rquote\f0 y trompe pas , l\f1\rquote\f0 auteur de cet article eft trop inftruit , il conno\'eet trop bien les hommes & les chofes, pour avoir une grande confiance dans ces petits moyens de prohibition, qui ne cr\'e9ent que des contrebandiers , fans arr\'eater l\f1\rquote\f0 importation des marchandifes prohib\'e9es. Il ne pr\'e9tend la pr\'e9venir , qu\f1\rquote\f0 en mettant judicieufement \'e0 profit tous les avantages naturels de la partie. Lor- que, comme la France , on a tout , & qu\f1\rquote\f0 on peut tout faire audi bien & \'e0 meilleur march\'e9 qu\f1\rquote\f0 aucune autre nation, les barri\'e8res, les gardes , & les gibets \'e9lev\'e9s pour arr\'eater la contrebande qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 arr\'eate pas, nuifent , plus qu\f1\rquote\f0 ils ne fervent, au d\'e9veloppement des refources nationales. Ce font des fecours pour la pareffe , pour l'efprit de monopole , & nullement pour l'induftrie. Celle-ci s\f1\rquote\f0 anime \'e0 la pr\'e9fence des objets manufactur\'e9s dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger , lorfqu'elle fent qu\f1\rquote\f0 aucun obftacle infurmontable ne s'oppofe \'e0 ce qu\f1\rquote\f0 elle manufacture au m\'eame degr\'e9 de perfection. La plupart des n\'e9gocians & manufacturiers, fo\'eet par int\'e9r\'eat, foit par ignorance , pr\'eachent encore la docrine contraire. Leurs avis font, en g\'e9n\'e9ral, tr\'e8s-fufpects fur cette mati\'e8re; toujours pr\'eats \'e0 demander des privil\'e8ges exclufifs , fans c\'e9d\'e9 \'e0 l'affut de ces fp\'e9culations utiles au petit nombre , & nuifibles au grand , il en eft peu qui foient fufceptibles de cet efprit de g\'e9n\'e9ralifation , de ces principes g\'e9n\'e9reux qui feroient tout- \'e0-la-fois la profp\'e9rit\'e9 & la gloire d\f1\rquote\f0 un royaume , tel que la France.\par
\par
G iv\par
\par
104 De la France \'bb fomme. Elle pourroit en fournir \'e0 toutes fes \'bb manufactures , & m\'eame \'e0 celles des autres na- \'bb tions. Elle n\f1\rquote\f0 obtient que des qualit\'e9s alt\'e9r\'e9es \'bb par la mauvaife culture ; elle pourroit en avoir \'bb de toutes les qualit\'e9s & de toutes les fortes. \'bb Quelque m\'e9diocres qu\f1\rquote\f0 elles foient, elles revien- \'bb nent \'e0 un prix double de celui des laines d'An- \'bb gleterre ; elles pourraient \'eatre r\'e9duites au m\'eame \'bb taux. La main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft beaucoup plus chere \f0\'bb en Angleterre , les terres y font \'e0 beaucoup plus \'bb haut prix , cependant les Anglois font des fp\'e9- \'bb culations continuelles & tr\'e8s-lucratives fur la \'bb culture & le commerce des laines, comme fur \'bb la fabrication des \'e9toffes , tandis que nos fer- \'bb miers font d\'e9courag\'e9s dans l\f1\rquote\f0\'e9ducation de leurs \'bb troupeaux , & nos manufacturiers dans leurs \'bb entreprifes \'bb. Ce tableau n'eft point une d\'e9clamation : la m\'eame main qui l\f1\rquote\f0 a trac\'e9 , ne laiffe rien \'e0 d\'e9lirer fur l\f1\rquote\f0 indication des vrais moyens , qui peuvent porter la France au point de ne pas redouter , pour les draps , la concurrence des manufactures \'e9trang\'e8res. En effet, elle peut perfectionner fes laines, & les rendre tr\'e8s-abondantes. Son fol eft propre \'e0 produire les diff\'e9rentes qualit\'e9s n\'e9ceffai- res aux diff\'e9rens genres d\f1\rquote\f0\'e9toffes , & quant \'e0 l\f1\rquote\f0 art de manufacturer , quant aux proc\'e9d\'e9s qui donnent de la r\'e9putation aux \'e9toffes , nous le r\'e9p\'e9- tons 5 rien ne manque \'e0 la France, & elle a par-\'bb\par
\par
et des Etat s-U N i s. 105 deffus toutes les nations le bon march\'e9 de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre. Que ceux qui en douteront, lifent les articles : Draps ( 1 ) , Laine,, Mouton , dans l\f1\rquote\f2 Encyclop\f0\'e9die m\'e9thodique. Leur confiance fera d\f1\rquote\f0 autant plus grande , que leur auteur rapporte ce qu\f1\rquote\f0 il \'e9toit charg\'e9 de voir , ce qu\f1\rquote\f0 il a vu, & que fes defcriptions font faites avec trop de d\'e9tails , trop de nettet\'e9 & d\f1\rquote\f0 intelligence, pour qu\f1\rquote\f0 on le mette au rang des obfervateurs fuperficiels. Il pr\'e9dit \'e0 la France qu\f1\rquote\f0 elle fera bient\'f4t priv\'e9e de la plus grande partie de ces laines \'e9trang\'e8res,\par
\par
( s ) On doit recommander \'e0 tous les adminifrateurs , & \'e0 tout homme z\'e9l\'e9 pour fon pays , la lecture & la m\'e9ditation de ces articles , dont l\f1\rquote\f0 importance ne peut pas \'eatre mife en quelion , & dont les d\'e9tails prouveront de plus en plus , combien les admi- nilrations provinciales contribueroient \'e0 la profp\'e9rit\'e9 & \'e0 la gloire de la France. On \'e9prouve tout \'e0 la fois peine & fatif- faction , en lifant ces articles ; peine , en voyant combien elle eR en arri\'e8re pour le d\'e9veloppement de fes reffources fondamentales ; fatisfaction , lorfque , fongeant \'e0 l'immenfe dette qui l\f1\rquote\f0 accable , a l\f1\rquote\f0 obligation o\'f9 elle eft de l\f1\rquote\f0 acquitter , fi elle veut \'e9tablir enfin le cr\'e9dit qui fait tout valoir , on apper\'e7oit les fources de richeffe & de revenus qui lui refient a ouvrir. On ne doit pas finir cette note fans rendre juftice , en partie, \'e0 cette immenfe entreprife de l\f1\rquote\f0 Encyclop\'e9die. Si tous les volumes \'e9toient \'e9crits avec l\f1\rquote\f0\'e9nergie & les lumi\'e8res qui brillent dans ceux r\'e9dig\'e9s par M. de la f latiere , on ne lui devroit que des \'e9loges. Mais tout ne fe refemble pas. Quel mortel intr\'e9pide aura le cou- rage, pour d\'e9couvrir la v\'e9rit\'e9, de parcourir 40 vol.in-4\'b0. Il faut toujours en revenir a cette voie unique qu\f1\rquote\f0 indiquent l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience & la raifon , pour d\'e9couvrir & r\'e9pandre les v\'e9rit\'e9s : Faites des livres \'e9l\'e9mentaires , & non des di\'e9lionnatres.\par
\par
O\par
\par
106 De la France dont le vuide feroit tomber tout-\'e0-coup un grand nombre de m\'e9tiers ; & certes ce danger eft tr\'e8s- imminent , puifqu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 eft aucune nation europ\'e9enne qui ne fente enfin l\f1\rquote\f0 avantage & le befoin de les convertir foi-m\'eame en draps & autres \'e9toffes. Cette consid\'e9ration offre un motif nouveau pour donner \'e0 la formation du commerce avec les \'c9tats-Unis , les plus grands encouragemens, les plus grandes facilit\'e9s. Les Am\'e9ricains libres auront , comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 obferv\'e9 , un bien meilleur emploi \'e0 faire de leurs tems & de leur induftrie , que de s\f1\rquote\f0 occuper de manufactures. Cependant la multiplication des b\'eates \'e0 laine fera chez eux une faite n\'e9ceffaire de leurs d\'e9friche- mens, & de l'exiftence agricole, qui leur convient pr\'e9f\'e9rablement \'e0 toute autre vie. Ils auront donc beaucoup de laines \'e0 exporter , beaucoup \'e0 envoyer manufacturer en Europe. Ces laines deviendront bient\'f4t parfaites, & parce que les m\'e9thodes angloifes pour l\f1\rquote\f0\'e9ducation des troupeaux font naturalif\'e9es dans les Etats-Unis , & parce qu\f1\rquote\f0 ils ont un fol excellent. Les Etats du nord en recueil- loient d\'e9j\'e0 beaucoup avant la guerre ; elles y \'e9toient \'e0 auffi bon march\'e9 qu\f1\rquote\f0 en Angleterre ; elles reviendront en France \'e0 bien meilleur march\'e9 , lorqu'elles formeront partie de fes retours, parce qu\f1\rquote\f0 elles ne feront pas charg\'e9es de frais extraor-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 107 dinaires & des rifques d\f1\rquote\f0 une extraction prohib\'e9e fous les peines les plus rigoureufes. Enfin fi les laines britanniques font n\'e9ceffaires aux fabriques fran\'e7oifes , comme on ne doit pas en douter , qu\f1\rquote\f0 elles s\f1\rquote\f0 attendent \'e0 en voir l\f1\rquote\f0 extraction devenir tous les jours plus difficile. Car l\f1\rquote\f0 Angleterre fait \'e0 la contrebande la guerre la plus propre \'e0 la d\'e9truire. Cette judicieufe nation , \'e9veill\'e9e par l\f1\rquote\f0\'e9normit\'e9 de fa dette, qu\f1\rquote\f0 il eft de ton premier devoir , comme de fon plus grand int\'e9r\'eat, d\f1\rquote\f0 acquitter , s\f1\rquote\f0 occupe fortement du pr\'e9judice que la contrebande caufe au revenu public , & ne pouvant renoncer encore au produit de ces droits , dont l\f1\rquote\f0\'e9normit\'e9 fait na\'eetre la contrebande , elle les tranfporte fur des objets qui ne laiffent aucun lieu \'e0 la fraude, qui ne gr\'e8vent pas la claffe pauvre de la nation , qui, enfin permettent une perception facile & peu co\'fbteufe. D\'e9j\'e0 la contrebande du th\'e9 eft d\'e9truite , par le changement des droits que payoit cette feuille, en une nouvelle taxe fur les fen\'eatres (1), & la bont\'e9 de cette op\'e9ration \'e9tant actuellement hors de doute , on en fera de femblables pour d\f1\rquote\f0 autres taxes. Or , d\'e8s qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y aura plus rien \'e0 vendre\par
\par
(I) On a beaucoup plaifant\'e9 en Angleterre & dans le continent de cette taxe fur la lumiere. M. Pitt a laif\'e9 les plaifans s\f1\rquote\f0\'e9gayer, & a continu\'e9 fon op\'e9ration. Ses avantages font aujourd\f1\rquote\f0 hui d\'e9montr\'e9s. Il eft \'e0 d\'e9firer que les gouvernemens malades adoptent ces taxes commutatives qui les foulageront.\par
\par
108 De la France\par
\par
en France aux contrebandiers anglois, ils ne lui apporteront plus les mati\'e8res qui ne peuvent fortir d\f1\rquote\f0 Angleterre qu\f1\rquote\f0 en contrebande & avec de tr\'e8s- grands rifques , ou du moins, ne fera-ce qu\f1\rquote\f0 en les rench\'e9rifant extraordinairement, puifqu'ils feront priv\'e9s de l\f1\rquote\f0 avantage des retours. Ces \'e9v\'e9nemens font bien plus int\'e9reffans pour la rivalit\'e9 fran\'e7oife, que l'extenfion du domaine britannique. Ce n\f1\rquote\f0 eft pas en faifant battre & tuer de tems en tems quelques milliers d\f1\rquote\f0 Anglois & de Fran\'e7ois que ceux-ci feront d\'e9barraf\'e9s d\f1\rquote\f0 une concurrence d\'e9favantageufe. Les hommes font bient\'f4t remplac\'e9s, fur-tout en Angleterre, o\'f9 la conf- titution libre les appelle de toutes parts ; & ces guerres n'aboutiffent qu\f1\rquote\f0\'e0 nourrir d'abfurdes antipathies, des projets de vengeance ou d'invafion qui, m\'eame ex\'e9cut\'e9s, rendent les vainqueurs plus malheureux encore. C'eft dans les occupations de la paix, dans les travaux qu\f1\rquote\f0 elle favorife , dans les vues qu\f1\rquote\f0 elle permet de r\'e9alifer que l\f1\rquote\f0 on trouvera , avec le bonheur public , tout ce que demande l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat mercantile de la France. C\f1\rquote\f0 eft au fein de la paix feule, qu\f1\rquote\f0 elle pourra perfectionner fes draps, multiplier fes laines & fes moutons ; il en eft cent moyens ; nous en citerons un ici , trait\'e9 bien l\'e9g\'e8rement jufqu'\'e0 pr\'e9fent, tandis qu\f1\rquote\f0 il a les plus\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 109 grandes conf\'e9quences , nous parlons de la def- truction des loups. La deftruction abfolue des loups dans les ifles britanniques a \'e9t\'e9 fans doute la premi\'e8re caufe des r\'e9coltes abondantes de laine, dont elles jourfent \'e0 pr\'e9sent. Il faut un commencement \'e0 tout, & lor- qu\f1\rquote\f0 un pauvre campagnard a pu avoir deux ou trois moutons errans dans la campagne, fans craindre de les perdre, fans \'eatre oblig\'e9 de les garder, il eft clair que la multiplication de ces animaux a d\'fb \'eatre tr\'e8s-rapide ; elle a d\'fb \'eatre lente , au contraire , fur le continent, o\'f9 il falloit des chiens , des bergers, & par conf\'e9quent de grands troupeaux pour avoir des moutons (1). Mais peut-\'eatre a-t-on cru trop l\'e9g\'e8rement fur le continent qu\f1\rquote\f0 il \'e9toit impoflible d\f1\rquote\f0 y d\'e9truire les loups. On ne dira qu\f1\rquote\f0 un mot \'e0 ce fujet. Si en France on vouloit bien confid\'e9rer que la mort d\f1\rquote\f0 un loup eft plus importante \'e0 la profp\'e9rit\'e9 publique que l\f1\rquote\f0 op\'e9ra de Paris , & qu\f1\rquote\f0 en conf\'e9quence le gouvernement voulut bien confacrer \'e0 tirer fur les loups Fran\'e7ois , le m\'eame fonds qu\f1\rquote\f0 il emploie pour faire chanter & fauter des automates fur les\par
\par
( 1 ) La deftruction des loups en difpenfant du befoin des bergers & des chiens , a procur\'e9 aux troupeaux une tranquillit\'e9 n\'e9cef- faire \'e0 leurs d\'e9veloppemens; tranquillit\'e9 qu\f1\rquote\f0 ils ne peuvent avoir avec des chiens qui les harc\'e8lent fans cefe. La nature n\f1\rquote\f0 a qu\f1\rquote\f0 une loi pour tout ce qui a vie, rien de bien que parla libert\'e9, Point de f\'e9condit\'e9 fans elle.\par
\par
110 De la France planches, il n\f1\rquote\f0 y auroit bient\'f4t plus de loups en France , ou il y en auroit peu , & les moutons pourroient y propager en paix, fans chiens, ni bergers, comme en Angleterre. Il eft m\'eame probable que deux ann\'e9es de la d\'e9penfe de l\f1\rquote\f0 op\'e9ra fuffiroient pour cette grande & utile deftruction , & qu\f1\rquote\f0 une r\'e9compenfe de mille \'e9cus, folidement affur\'e9e , & exactement pay\'e9e (1) , \'e0 celui qui tueroit un loup fur terre de France en d\'e9livreroit pour toujours le royaume .... Mille\par
\par
( i ) Nous difons folidement affur\'e9e , & exactement pay\'e9e ; faute de ces conditions, les r\'e9compenfes les plus magnifiques par \'e9dit ou d\'e9claration , ne feront pas faire un pas , parce que per- fonne n\f1\rquote\f0 aime \'e0 \'eatre dupe. Voici un fait , car il eft bon d\f1\rquote\f0 appuyer fur des faits toutes les r\'e9formes qu\f1\rquote\f0 on propofc ; fait, qui prouvera la n\'e9ceffit\'e9 de bien payer ces r\'e9compenfes. L'adminif- tration par une loi d\f1\rquote\f0 humanit\'e9 & d\f1\rquote\f0 une politique bien fage, accorde un tiers de la valeur des marchandifes naufrag\'e9es \'e0 celui qui , les trouvant , les rapporte au greffe de l\f1\rquote\f0 amiraut\'e9. Il s'eft d\f1\rquote\f0 abord rencontr\'e9 des hommes cr\'e9dules qui, efp\'e9rant le paiement, ont reftitu\'e9 fcrupuleufement ce que le hafard leur offroit. Mais enfuite on a vu que ces r\'e9compenfes fe payoient tr\'e8s-tard, tr\'e8s- mal , avec beaucoup de difficult\'e9s. Il en eft r\'e9fult\'e9 que l\f1\rquote\f0 on a gard\'e9 ce qu\f1\rquote\f0 on trouvoit: on le vendoit enfuite a moiti\'e9 , ou m\'eame aux deux tiers de fa valeur, argent comptant, aux particuliers. Le calcul eft imple, & l'on ne peut bl\'e2mer perfonne de le faire. Le pay@an , ou matelot , qui trouve , eft s\'fbr d\f1\rquote\f0 avoir du particulier au moins le tiers de la valeur en argent comptant. Il ne rendra donc aux amiraut\'e9s les marchandifes que quand elles lui payeront fut le champ ce tiers. Jufques-l\'e0 toutes les loix du monde feront inutiles. Croira-t-on que les n\'f4tres font affez ab- furdes pour punir ceux qui font convaincus d\f1\rquote\f0 avoir trouv\'e9 & de n'avoir pas rendu ?\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. III \'e9cus une t\'eate de loup ( i ) ! Eh ! oui, & y en e\'fbt-il cent mille \'e0 payer par an , ce qui eft difficile \'e0 imaginer , l\f1\rquote\f0\'c9tat feroit encore une excellente sp\'e9culation , meilleure fans doute que celle de beaucoup d\f1\rquote\f0 exp\'e9ditions guerri\'e8res, qui ont \'e9puif\'e9 la France de fang & de tr\'e9fors. Il importe peu fans doute de perdre un ou deux moutons fur un nombreux troupeau ; mais il importe beaucoup qu\f1\rquote\f0 un pauvre fermier puiffe avoir quelques moutons , & fans \'eatre oblig\'e9 de les garder. Quand calculerons-nous donc ? Nous favons fi bien, que de petites importions fur le peuple rendent plus que de grandes importions fur les riches ; quand faurons-nous donc qu\f1\rquote\f0 il y aura beaucoup plus de moutons en France, lorque\par
\par
( i ) Nous en demandons pardon \'e0 MM. de la louveterie. Nous favons qu\f1\rquote\f0 ils ont de bons brevets pour d\'e9truire les loups. Mais a-t-on jamais f\'e9rieufement compt\'e9 fur ces tueries par brevet? Eh que deviendroit la louveterie s\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y avoir plus de loups ? Nous en appelions d\f1\rquote\f0 ailleurs \'e0 tous ceux qui ont \'e9t\'e9 t\'e9moins de ces vaillantes exp\'e9ditions contre les loups. Qui ne s\f1\rquote\f0 eft pas, en les voyant, rappelle la fable du payfan & de fon feigneur ? On fait bien auffi qu\f1\rquote\f0 il y a des r\'e9compenfes propof\'e9es par chaque t\'eate de loup. Mais croiroit-on encore que cette prime du gouvernement eft la fource d\f1\rquote\f0 un abus ? Il eft une \'e9lection petite, mais bien petite, dont le fubd\'e9l\'e9gu\'e9 porta un jour dans fes comptes le. prix de 10,000 t\'eates de loups. --- La quantit\'e9 parut un peu forte au miniftere. On examina. Le fripon fubalterne fut caf\'e9. C\f1\rquote\f0\'e9toit encore ici la fable de l\f1\rquote\f0\'e2ne puni pour avoir tondu un pr\'e9 de la largeur de fa langue. On conferva celui qui l\f1\rquote\f0 avoit mis en jeu.\par
\par
112\par
\par
De la France\par
\par
tout pauvre campagnard pourra en avoir , que lorfqu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y aura que de grands propri\'e9taires & d'immenfes troupeaux ? Soyons bien convaincus de cette v\'e9rit\'e9 ; c'eft que la France ne pourra entrer en concurrence avec les Anglois pour les draps , & en g\'e9n\'e9ral pour toutes les \'e9toffes de laine , que quand elle aura multipli\'e9 , comme eux , fes troupeaux (1); car enfin fi elle a l'induftrie , ils l\f1\rquote\f0 ont comme elle, & ils ont, plus qu\f1\rquote\f0 elle , l\f1\rquote\f0 abondance & le bon march\'e9 de la mati\'e8re premi\'e8re. La multiplication des b\'eates \'e0 laine tient encore \'e0 d\f1\rquote\f0 autres moyens qu\f1\rquote\f0 il faut cr\'e9er en France , \'e0 l\'e0 multiplication des p\'e2turages , \'e0 l\f1\rquote\f0 am\'e9lioration de ceux qui exiftent , \'e0 la r\'e9forme du r\'e9gime des communes , ( car nous fommes loin de penfer qu\f1\rquote\f0 il faille les d\'e9truire, fur-tout pour en enrichir des feigneurs) au parcage perp\'e9tuel & \'e0 l\f1\rquote\f0 air des moutons , ou au moins \'e0 la falubrit\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9tables plus aer\'e9es, plus \'e9lev\'e9es, \'e0 la r\'e9forme de la bri\'e8vet\'e9 pernicieufe du terme des baux , \'e0 la r\'e9forme des baux \'e0m\'e9teil dont le fyft\'eame engourdit le laboureur , cette multiplication tient enfin \'e0 ce que le\par
\par
(i)Eh ! qui ne fe rappelle pas, combien l'affreufe difette de foins & autres denr\'e9es propres aux beftiaux , en a diminu\'e9 l'efpece en France pendant les derni\'e8res ann\'e9es ? Combien de tems s\f1\rquote\f0\'e9coulera peut-\'eatre avant que cette perte fort r\'e9par\'e9e ! Eh qucl avenir pour les fabriques de diaps !\par
\par
payfan\par
\par
ET des \'c9tat s-U N 1 s. 113 payfan fran\'e7ois donne plus de foin , ait plus d\f1\rquote\f0 humanit\'e9 pour fes beftiaux, en perfectionne les races, d\'e9truife infenfiblement celles qui s'ab\'e2tar- difent. On ne fait qu\f1\rquote\f0 indiquer ici des objets qu\f1\rquote\f0 il eft impoflible de d\'e9tailler, & encore une fois, lifez pour vous \'e9clairer fur ce que vous avez \'e0 faire, les articles Laine & Moutons ci-deffus cit\'e9s.\par
\par
SECTION\par
\par
TOILES.\par
\par
On diftingue deux efpeces principales de toi- 4 leries , qui fe fubdivifent en une multitude de fortes. La premi\'e8re efpece renferme la lingerie pro- prement dite ; c'eft-\'e0-dire , les toiles fervant \'e0 faire des chemifes , des draps de lit, du linge de table , & tout le linge dont on fe fert pour entre- tenir la propret\'e9. Ces toiles font fabriqu\'e9es avec du chanvre , du lin ou du coton. On y employ\'e9 cette derniere fubftance quand les autres font rares ; quelquefois on la m\'eale avec le lin. La fabrication de ces toiles eft tr\'e8s-fimple , on en fait par toute l\f1\rquote\f0 Europe (1). Ces contr\'e9es o\'f9\par
\par
(1) S\f1\rquote\f0 il eft un pays o\'f9 l\f1\rquote\f0 on encourage les manufactures de toi- les , c\f1\rquote\f0 eft fur-tout l\f1\rquote\f0 Irlande, depuis fa r\'e9furrection dans le monde politique. Le parlement a \'e9tabli un comit\'e9 qui s\f1\rquote\f0 en occupe fp\'e9-\par
\par
114 DELAFRANCE le defpotifme politique ou religieux d\'e9courage l\f1\rquote\f0 induftrie , o\'f9 les nombreuses inftitutions de charit\'e9 , invent\'e9es pour faire diversion au d\'e9sespoir de la mifere , alimentent la pareffe , & o\'f9 la chaleur du climat difpofe d\f1\rquote\f0 autant plus \'e0 l'inactivit\'e9 , que rien ne follicite \'e0 la vaincre ; ces contr\'e9es font les feules, o\'f9 cette fabrication ne m\'e9rite pas d\f1\rquote\f0 attirer les regards du politique obfervateur.\par
\par
cialement , & il accorde des avances tr\'e8s-confid\'e9rables aux ma- nufaCturiers. Il en eft un qui a obtenu plus de 30000 liv. fterling du gouvernement , & dont la fabrique employoit 2000 perfonnes & 600 enfans. Ce comit\'e9 nomme des infpecteurs pour examiner l\f1\rquote\f0\'e9tat des manufactures , & publier enfuite des reports, ou le tableau g\'e9- n\'e9ral de leur fituation , du nombre des ouvriers qu\f1\rquote\f0 elles em- ployent, de leur produit, de leurs reffources , de leurs be- foins, &c. Lotfque ces infpecteurs font \'e9clair\'e9s & de bonne foi, leurs rapports mettent les fucc\'e8s en \'e9vidence. L\f1\rquote\f0 exemple alors a une finguliere influence fur l'induftrie. On a plus fait encore en Irlande. Pour favorifer le commerce des toiles , on y a b\'e2ti de vastes \'e9difices deftin\'e9s \'e0 les recevoir, ainsi que ceux qui viennent les vendre. Le march\'e9 le plus confid\'e9rable eft a Dublin : trois ou quatre fois l\f1\rquote\f0 ann\'e9e , les marchands de toile du nord , qui ont des blanchifferies , y viennent avec leurs affortimens. Ils trouvent dans ces \'e9difices une place commode pour leurs marchandifes & pour fe loger 5 le tout fans aucun frais. Ils fe rencontrent avec les acheteurs Anglois, ou autres qui s\f1\rquote\f0 y rendent pour r\'e9unir tous leurs achats. Il s\f1\rquote\f0 eft \'e9tabli dans le nord de pareils d\'e9p\'f4ts 5 ces d\'e9p\'f4ts font des \'e9tabliffemens effentiels pour ces manufactures, dont les objets fe ramaffent dans les campagnes. L\'e0 o\'f9 il en exifte, les frais font moindres, le travail eft mieux pay\'e9.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 115 Par-tout ailleurs, les gens de la campagne em- ployent plus ou moins les loifirs que leur laifle la vie champ\'eatre & les bras des individus f\'e9dentai- res , \'e0 filer & tiffer de la toile. Prefque tous les fermiers ou propri\'e9taires qui jouiffent de quelque aifance , ou qui ne craignent pas d\f1\rquote\f0 en montrer , fement du chanvre ou du lin, & rirent de leur foi & du travail de leurs mains, la toile qui couvre leur corps & fert dans leur m\'e9nage. Plus il y a d'activit\'e9 , d\f1\rquote\f0 aifance, de furet\'e9 dans la propri\'e9t\'e9 du travail , & plus cette fabrication eft confid\'e9rable. Mais nulle part cette forte de toilerie n'eft le produit de manufactures r\'e9guli\'e8rement mont\'e9es, fi ce n\f1\rquote\f0 eft pour l\f1\rquote\f0 appr\'eat & le blanchiffage de ce qui doit paffer par la main des marchands. Les march\'e9s & les foires font les lieux o\'f9 les entrepreneurs de ces blanchifferies & les commer- cans qui font blanchir , ach\'e8tent des campagnards les toiles en \'e9cru, ou en partie blanchies. Del\'e0 vient que ces toiles paroiffent , en g\'e9n\'e9ral, \'e0 fi bon march\'e9 aux perfonnes qui favent calculer la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre. Les Anglois ont ajout\f0\'e9 chez eux d\f1\rquote\f0 autres eau fes \'e0 celles qui procurent ce bas prix. Leur \'e9tonnante induftrie , leur g\'e9nie obfervateur , leur raifort toujours calculante, ont imagin\'e9, pour le filage du coton & la tifferanderie , beaucoup de m\'e9- chaniques qui furpailent encore le bon march\'e9 Hij\par
\par
116 De la France qu\f1\rquote\f0 on peut attendre du loifir des habitans de la campagne. Comme ces m\'e9chaniques fe r\'e9pandent infenfi- blement hors de l\f1\rquote\f0 Angleterre , on doit s\f1\rquote\f0 attendre \'e0 voir le bas prix de la toilerie s\f1\rquote\f0\'e9tablir par-tout. Mais malgr\'e9 cette propagation de machines 2) les nations qui g\'e9miffent fous un mauvais gouvernement , ou qui font fouill\'e9es dans de vieilles & mif\'e9rables habitudes , d\'e9pendront toujours , pour cet objet de n\'e9ceffit\'e9 , de 'celles qui, ayant pof\'e9 des bornes \'e0 leur gouvernement, n\f1\rquote\f0 en connoiflent point pour leur induftrie , & vont toujours en l\f1\rquote\f0 augmentant (1). Il r\'e9fulte de ces faits que les \'c9tats-Unis, \'e0 inefure que leur population & leur culture s\f1\rquote\f0 accro\'eetront , auront toujours moins recours aux \'e9trangers pour cette principale forte de toilerie dont la fabrication s'affocie fi bien avec les travaux champ\'eatres (2).\par
\par
( i ) H ef t l\'e8s-vrai, dit M. Roland de la Platiere , article Toiles, que ces m\'e9chaniques commencent \'e0 \'eatre connues par- tout; mais le g\'e9nie qui les inventa, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 elles font connues en invente de plus exp\'e9ditives & de plus parfaites , & \'e0 cet \'e9gard, comme \'e0 bien d\f1\rquote\f0 autres , il n\f1\rquote\f0 eft pas une nation fur la terre qui ne refte toujours fort au-deous de l\f1\rquote\f0 Angleterre. (2) Les Am\'e9ricaines, dit l'auteur des lettres du Cultivateur \'e2m\'e9ricain , font renomm\'e9es pour leur induftrie dans la conduite de leurs m\'e0ifons; elles filent, & font filer beaucoup de laine ou de lin 3 elles perdroient leur bonne r\'e9putation, elles\par
\par
et des Etats-Unis. 117 Il faut cependant en excepter les efpeces tr\'e8s- fines. Elles font deftin\'e9es au luxe, & les individus qui s\f1\rquote\f0 en occupent font condamn\'e9s \'e0 v\'e9g\'e9ter mif\'e9- rablement dans des villes ou dans leurs environs, roulant perp\'e9tuellement dans le m\'eame cercle de travaux m\'e9chaniques & routiniers ( 1 ). C'ef le trille fort de tous ceux qui, en Europe, naiffent\par
\par
feroient m\'e9prif\'e9es fi toute leur famille n\f1\rquote\f0\'e9toit pas prefqu'en- ti\'e9rement v\'eatue de linge & de drap faits a la maifon ; fi tout l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur de leur maifon rullique ne fe reffentoit pas de leur propret\'e9 & de leur induftrie , &c. &c. ( 1 ) On vante beaucoup les manufactures, parce qu\f1\rquote\f0 on y employ\'e9 les enfans des l\f1\rquote\f0\'e2ge le plus tendre, c'eft-\'e0-dire, qu'on fe f\'e9licite de martyrifer de bonne heure ces innocentes cr\'e9a- tures ; car n\f1\rquote\f0 ed-ce pas un fupplice pour ces pauvres petits \'eatres que la nature nous ordonne de laiTer \'e0 l\f1\rquote\f0 air prendre librement leurs \'e9bats , jufqu'a ce qu\f1\rquote\f0 ils aient atteint la crife de la raifon & le d\'e9veloppement de leurs forces. N\f1\rquote\f0 eft-ce pas un fupplice pour eux , que d\f1\rquote\f0\'eatre pendant toute une journ\'e9e , & piefque tous les jours de leur vie , occup\'e9s du m\'eame travail , dans une prifon obfeure & infelte ? L\f1\rquote\f0 ennui , le chagrin qu\f1\rquote\f0 ils contractent ne doivent-il pas s\f1\rquote\f0 oppofer au d\'e9veloppement de leur phylique & de leurs facult\'e9s intellectuelles , & les jlupidifier , pour ainfi dire? Ne doit-il pas en r\'e9fulter une race ab\'e2tardie, difpofce \'e0 l'automatifme & a l'efclavage ? Car la plupart des manufactures n\f1\rquote\f0 exigent que des travaux m\'e9chaniques, qu\f1\rquote\f0 une machine ex\'e9cuteroit tout auffi bien qu'un homme. Or il eft im- poflible qu\f1\rquote\f0 un homme, condamn\'e9 \'e0 un pareil travail, ne devienne une machine; Scia tupidit\'e9 , & la fervitude fe touchent. Il ne faut ceffer de r\'e9p\'e9ter ces v\'e9rit\'e9s , non pour d\'e9go\'fbter les Eur rop\'e9ens de la manie des manufactures 3 ils font trop avanc\'e9s fur ce point pour r\'e9trograder, mais pour emp\'eacher les Am\'e9ricains de fuivre cette carri\'e8re.\par
\par
H iij\par
\par
118 De la France fans propri\'e9t\'e9 , & ne veulent pas s\f1\rquote\f0 avilir dans la domefticit\'e9. Les Etats-Unis, o\'f9 tout individu laborieux peut fi facilement devenir propri\'e9taire, font loin de cette d\'e9gradation , & s\f1\rquote\f0 ils font fages , ils auront long-tems le bonheur de ne pas voir filer ni tiffer chez eux ces fils d\'e9licats, & ces toiles fi fines , qui , recherch\'e9es & achet\'e9es par l\f1\rquote\f0 opulence, ne font cependant qu\f1\rquote\f0 un produit de la mifere europ\'e9enne. La f\'e9cond\'e9 efpece de toilerie renferme la toilerie proprement dite, c'eft-\'e0-dire , tous les tiffus faits de fils de diverfes couleurs , foit qu\f1\rquote\f0 on y employ\'e9 le lin ou le coton fans m\'e9lange, foit qu\f1\rquote\f0 on y m\'eale ces deux fubftances. Dans cette toilerie fe trouvent comprifes les toiles peintes & teintes, les mouchoirs, & , en g\'e9n\'e9ral, tout ce qui eft d\f1\rquote\f0 un ufage diff\'e9rent de la lingerie , ou qui fert \'e0 l\f1\rquote\f0 orner, comme les mouf- felines, les batiftes , les dentelles, &c. La vari\'e9t\'e9 des articles qui compofent cette toilerie eft prodigieufe. Plufieurs fortes font auffi, par la fimplicit\'e9 de leur fabrication , le produit du loifir des m\'e9nages champ\'eatres, & on ne doit pas douter qu\f1\rquote\f0 il ne s\f1\rquote\f0 en fabrique fucceflivement beaucoup dans les \'c9tats-Unis 3 \'e0 mefure que les d\'e9fri- chemens avanceront. Mais la majeure partie de cette toilerie exige un\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. 119 appareil trop confid\'e9rable, un travail trop continu , une trop grande complication de proc\'e9d\'e9s, pour \'eatre fabriqu\'e9e ailleurs que dans ces \'e9tabliflemens particuliers , fitu\'e9s par n\'e9cefit\'e9 dans le voifinage des villes, & qui n\f1\rquote\f0 ont aucun rapport avec la vie champ\'eatre. L\f1\rquote\f0 art d\f1\rquote\f0 en bien fabriquer le tiffu , de m\'e9langer les couleurs , de les faire contrafter , d\f1\rquote\f0 imaginer des deffins agr\'e9ables, d\f1\rquote\f0 appr\'eater la toile lorfqu\f1\rquote\f0 elle cil finie , &c. cet art , dis-je , eft \'e9tendu , vari\'e9 , d\'e9licat, exige les plus grands foins. L\f1\rquote\f0 important eft d\f1\rquote\f0 y faire beaucoup avec peu de d\'e9penfe , & c\f1\rquote\f0 e\'fb le point o\'f9 les Anglois , les Suiffes & les Allemand. font parvenus, pour cette forte g\'e9n\'e9ralement connue fous le nom d\f1\rquote\f0 indienne ou de perfe. Cette toilerie fera long-tems un objet confid\'e9rable de commerce entre l\f1\rquote\f0 Europe & les \'c9tats- Unis qui en font une tr\'e8s-grande confommation , & c'eit un article o\'f9 l'induftrie fran\'e7oife , lai/ee \'e0 ses forces naturelles , & n \'e9tant g\'ean\'e9e par aucun obflacle 9 ne craindrait aucune concurrence (1). ( i ) Le lord Sheffield foutient dans fon ouvrage, que la France n\f1\rquote\f0 a pas m\'eame allez de toiles pour fa confommation. Un dictionnaire de commerce imprim\'e9 \'e0 Lyon en 1763 , afure au contraire que la France en exp\'e9die beaucoup pour l\f1\rquote\f0\'e9tranger. \f1\emdash  Si le compilateur du dictionnaire difoit vrai, on pour- roit lui r\f0\'e9pondre, avec l\f1\rquote\f0 auteur des \'e9tudes de la nature : A quoi fert pour un \'c9tat de v\'eatir les nations \'e9trang\'e8res , quand fon peuple va tout nud ? On peut accorder ces deux \'e9crivains , en difant que la France rendue a fon \'e9nergie, fournira facilement des toiles aux \'e9trangers & aux nationaux. H iv\par
\par
120\par
\par
De la France\par
\par
Ici, comme dans prefque tous les autres articles , les forces naturelles font enti\'e8rement pour la France , & le fucc\'e8s d\'e9pend uniquement de la volont\'e9 du gouvernement. Le gouvernement a fuffifamment manifeft\'e9 fa bonne volont\'e9 par une foule d\f1\rquote\f0 actes tendant \'e0 encourager la fabrication des toiles peintes ; mais difons-le avec franchise, tous ces actes ne font pas \'e9galement marqu\'e9s au coin de la fagefle. Ses variations m\'eame ont \'e9t\'e9 un grand obftacle au d\'e9veloppement de l\f1\rquote\f0 induftrie ; car tant\'f4t, perfuad\'e9 que la libert\'e9 d\f1\rquote\f0 importation des toiles \'e9trang\'e8res ne pourrait qu'animer l\f1\rquote\f0 induftrie nationale , il lui a laiff\'e9 un libre cours , & tant\'f4t, \'e9coutant les vieux pr\'e9jug\'e9s , il l\f1\rquote\f0 a interdite. Tout r\'e9cemment encore , le gouvernement a invit\'e9 9 par un arr\'eat, les fabricans \'e9trangers de ces toiles \'e0 venir fe fixer en France. Cet arr\'eat, qui eit du 13 Novembre 1785 , eft trop remarquable, & peut avoir, par rapport \'e0 un de fes articles, des cons\'e9quences trop \'e9loign\'e9es du but qu\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 eft propof\'e9 pour ne pas m\'e9riter une difcufion. Et d\f1\rquote\f0 abord on ne peut s\f1\rquote\f0 emp\'eacher d\f1\rquote\f0 obferver avec quelle timidit\'e9 on diftribue les encourage-? mens en France, lorfqu\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 apper\'e7oit enfin qu\f1\rquote\f0 ils font n\'e9ceffaires , & combien elle eft inf\'e9rieure \'e0 cet \'e9gard aux autres gouvernemens. Ses invitations font dans une forme peu propre \'e0 difpofer en &\par
\par
et des \'c9tats-Unis. in faveur les \'e9trangers qui ont quelque \'e9nergie , quelque \'e9l\'e9vation dans le caractere , & ce font les feuls qu\f1\rquote\f0 on doive d\'e9lirer. Il femble qu\f1\rquote\f0 on leur accorde une faveur ineftimable , en les appellant en France, comme fi les loix , les pr\'e9rogatives, les coutumes, les m\f2\u339?urs, y \f0\'e9toient plus perfectionn\'e9es , plus analogues \'e0 la dignit\'e9 de l\f1\rquote\f0 homme que par-tout ailleurs. Soup\'e7onnant enfuite que ces \'e9trangers pourroient regretter ce qu\f1\rquote\f0 ils quittent, pour venir fe fixer en France, on leur accorde la permiffion de retourner dans leur patrie, mais apr\'e8s dix ann\'e9es de f\'e9jour. On leur accorde encore parmi diff\'e9rentes faveurs , la jouiffance de leur \'e9tat, la libert\'e9 de leurs ufages , en ce qui ne fera pas contraire aux loix du royaume , &c. Mais que lignifient tous ces mots vagues de joui fiance d\f1\rquote\f0\'e9tat , de libert\'e9 d\f1\rquote\f0 ufages ? De quel \'e9tat parle-t-on ? Eft-ce de l\f1\rquote\f0\'e9tat politique, ou civil , ou religieux, ou domeftique ? Un Anglois , un Am\'e9ricain libre ont un \'e9tat politique , une libert\'e9 politique , c'eft-\'e0-dire , le droit de prendre part \'e0 l\f1\rquote\f0 adminifiration de la chofe publique ; entend-on cet \'e9tat ? Entend-on par libert\'e9 d\f1\rquote\f0 ufages, libert\'e9 d\f1\rquote\f0 avoir un temple de fa communion, de fe marier fuivant les ufages de fa communion ? Pourquoi ne pas sp\'e9cifier ces ufages ? Que lignifient fur-tout ces mots : en ce qui ne\par
\par
122 De la France\par
\par
Jera pas contraire aux loix du royaume ? S\f1\rquote\f0 ils offrent un fens clair, ne d\'e9truifent-ils pas complet- tement les faveurs ant\'e9rieurement accord\'e9es ? ou au moins ne jettent-ils pas dans une grande incertitude fur ce qui eft, ou n\f1\rquote\f0 eft pas accord\'e9 ? Eh ! pourquoi ne pas avoir , fur-tout quand on traite avec des \'e9trangers , un langage clair & fans d\'e9tour, au lieu de s\f1\rquote\f0 envelopper dans un jargon \'e9quivoque, & par cela m\'eame dangereux , parce qu\f1\rquote\f0 il fait na\'eetre la m\'e9fiance , & peut donner lieu \'e0 la fupercherie ? Pourquoi ne pas leur dire nettement : \'bb Si vous venez dans nos Etats , fi vous y amenez vos femmes, vos enfans, fi vous y apportez vos fabriques , fi vous vous y fixez , vous jouirez de tous les droits de nos fujets. Ces droits font de pofl\'e9der fa propri\'e9t\'e9 en toute furet\'e9 , de n\f1\rquote\f0 en pouvoir \'eatre d\'e9pouill\'e9 que par la loi & les tribunaux, &c. Si vous fixez votre demeure avec nous, vos enfans h\'e9riteront de vous fans aucun obftacle ; vous pourrez conferver vos opinions religieufes. Lorfque vous ferez en certain nombre , vous pourrez avoir un temple pour y adorer l\f1\rquote\f0 Eternel \'e0 votre mani\'e8re , avoir des miniftres , des affem- bl\'e9es ; vous pourrez vous marier fuivant vos rits , &c. Si la France ne vous convient pas , rien , abfolument rien ne vous emp\'eachera d\f1\rquote\f0 en fortir librement, d\f1\rquote\f0 en emporter vos richeffes \'bb. On a voulu dire tout cela par l\f1\rquote\f0 arr\'eat , me r\'e9-\par
\par
et DES \'c9TATS-UNIS. 123 pond-on : il falloit donc l\f1\rquote\f0 exprimer nettement ; & pourquoi ajouter ces mots obfcurs : en ce qui uc fera pas contraire aux loix du royaume ? Eh quoi ! cet Allemand , cet Italien , cet An- glois , qui feroient tent\'e9s de s\f1\rquote\f0\'e9tablir en France , connoiffent-ils vos anciennes ordonnances ? feuil- leteront-ils vos innombrables in-folio ? certes ils ne le feront pas, ils relieront chez eux, vous aurez donc manqu\'e9 votre but. D\f1\rquote\f0 ailleurs , ne favent-ils pas qu\f1\rquote\f0 il y a un fiecle , & depuis m\'eame , on a rendu des milliers d\f1\rquote\f0 ordonnances contre les calviniftes, qu\f1\rquote\f0 elles ne font point encore r\'e9voqu\'e9es ? Ne doivent-ils pas craindre qu\f1\rquote\f0 on les reffufcite contre eux , s\f1\rquote\f0 ils d\'e9plaifent ? Ils relieront chez eux , & , encore une fois, vous avez manqu\'e9 votre but. Il eft d\f1\rquote\f0 autant plus n\'e9cefaire pour les monarchies , de ne point d\'e9guifer, fous une forme cap- tieufe, les avantages par lefquels elles cherchent \'e0 attirer les \'e9trangers , que les \'c9tats libres 3 tels que l\f1\rquote\f0 Irlande & l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , n'affujettiffent les immigrans \'e0 aucune capitulation, \'e0 aucune g\'eane. Ils leur,offrent tous les droits de citoyen, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 ils touchent la terre libre. \f1\emdash  Et quels droits ! En Irlande , celui de voter aux \f0\'e9lections ; dans les \'c9tats-Unis , celui d\f1\rquote\f0\'eatre \'e9lus eux-m\'eames , & , par cons\'e9quent , les droits les plus f\'e9duifans, parce qu'il font les plus propres \'e0 maintenir la dignit\'e9 de\par
\par
124 DELAFRANC E l\f1\rquote\f0 homme qui en a, les plus propres \'e0 en donner \'e0 celui qui n\f1\rquote\f0 en a pas. Quand on fent le befoin d\f1\rquote\f0 attirer chez foi des \'e9trangers, on ne doit rien \'e9pargner, fur- tout dans les \'c9tats qui font fort avanc\'e9s vers la civi- lifation. C'eft un moyen d\f1\rquote\f0 y r\'e9g\'e9n\'e9rer les m\f2\u339?urs , s\f1\rquote\f2 il eft poflible de les r\f0\'e9g\'e9n\'e9rer , mais far-tout d\f1\rquote\f0 y \'e9clairer l'induftrie ; car pour exifter dans une terre \'e9trang\'e8re, pour y gagner de la confid\'e9ration & de la confiance , les immigrcins font forc\'e9s d\f1\rquote\f0 avoir de bonnes m\f2\u339?urs , de la probit\f0\'e9 , de l'exactitude. Leur exemple ne peut donc qu\f1\rquote\f0 avoir une influence falutaire fur la nation qui les re\'e7oit dans fon fein. D\f1\rquote\f0 ailleurs , ayant des opinions , des habitudes, des connoiffances diff\'e9rentes de celles de cette nation , ils peuvent lui fervir \'e0 brifer fes mauvai- fes habitudes, \'e0 lui donner plus d\f1\rquote\f0\'e9tendue dans fes vues , plus de cofmopolifme , \'e7\f1\rquote\f0 eft-\'e0-dire , de ce caractere propre \'e0 rapprocher les nations les unes des autres , & \'e0 diminuer les antipathies nationales. Quand on fe p\'e9n\'e9tre des avantages que retire un pays des \'e9trangers qui fe fixent dans fon enceinte , on eft \'e9tonn\'e9 de voir prefque tous les gouvernemens s\f1\rquote\f0 en occuper fi peu , avoir fi peu d\f1\rquote\f0 attention pour eux , & fouvent ne point refpec- ter leurs droits. On devroit , au contraire, d\f1\rquote\f0 autant plus prot\'e9ger un \'e9tranger , qu\f1\rquote\f0 il femble moins appuy\'e9 que le citoyen par les loix , qu\f1\rquote\f0 il ne les\par
\par
ET DES \'c9tats-Unis. 125 conno\'eet point, qu\f1\rquote\f0 il peut \'eatre aifement dupe des artifices & de la chicane, que fouvent il n\f1\rquote\f0 entend pas la langue ; qu'enfin , \'e9tant ifol\'e9 , il n\f1\rquote\f0 a ni famille , ni amis , ni patrons. Dans cet abandon g\'e9n\'e9ral , l\f1\rquote\f0\'e9tranger devroit \'eatre environn\'e9 de la fauve-garde d\f1\rquote\f0 un miniftere particulier , qui veilleroit sp\'e9cialement fur fa furet\'e9 , & c\f1\rquote\f0 eft l\f1\rquote\f0 inverfe dans beaucoup d\f1\rquote\f0\'c9tats (1). Auffi tandis qu\f1\rquote\f0 on voit, dans ceux qui entendent mieux leurs int\'e9r\'eats , des Fran\'e7ois diriger la plupart des manufactures , voit-on peu d\f1\rquote\f0\'e9trangers en venir \'e9lever chez nous; Mille obitacles les en \'e9loignent ; la variabilit\'e9 dans les principes de l'adminiftration , la complication & l'obfcurit\'e9 des loix , l\f1\rquote\f0 incertitude de trouver dans leur force un appui fuffifant contre l'op- preflion , & fur-tout contre le defpotifme des compagnies ou des monopoleurs , qui 5 fans ceffe , arm\'e9s de leurs privil\'e8ges , troublent l'induftrie particuli\'e8re , ne font-ce pas des motifs propres \'e0\par
\par
(i) Soup\'e7onne-t-on un \'e9tranger ? On examine peu; on Parl\'e9 te ; a un citoyen, on laifferoit la libert\'e9, ou au moins on le traiteroit doucement ; on met l\f1\rquote\f0\'e9tranger au fecret. Les fubal- ternes , infolens en raifon de la l\'e9g\'e8ret\'e9 & de l'indiff\'e9rence des fup\'e9rieurs , le traitent avec duret\'e9 ; car qu\f1\rquote\f0 en a-t-on a craindre ? C\f1\rquote\f0 eft le mot de tous. Sorti de prifon , cet \'e9tranger ira-t- il faire retentir de les plaintes le temple de la chicane? 11 craint que ce ne foit une nouvelle force ; il fuit, en mau- difant cette terre ennemie.\par
\par
n\'e9 De la France arr\'eater toute efpcce d\f1\rquote\f0 immigration \'e9trang\'e8re, puil- qu\f1\rquote\f0 ils forcent m\'eame les indig\'e8nes \'e0 talens d'\'e9mi- grer ? On pourroit citer, pour preuve de ce qu\f1\rquote\f0 on avance , des faits bien connus , tout r\'e9cens , qui ont trait m\'eame \'e0 la fabrication des toiles peintes ; mais nous ne voulons pas faire un livre fur chaque article des exportations francoifes; nous nous bornons \'e0 dire que, beaucoup de libert\'e9 & peu de r\'e9gie- mens (1), font les deux grands moyens de perfectionner en France les manufactures de toile comme toutes les autres. SECTION VI. SOIERIES, RUBANS , BAS DE S OIE 2 GALONS, &c. Si l\f1\rquote\f0 on doutoit de l\f1\rquote\f0 influence \'e9nergique des gouvernemens , lorfqu\f1\rquote\f0 ils veulent encourager les manufactures , le fucc\'e8s prodigieux qu\f1\rquote\f0 ont en\par
\par
( r ) On peut citer , comme une preuve de ce que l\f1\rquote\f0 on a dit dans le cours de cet ouvrage , que les r\'e9glemens m\'eame qui paroient favorables \'e0 l'induftrie , lui nuifent, on peut citer dis-je , le nouvel arr\'eat rendu en faveur des toiles fran\'e7oifes, arr\'eat qui, fous pr\'e9texte d'emp\'eacher la fraude , les affujettit \'e0 \'eatre timbr\'e9es. Le droit en paro\'eet bien modique ; cependant il gr\'e8ve fenfiblement les manufactures , il les g\'eane d\f1\rquote\f0 ailleurs en les affervifant aux caprices des commis ; & il ne pr\'e9vient point la fraude ; ainfi pour emp\'eacher le fabriquant d\f1\rquote\f0\'eatre vol\'e9 , On prend d\f1\rquote\f0 abord fon argent , & le vol a toujours lieu 5 il aime- toit mieux qu\f1\rquote\f0 on le laiflat fe d\'e9fendre feul contre les voleurs.\par
\par
ET d\'e8s Etats-Unis. 127 France celles de foie, en fourniroit une preuve \'e9clatante. Elles y occupent plus de foixante mille m\'e9tiers, & la moiti\'e9 de la foie qu\f1\rquote\f0 on y employ\'e9 eit un produit de fon fol. Les autres \'c9tats de l\f1\rquote\f0 Europe, \'e0 l\f1\rquote\f0 exception de l'Efpagne & de l\f1\rquote\f0 Italie, font oblig\'e9s de tirer de l\f1\rquote\f0\'e9tranger toute la foie n\'e9ceflaire aux manufactures qu\f1\rquote\f0 ils ont \'e9tablies \'e0 l\f1\rquote\f0 imitation des fran\'e7oifes. Si l\f1\rquote\f0 on ajoute \'e0 l\f1\rquote\f0 avantage que cette circonf- tance donne aux Fran\'e7ois, leur finguliere aptitude pour la fabrication de tous ces objets de luxe , leur incroyable f\'e9condit\'e9 pour les varier , l\f1\rquote\f0 empire abfolu & g\'e9n\'e9ral qu\f1\rquote\f0 on leur accorde fur le go\'fbt & la mode qui pr\'e9fident \'e0 toutes ces fabrications, empire fi frappant, que par-tout on ne fait que les copier, il ne reliera pas de doute que les foie- ries, les rubans, les bas de foie , & les galons Fran\'e7ois feront pr\'e9f\'e9r\'e9s \'e0 tous autres dans les Etats-Unis (1)-\par
\par
( i ) Le lord Sheffield donne cependant pour concurrens \'e0 la France , l\f1\rquote\f0 Angleterre & l'Efpagne. C\f1\rquote\f0 eft une nouvelle preuve de fa partialit\'e9 pour fon pays & de fon aversion pour la France. Les Am\'e9ricains libres trouvent les foieries de France meilleu- l\'e9s , plus agr\'e9ables, & moins cheres que celles de l\f1\rquote\f0 Angleterre. Il eft a obferver que cette derniere nation ne peut entreprendre avec avantage les fabriques de dorure , & en g\'e9n\'e9ral toutes celles qui ont pour bafe l\f1\rquote\f0 emploi des m\'e9taux brillans. On eft oblig\'e9 de s\f1\rquote\f0 y ferait du feu comme agent, & le feu de charbon de terre leur el nuifible. L'atmofphere y ef d\f1\rquote\f0 ailleurs perp\'e9tuellement charg\'e9 de vapeurs fulfureufes dont le con-\par
\par
128 D E L A F R A N C \'cb II n\f1\rquote\f0 eft pas \'e0 craindre qu\f1\rquote\f0 ils s\f1\rquote\f0 y fabriquent. De4 puis les foins qu\f1\rquote\f0 exige l'infecte qui fournit la foie j jufqu'\'e0 l\f1\rquote\f0 arriv\'e9e de l\f1\rquote\f0\'e9toffe dans le magafin o\'f9 elle doit \'eatre vendue , prefque tout eft main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , & celle d\f1\rquote\f2 Europe doit \f0\'eatre long-tems , fi m\'eame ce n\f1\rquote\f0 eft toujours , \'e0 meilleur march\'e9 que celle des \'c9tats-Unis. La confommation ( i ) de ces objets ne fauroit y\par
\par
t\'e2ft ternit en peu de tems les dorures ; & c'ef peut-\'eatre le mo- tif qui , plus que les moeurs, a banni & bannira ce genre de luxe de l\f1\rquote\f0 Angleterre , ce qui n\f1\rquote\f0 eft pas un malheur ( i ) Notre but \'e9tant d\f1\rquote\f0\'e9loigner les Am\'e9ricains libres du go\'fbt des manufactures , fur-tout de celles de luxe , nous ne devons pas laifer \'e9chapper ici l'occafion de leur en peindre les incon- v\'e9niens & les abus inf\'e9parables. Il n\f1\rquote\f0 en eft point qui aient eu plus de fucc\'e8s en France que celles de foie. Cependant voyez l\f1\rquote\f0 affreux tableau qu\f1\rquote\f0 en fait M. Mayet, directeur des fabriques du roi de Pruffe , dans fon m\'e9moire fur les manufactures de Lyon , ( Paris, Moutard , 1786. ) Il indique comme caufes de la d\'e9cadence de ces manufactures , la chert\'e9 des comeftibles , occasionn\'e9e par leur multiplicit\'e9 , l\f1\rquote\f0 ivrognerie exceffive des ouvriers les dimanches , l'infection des triftes logemens qu\f1\rquote\f0 ils habitent , les banqueroutes qui font le r\'e9fultat de l\f1\rquote\f0 imp\'e9ritie & de la mauvaife foi , la ceffation du travail pendant les deuils de cour, qui occasionne l\f1\rquote\f0\'e9migration des ouvriers , les vols des ouvriers infid\'e8les , l\f1\rquote\f0 inconduite des commis , les accaparemens de foie , &c. abus d\f1\rquote\f0 autant plus effrayans , dit M. Mayet , qu\f1\rquote\f0 ils font , pour la plupart , enfans du luxe m\'eame , & que naiffant , ou des richeffes acquifes, ou de l\f1\rquote\f0 avidit\'e9 d\f1\rquote\f0 en acqu\'e9rir, ils femblent devoir germer dans les manufactures. Qui peut pr\'eacher l'\'e9tabliffement des manufactures en lifant les r\'e9flexions fuivantes du m\'eame auteur ? \'eatre\par
\par
fer DES \'c9TATS-UNIS. 129 \'eatre bien grande ( 1 ) , fi l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique fuit le genre de d\'e9veloppement- auquel la nature l\f1\rquote\f0 appelle. A l\f1\rquote\f0 exception des rubans , le refte ne convient qu\f1\rquote\f0 aux grandes villes, o\'f9 la vanit\'e9 fansceffe excit\'e9e, fait de la parure un objet de recherche & prefque de n\'e9cefit\'e9 (2): mais ces grandes villes feront fans doute tr\'e8s-rares dans les \'c9tats-Unis. Il eft plus\par
\par
37 La concurrence des fabriques en n\'e9cefite le bas prix , pour vendre de pr\'e9f\'e9rence , il faut vendre \'e0 meilleur march\'e9 ; il faut donc que le falaire des ouvriers foit modique, & qu\f1\rquote\f0 ils ne gagnent que le n\'e9ceffaire ; il faut que l\f1\rquote\f0 ouvrier ne s\f1\rquote\f0 enrichiffe jamais. S\f1\rquote\f0 il devient riche, il devient difficile, exigeant, il fait des ligues , il impofe des loix , il fe diflipe & ne travaille pas , il fait haufer le prix de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre & les fabriques tombent. .Ainfi. les riches \f0\'e9toffes doivent \'eatre arrof\'e9es des larmes de l\f1\rquote\f0 ouvrier qui les fabrique \f1\'84. Cette derniere phrafe ne doit-elle pas d\f0\'e9go\'fbter a jamais les Am\'e9ricains libres de la manie des manufaqures deluxe. \f1\emdash  Qu\rquote ils r\f0\'e9f\'e9chiffent enfin que pour foutenir les fabriques de foie de Lyon , le m\'eame auteur propoe au Roi de France de facrifier fon go\'fbt pour la Simplicit\'e9 des habits , de fe v\'eatir d\f1\rquote\f0 habits brillans , &c. ( i ) Le lord Shcfficid dit qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 eft pas le cinqui\'e8me des toiles, indiennes, &c. Mais que lignine ce calcul ? Le pays qui con- femme le plus d\f1\rquote\f0\'e9toffes de foie , n\f1\rquote\f0 en confomme peut-\'eatre pas la vingti\'e8me partie de ce que le lord Sheffield entend par les toiles , indiennes, &c. (2) Dans les grandes villes m\'eame, la n\'e9cefit\'e9 commence \'e0 forcer les Am\'e9ricains libres de renoncer au luxe. Ainfi il s'ett form\'e9 a Hartford , dans le Connecticut, une afociation des femmes les plus refpectables , qui , pour concourir au paiement de la dette publique, fe font engag\'e9es dans leur f\'e9ance du 6 novembre 1786 , de ne plus acheter de gazes , rubans , plumes, foieries & en g\'e9n\'e9ral de modes \'e9trang\'e8res.\par
\par
130 De la France certain encore que la confommation des foieries n\f1\rquote\f0 y forme pas dans cet inftant un article confid\'e9- rable , & qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 augmentera que tr\'e8s-lentement & d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re prefque infenfible. Sans doute il faut en f\'e9liciter les Am\'e9ricains libres ; leurs m\f2\u339?urs feront bonnes & (impies tant qu\f1\rquote\f2 ils n\f1\rquote\f2 en auront pas contract\f0\'e9 le befoin ; mais s\f1\rquote\f0 ils ne l\f1\rquote\f0 ont pas pour eux-m\'eames, ils rechercheront ces articles pour en former des branches de leur commerce interlope avec les Efpagnols. La nature les invite \'e0 faire un jour ce commerce d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re avan- tageufe & par mer (i) & par terre; car l\f1\rquote\f0 on fait que les individus malheureux qui v\'e9g\'e8tent dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique m\'e9ridionale , ma\'eetres & efclaves, tous ne foupirent qu'apr\'e8s le luxe, le fafte , la parure ; les \'e9toffes brillantes de la France , fes foies, fes galons y feront donc recherch\'e9s , demand\'e9s , enlev\'e9s avec avidit\'e9. Quoi qu\f1\rquote\f0 il en foit de ce commerce qui n'exifte encore que dans l\f1\rquote\f0 avenir , & que d\f1\rquote\f0 autres circonf- tances doivent pr\'e9c\'e9der , il exifte d\'e8s-\'e0-pr\'e9fent une certaine confommation de foieries , rubans, &c. dans les Etats-Unis, & les Fran\'e7ois doivent s\f1\rquote\f0 em- preffer de les fournir.\par
\par
( i ) Ce commerce s\f1\rquote\f0\'e9tablira miea xpar terre. \f1\emdash  Les rifques y feront moins grands. \emdash  Les grandes rivi\f0\'e8res qui arrofent ces im- mentes contr\'e9es le favoriferont. Un commerce par mer doit \'eatre prot\'e9g\'e9 par une puifance navale & la nature des chofes emp\'eachera pendant long-tems les Am\'e9ricains libres d\f1\rquote\f0 en avoir une.\par
\par
ET DES \'c9tat s-\'dc NIs. 131 Nous obferverons \'e0 ce fujet que, fi le gouver- nement Fran\'e7ois ordonnoit que les paquebots r\'e9- gl\'e9s partant de France pour l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, re\'e7ufent des marchandises \'e0 bord, autant que leur deftination peut leur permettre , il fe feroit tr\'e8s- fr\'e9quemment de petits envois de nos \'e9toffes de foie , rubans, gazes, bas, &c. & ces objets fervi- roient actuellement mieux que tout autre \'e0 \'e9tablir des relations non-interrompues, & qui , par les lumi\'e8res qu\f1\rquote\f0 elles donneroient & les effais qu\f1\rquote\f0 elles faciliteroient , conduiraient naturellement \'e0 ces grandes relations du commerce auxquelles les Fran\'e7ois doivent pr\'e9tendre. On ne doit pas n\'e9gliger en France la facilit\'e9 que ces paquebots offrent aux envois de marchan- difes de valeur & de petit encombrement, puif- que dans cette claffe de marchandifes il en eft dont la pr\'e9f\'e9rence eft affur\'e9e aux Fran\'e7ois. Nous reviendrons fur ces paquebots qu\f1\rquote\f0 il eft important de maintenir & de rendre plus fr\'e9quens , & dont il eft \'e0 fouhaiter qu\f1\rquote\f0 aucun monopole de droit ou de .fait ne s'empare pour une branche de commerce \'e0 l'exclufion de toute autre. SECTION VIL CHAPEAUX. Quoiqu\f1\rquote\f0 un beau chapeau s\f1\rquote\f0 appelle un caf- tor , il ne s\f1\rquote\f0 enfuit pas que le Canada & les con-\par
\par
J ij\par
\par
132 De la France tr\'e9es qui l\f1\rquote\f0 avoifinent comme les \'c9tats-Unis fep- tentrionaux , foient plus favorables \'e0 la fabrication des chapeaux, que la France. Les chapeaux de pur caftor font d\f1\rquote\f0 un mauvais ufage, fort incommodes par leur p\'e9fanteur. Les plus fins, les plus beaux & les meilleurs chapeaux contiennent allez peu du poil de cet animal, auquel les Fran\'e7ois attachent trop de prix quand ils penfent \'e0 la perte du Canada. -- La laine , les poils de lievre & de lapin , les fils de chevre, qui ne font que de la laine & le poil de chameau font plus n\'e9ceffaires \'e0 la fabrication des chapeaux que le poil de caftor; \'e0 la rigueur on peut fe paffer de celui-ci, meme pour ceux qui r\'e9unifient la bont\'e9 , la fouplefe & la l\'e9g\'e9ret\'e9. Le peu de chapeaux de caftor qui fe fabriquent dans les \'c9tats-Unis fuffira \'e0 leur con- fommation. Il ne faut pas d\f1\rquote\f0 ailleurs ceffer de leur r\'e9p\'e9ter cette grande v\'e9rit\'e9. Les manufactures ne leur conviennent que dans les objets o\'f9 elles s'af- focient imm\'e9diatement avec l\f1\rquote\f0 agriculture & en facilitent les op\'e9rations : celles des chapeaux ne font pas de ce genre. L\f1\rquote\f0 Europe fournira donc les chapeaux aux Am\'e9ricains , & de quelle importance n\f1\rquote\f0 eft pas cet objet lorfque l\f1\rquote\f0 on fonge \'e0 l'accroiffement rapide de leur population ! On peut affirmer que toutes les nations \'e0 port\'e9e de faire des envois , leur vendront des chapeaux : mais ceux de France auront la pr\'e9f\'e9rence. Cette fabrication y eft n\'e9e.\f1\emdash Les Fran-\par
\par
et des \f0\'c9tat s-U N i s. 133 \'e7ois feuls l\f1\rquote\f0 ont port\'e9e ailleurs comme beaucoup d\f1\rquote\f0 autres chofes. Mais elle n\f1\rquote\f0 a pas ceff\'e9 de fe per- fectionner en France : les chapeaux Fran\'e7ois font toujours chacun dans leur efpece, les mieux foul\'e9s\f1\rquote\f0 , les mieux teints , les plus agr\'e9ables. Quand le gouvernement aura r\'e9folu de faire pour les laines ce qu\f1\rquote\f0 il a fait pour les m\'fbriers , cette fabrication fera d\f1\rquote\f0 autant plus avantageufe alors pour les Fran\'e7ois , qu\f1\rquote\f0 ils feront moins tributaires de l\f1\rquote\f0\'e9tranger pour les mati\'e8res qu\f1\rquote\f0 elle employ\'e9. SECTION VIII. CUIRS , SOULIERS , BOTTES , SELLES , Gc. A quelle caufe doit-on attribuer la grande fup\'e9- riorit\'e9 des cuirs Anglois fur les cuirs Fran\'e7ois ? Pourquoi les ouvrages de cuir, quels qu\f1\rquote\f0 ils foient, ont-ils en Angleterre cette propret\'e9 de main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , cette apparence fi f\f0\'e9duifante dont les Fran\'e7ois n\f1\rquote\f0 approchent pas encore? Il faut le r\'e9p\'e9ter; c'eft qu\f1\rquote\f0 en Angleterre, l\f1\rquote\f0 homme honore la profesfion de tanneur & s\f1\rquote\f0 en honore ; tandis qu\f1\rquote\f0 en France c\f1\rquote\f0 eft le contraire. Un tanneur, un cordonnier, un fellier Anglois ne quittent pas leur profefion , lorsqu\f1\rquote\f0 ils deviennent riches ; mais ils font fervir leurs richeffes \'e0 mefure qu\f1\rquote\f0 elles augmentent , \'e0 donner du luftre \'e0 leur \'e9tat, \'e0 multiplier leurs atteliers , \'e0 \'e9tendre leurs affaires , \'e0 devenir im- portans dans la chofe m\'eame qui leur en fournit les moyens. Les cuirs qui Sortent des tanneries , I iij\par
\par
134 De la France dont le ma\'eetre eft dans l\f1\rquote\f0 aifance, font toujours bien travaill\'e9s, parce qu\f1\rquote\f0 il peut faire des avances 3 parce qu\f1\rquote\f0 il y employ\'e9 le tems n\'e9ceffaire. \f1\emdash  Un pauvre tanneur eft toujours pref\f0\'e9 par fes befoins de tirer fes cuirs de la fofle , o\'f9 cependant il faut qu\f1\rquote\f0 ils reftent long-tems pour acqu\'e9rir une bonne qualit\'e9. En g\'e9n\'e9ral il eft impofible, avec cette p\'e9nurie d\f1\rquote\f0 argent inconnue aux Anglois , qu\f1\rquote\f0 on ait le tems de fabriquer de bonne marchandife. Ceux qui employent le cuir , n\f1\rquote\f0 acquierent \'e9galement de la r\'e9putation dans leurs profefions , qu\f1\rquote\f0 en proportion des grandes provifions faites d\f1\rquote\f0 avance, qui les mettent \'e0 port\'e9e de ne fournir que des cuirs perfectionn\'e9s par le tems. On demandera comment font ces commen\'e7ans ? Ils trouvent du cr\'e9dit, fi dans les apprentiffages qui pr\'e9c\'e9dent- leur \'e9tabliflement , ils ont acquis une bonne r\'e9putation ( 1 ).\par
\par
(t ) On fent que cette efp\'e9rance d'\'eatre un jour, avec une bonne conduite , en \'e9tat de s\f1\rquote\f0\'e9tablir avec de grands fecours , vaut tous les livres de morale. Les gravures d\f1\rquote\f0 Hogarth , qui repr\'e9fentent le fort de l\f1\rquote\f0 apprentif pareffeux , peignent au vrai les m\f2\u339?urs angloifes. La fin de l\f1\rquote\f2 ouvrier n'eft pas de devenir fecretaire du Roi. Il \f0\'e9poufe la fille du bon ma\'eetre qui l\f1\rquote\f0 a \'e9lev\'e9 & lui fuccede dans les m\'eames affaires qu\f1\rquote\f0 il a contribu\'e9 \'e0 \'e9tendre. Ce n'eft pas qu\f1\rquote\f0 il faille bl\'e2mer le tanneur fran\'e7ois qui troque fa profe@ion contre un brevet de fecretaire du Roi ou de com- miTlaire. de guerres. Il calcule bien. Il voit que la confid\'e9ra- tion ne s\f1\rquote\f0 accorde point au talent & \'e0 l'induftrie , & il fe h\'e2te d\f1\rquote\f0 acheter un titre. On a donc tort de plaifanter les n\'e9gocians & les artilans\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 135 Ce cr\'e9dit eft alors appuy\'e9 non-feulement fur la certitude de leurs fucc\'e8s , mais encore fur celle de voir durer ces \'e9tabliffemens , de les voir devenir un moyen confiant de confommation. Tel eft le fecret des Anglois pour foutenir & accro\'eetre leur commerce en tout & par-tout. Si les Fran\'e7ois peuvent un jour le mettre en pratique , tous leurs ouvrages de cuir \'e9galeront bient\'f4t la perfection des ouvrages en cuir des Anglois. L\f1\rquote\f0 avance que ces derniers ont fur les premiers , ne doit pas d\'e9courager ceux-ci; mais il eft n\'e9ceffaire, pour le fucc\'e8s de cette concurrence, que le gouvernement Fran\'e7ois d\'e9livre les tanneurs des entraves dont il les a entour\'e9s (1),& fupprime ou\par
\par
qui pour de l\f1\rquote\f0 argent fe font enregiftrer dans la claffe privil\'e9gi\'e9e des nobles. C'eft un mal pour l\f1\rquote\f0\'c9tat, mais la faute n\f1\rquote\f0 en eft point \'e0 eux 5 elle eft due a l'efpece de Hl\'e9trifure que le gouvernement imprime encore \'e0 la roture. On doit obferver ici combien la \{p\'e9culation qui a \'e9tabli cet ordre de chofes a \'e9t\'e9 fatale a la nation. Pour fe procurer de l\f1\rquote\f0 argent, on a cr\'e9\'e9 des charges qui annoblient ; on a f\'e9duit le roturier pour les lui vendre ; on l\f1\rquote\f0 a d\'e9go\'fbt\'e9 de fon \'e9tat en le d\'e9shonorant, & pour quelques millions que procure lentement cette mefquine op\'e9ration , on ruine le commerce en lui enlevant fes fonds , ce commerce dont la profp\'e9rit\'e9 foutenue appor- teroit fans ceffe des millions \'e0 l\f1\rquote\f0\'c9tat. (1) Deux caufes ont finguli\'e9rement contribu\'e9 \'e0 ruiner les tanneries en France; les droits confid\'e9rables impof\'e9s fuccefi- vement , depuis fupprim\'e9s en partie par prudence , & fur - tout l'inpection f\'e9vere que les commis peuvent faire a chaque heure du jour & de la nuit chez les tanneurs. Rien ne\par
\par
I iv\par
\par
136 De la France diminue les droits \'e9normes dont les tanneries font \'e9cras\'e9es ( i ). SECTION IX. VERRERIES. Les verreries angloifes font tr\'e8s-perfectionn\'e9es, & l\f1\rquote\f0 Angleterre en fait un tr\'e8s-grand objet d'ex-\par
\par
d\'e9go\'fbte plus de fa profesion l\f1\rquote\f0 homme qui a quelqu'\'e9nergie , que cette fervitude aviliffante , que la crainte , que la g\'eane d\f1\rquote\f0\'eatre \'e0 chaque infiant troubl\'e9 dans fes foyers domefiques par de m\'e9prifables fatellites qui ne vivent que du mal qu\f1\rquote\f0 ils font & que la certitude de l\f1\rquote\f0 impunit\'e9 , l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat & l\f1\rquote\f0 habitude rendent durs, infolens & fouvent parjures. On a vu des proc\'e8s confid\'e9rables na\'eetre de ces vifites , & des tanneurs tr\'e8s-riches fe h\'e2ter de quitter une profesion , qui ne leur promettoit que des tourmens , des angoiffes , des pertes & des proc\'e8s. On fera long-tems \'e0 r\'e9parer le mal que 1s ferme a fait aux tanneries. Les hommes int\'e9refl\'e9s aux abus , qui croyent nous confoler des maux r\'e9els que nous \'e9prouvons, par ceux qu\f1\rquote\f0 ils fuppofent chez nos voifins , dirent & r\'e9p\'e8tent que les m\'eames vexations des commis & des douanes reproduifent en Angleterre les m\'eames fcenes ; quelquefois fans doute , mais il cfi une loi qui les punit, fans efpoir de gr\'e2ce , quand ils fran- chifent les bornes qu\f1\rquote\f0 elle leur fixe, & ces bornes font bien plus plus refferr\'e9es que les n\'f4tres. Le fait fuivant en convaincra. Deux officiers de l'Excife s\f1\rquote\f0\'e9tant avif\'e9s de fuivre un panier de vin chez un particulier dans la maifon duquel ils entr\'e8rent au m\'e9pris de la loi ; celui-ci appella les con fiables & fit arr\'eater les employ\'e9s ; ils furent conduits pardevant l'alderman Ha- mett. Ce juge lut aux coupables l'acte du parlement & les envoya en prifon pour avoir viol\'e9 les privil\'e8ges des citoyens. ( Mercure polit. \f1\emdash  178s, pag. 216 ). (1) Voici un apper\f0\'e7u des droits pay\'e9s par les cuirs, foit Fran\'e7ois \'bb foit \'e9trangers 3 & il faut obferver ici que les cuirs de\par
\par
et des Etat s-U n i s. 137 portation. L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre doit pr\'e9f\'e9rer les verres Anglois \'e0 ceux des Fran\'e7ois , puifque ceux-ci les pr\'e9f\'e8rent eux-m\'eames \'e0 ceux de leurs fabriques ; il faut en excepter les bouteilles communes, mieux\par
\par
a France font loin de fuffire \'e0 tes befoins. Elle tire la plus grande partie de ce qu\f1\rquote\f0 elle confomme des colonies Elpagnolcs , Portugaifes , du Levant & de la c\'f4te de Barbarie. Les cuirs en verd , Fran\'e7ois ou \'e9trangers, payent en entrant dans le royaume par quintal i liv. s f. Ces cuirs fabriqu\'e9s ou tann\'e9s payent en fuite les droits fuivans. Cuirs & peaux ; . . . 2 f. par liv. Peaux de chevre ... 4 Dix f. par liv. ce qui donne de plus fur les cuirs 1 Sur les peaux de chevre. . 2 Prix moyen fur la totalit\'e9. 4 6 d. . . . & par quintal 2216 Traite & foraine \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale 2 Total .... - 25 1. 15 f. Les cuirs & peaux payent donc de droit par cent le tiers de leur valeur. Lorfqu'en 1759 on impofa ce droit de marque, le Roi ordonna que ces 2 f. fur les cuirs & peaux , & les 4 f. fur les peaux de chevre feroient rembours\'e9s au fabricant , quand il feroit paffer ces marchandifes \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Mais la r\'e9gie demanda & obtint de ne rembourfer que les deux tiers. Depuis on a cr\'e9\'e9 une nouvelle impofition des 10 fols par liv. qui porte le droit a un fol de plus fur les cuirs & 2 f. fur les peaux de chevre. Ce nouveau droit a achev\'e9 la ruine des tanneries.\par
\par
138 De la France faites en France & d\f1\rquote\f0 un plus beau verre que celles des Anglois. Mais quoique cette opinion bleffera fans doute l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat de ceux qui ont des \'e9tabliffe- mens en ce genre , il faut le dire & le r\'e9p\'e9ter fouvent, la France loin de les encourager, doit d\'e9lirer leur deftruction. Cette forte de fabrique d\'e9truit le combuftible, & cette deftruction rapide eft effrayante , quand on la compare \'e0 la lenteur de la r\'e9production. Les Anglois, affis fur leurs mines de charbons, s\f1\rquote\f0 inqui\'e8tent peu de la voracit\'e9 des fourneaux o\'f9 l\f1\rquote\f0 on fond le verre ; mais quoiqu\f1\rquote\f0 on dife que nous ayons le m\'eame avantage, il eft encore permis d\f1\rquote\f0 en douter. Il ne fuffit pas d\f1\rquote\f0 ailleurs d'avoir fous fes pieds d'immenfes mines de charbon, il faut entore pouvoir les exploiter \'e0 peu de frais. Il faut que les verreries plac\'e9es \'e0 port\'e9e des mines ne foient pas trop \'e9loign\'e9es de la mer , car les tranf- ports devenant difpendieux donneroient l'avan- tage aux Anglois qui de tous les points de leurs ides peuvent fe rendre facilement \'e0 la mer. Enfin la confommation des verreries, bien plus grande\par
\par
II eft encore un autre abus qui m\'e9rite d\f1\rquote\f0\'eatre obferv\'e9 , c\f1\rquote\f0 eft que la r\'e9gie per\'e7oit les droits en entier fur des cuirs \'e0 demi- pourris , effleur\'e9s ou demi-tann\'e9s. On doit comprendre d\f1\rquote\f0 apr\'e8s ces faits, comment les tanneurs font r\'e9duits en France \'e0 un petit nombre & font en g\'e9n\'e9ral mif\'e9rables.\par
\par
et des Etats-Unis. 139 en France que celle des Anglois , eft peut-\'eatre d\'e9j\'e0 trop confid\'e9rable , fi on la compare avec les moyens auxquels la r\'e9duit la difette toujours croiffant des combuftibles (1). Mais pour achever de fe convaincre que cette Puiffancene doit pas mettre fes verreries au rang des objets d\f1\rquote\f0 importation dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , il ne faut que r\'e9fl\'e9chir fur la pofition actuelle des Etats-Unis. Ils ont d'immenfes for\'eats \'e0 renverfer ; par conf\'e9quent il leur convient infiniment d\f1\rquote\f0\'e9tablir chez eux des verreries & de les y multiplier autant qu\f1\rquote\f0 ils le pourront. \f1\emdash  La main-d\rquote\f2\u339?uvre employ\f0\'e9e \'e0 d\'e9truire les bois pour les d\'e9frichemens , en m\'eame-tems qu\f1\rquote\f0 elle difpofe la terre \'e0 la culture , fervira pour la production d\f1\rquote\f0 un objet de manu- facture tr\'e8s-\'e9tendue. Ainfi l\f1\rquote\f0 utilit\'e9 de cette de- truction double pour les Am\'e9ricains libres (2)\'bb\par
\par
( 1 ) La difette de bois qui commence \'e0 fe manifefter devient d\f1\rquote\f0 autant plus effrayante , que les combuftibles effay\'e9s pour le remplacer n\f1\rquote\f0 ont pas encore r\'e9ufi , & que le luxe & la population tendant \'e0 s\f1\rquote\f0 accro\'eetre , fur-tout avec le commerce , la confom- mation du combuftible doublera. (2) C\f1\rquote\f0 eft ce qu\f1\rquote\f0 on fait dans le New-Jerfey pour les forges.-- Il eft impofible , dit l\f1\rquote\f0 auteur du cultivateur Am\'e9ricain , de voyager \'e0 travers cette province fans rencontrer quelques petits fourneaux o\'f9 l\f1\rquote\f0 on fond & o\'f9 l\f1\rquote\f0 on forge le fer. Un propri\'e9taire a-t-il un grand marais boif\'e9 qu\f1\rquote\f0 il voudroit nettoyer , il commence par faire une digue \'e0 une ext\'eamit\'e9 pour arr\'eater l\f1\rquote\f0 eau du ruiffeau qui le travere. Il \'e9tablit dans cette eau les roues n\'e9ceffaires \'e0 la fabrique du fer, &c. &c. & dans un nombre d\f1\rquote\f0 ann\'e9es, le voyageur qui n\f1\rquote\f0 avoit vu en pafant qu\f1\rquote\f0 un vafte\par
\par
140 De la France 11 ne faut pas douter que cette confid\'e9ration ne les frappe, qu\f1\rquote\f0 ils ne con\'e7oivent un jour le projet de fournir eux-m\'eames l\f1\rquote\f0 Europe de verreries , d\f1\rquote\f0 ajouter cet objet aux articles qu\f1\rquote\f0 ils peuvent \'e9changer avec ces produits Europ\'e9ens qu\f1\rquote\f0 il ne convient pas aux Etats-Unis de cultiver ou de manufactu- rer chez eux. Il ne faut pas clouter davantage que la France ne gagn\'e2t beaucoup \'e0 voir \'e9teindre toutes fes verreries par les verres des Am\'e9ricains , qui les lui vendroient en \'e9change de fes vins, de fes draps, de fes toiles peintes, de fes foie- ries , &c. En attendant cette \'e9poque , ce feroit fans doute une op\'e9ration falutaire que d\f1\rquote\f0 ouvrir le royaume aux verreries \'e9trang\'e8res. SECTION X. FER ET ACIER. L A confommation de ces deux objets eft im- menfe dans les Etats-Unis ; le feul article des clous monte \'e0 des fommes confid\'e9rables. On n\f1\rquote\f0 en fera point \'e9tonn\'e9 quand on fe rappellera que toutes les maifons , tous les enclos des Am\'e9ricains font en bois , qu\f1\rquote\f0 ils conftruifent une quantit\'e9 pro- digieufe de navires , qui exigent de nombreufes r\'e9parations. \'e9tang rempli d\f1\rquote\f0 arbres renverf\'e9s & qui n\f1\rquote\f0 avoir entendu que le bruit des marteaux & des enclumes , voit des champs bien enclos , des prairies vafes , &c.\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. 141 II en eft de m\'eame pour les fcies , les pelles, les houes & en g\'e9n\'e9ral tous les inftrumens n\'e9ceflai- res \'e0 l\f1\rquote\f0 agriculture & \'e0 la navigation. Les Am\'e9ricains font finguli\'e9rement recherch\'e9s dans ces inftrumens de premi\'e8re n\'e9ceffit\'e9. Ils y portent le go\'fbt g\'e9n\'e9ral des Anglois , ils ne veulent que du bon. En comparant ceux qu\f1\rquote\f0 ils fabriquent eux-m\'eames avec les outils travaill\'e9s en France, on eft forc\'e9 de convenir que dans ce dernier pays on eft loin d\f1\rquote\f0 eux pour la perfection en ce genre. Cette perfection tient \'e0 l\f1\rquote\f0 aifance du laboureur & \'e0 la confid\'e9ration dont jouit l\f1\rquote\f0 agriculture. L\f1\rquote\f0 imperfection eft une fuite n\'e9ceffaire de la g\'eane & de l'aviliffement. Les Am\'e9ricains libres ont tent\'e9 de fabriquer eux-m\'eames le fer & l\f1\rquote\f0 acier ; On a \'e9lev\'e9 plufieurs manufactures \'e0 New-Yorck , dans le New-Jerfey , en Penfilvanie. A la v\'e9rit\'e9 elles font en petit nombre , elles vont fe multiplier n\'e9ceffairement par les raifons que nous dirons ci-apr\'e8s. L\f1\rquote\f0 Angleterre exportoit ci-devant une quantit\'e9 confid\'e9rable de fer & d\f1\rquote\f0 acier (1). Ses mines\par
\par
(1) Pour favori fer fon exportation, le parlement avoit m\'eame d\'e9fendu l'\'e9tabliffement dans les \'c9tats-Unis de moulins ou autres machines pour faire de l\f1\rquote\f0 acier. ( Voy. l'acte de la vingt- cinqui\'e8me ann\'e9e de George II, chap. 29. fect. 19. ) On doit juger par ce trait jufqu'\'e0 quel point une m\'e9tropole ou plut\'f4t les monopoleurs peuvent porter l\f1\rquote\f0 avidit\'e9 ; puifqu'ici\par
\par
142 De la France ne lui ayant pas fourni jufqu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9fent le fer con- venable pour certains inftrumens , elle avoit eu recours \'e0 celles de la Ruffie & de la Su\'e8de fur- tout , dont le fer & l\f1\rquote\f0 acier font les plus eftim\'e9s. Elle ne faifoit donc \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique que le r\'f4le d\f1\rquote\f0 une main interm\'e9diaire, & ce d\'e9tour augmentoit les frais du colon, fans aucun b\'e9n\'e9fice pour lui. Il n'exiftera plus, parce que les Am\'e9ricains vont traiter directement avec les Su\'e9dois & les Ruffes. Le lord Sheffield calcule qu\f1\rquote\f0 ann\'e9e commune l\f1\rquote\f0 Angleterre exportoit 50000 tonneaux de fer \'e9tranger , dont 15 \'e0 20000 \'e9toient enfuite r\'e9export\'e9s aux colonies foit en nature foit fabriqu\'e9s. Le profit pour la m\'e9tropole fur cette r\'e9exportation \'e9toit fuivant le m\'eame lord de 12,000,000 1. tournois environ. Pendant la guerre & depuis la paix on a fait en ce genre quelques envois de France dans les Etats-Unis , mais ils n\f1\rquote\f0 ont pas r\'e9uffi. Accoutum\'e9s, d\f1\rquote\f0 apr\'e8s les principes des monopoleurs, principes , qui jufqu'\'e0 pr\'e9fent ont dirig\'e9 notre commerce\par
\par
Fon d\'e9fendoit aux Am\'e9ricains de jouir des avantages que la nature prodiguoit fous leurs pieds ; le monopole ne refpecte rien. Quand on confidere fes attentats , doit-on \'eatre \'e9tonn\'e9 de l\'e0 m\'e9sintelligence \'e9ternelle entre les colonies & les m\'e9tropoles , m\'e9- fintelligence, qui finit ou par la ruine des unes ou par leur f\'e9pa- ration des autres ?\par
\par
et des Etat s-U n i s. 145 lointain , accoutum\'e9s , dis-je, \'e0 fournir \'e0 leurs colonies des outils fragiles & tr\'e8s-imparfaits, les n\'e9gocians Fran\'e7ois ont voulu traiter les Am\'e9ricains libres, comme leurs efclaves des ifles (1), & les Am\'e9ricains ont ref\'fcf\'e9 leurs marchandifes. Ils ont dit qu\f1\rquote\f0 en France on ne favoit pas m\'eame faire des clous, & \'e0 la lettre, ils ont eu raifon ; ils ont pr\'e9f\'e9r\'e9 le fer & l\f1\rquote\f0 acier anglois , quoique des droits d\f1\rquote\f0 exportation en augmentent la chert\'e9. Il eft affez probable que la l\'e9giflature angloife, fuivant le confeil du lord Sheffield , les fuppri- inera , & cette fuppreffion jointe au b\'e9n\'e9fice d\f1\rquote\f0\'e9conomie procur\'e9 par la d\'e9couverte du lord Dundonald & de MM. Watt &Boulton, pour chauffer les fourneaux \'e0 moiti\'e9 moins de frais\par
\par
(1) La chambre de commerce de Marfeille, dans une inft ruc- tion tr\'e8s-bien faite , adreff\'e9e en 1784 aux n\'e9gocians , leur avoir recommand\'e9 de fuivre le contrepied : fongez bien , leur difoit-elle, que vous n\f1\rquote\f0 avez pas \'e0 traiter ici avec les colons ignorans ou affervis. C'elt avec un peuple libre , & par conf\'e9- quent tendant rapidement \'e0 la perfection. Il faut , fi vous voulez r\'e9uffir , apporter la plus grande loyaut\'e9 , des vues \'e9tendues , lib\'e9rales , &c. Nous n\f1\rquote\f0 avons pas l\'fb cette infiru\'e9tion. Un homme de lettres qui a r\'e9sid\'e9 long-tems dans ce pays , nous en a donn\'e9 les id\'e9es que l\f1\rquote\f0 on vient de rapporter. On ne doit point \'eatre \'e9tonn\'e9 de trouver dans les n\'e9gocians de Marfeille les lumi\'e8res fur le commerce fi rares ailleurs. Moins entour\'e9 d\f1\rquote\f0 entraves le commerce doit offrir des id\'e9es plus faines. On retrouve le m\'eame ton , la m\'eame \'e9nergie dans un excellent m\'e9moire fur les franchifes de cette ville, publi\'e9 r\'e9cemment contre la ferme g\'e9n\'e9- sale, & dont nous aurons occalion de parler.\par
\par
144 De la France produira fans doute une r\'e9duction dans le prix de ces fers. Cette diminution eft une des caufes qui doit emp\'eacher les Fran\'e7ois de tenter la concurrence fur ce point avec les Anglois ; mais il en eft une autre bien plus d\'e9cifive encore. En effet les obfervations ci-devant faites fur la n\'e9cefit\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9teindre les verreries en France, s'ap- pliquent naturellement \'e0 cette branche confid\'e9- rable d\f1\rquote\f0 ouvrages en fer , dont la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre eft la moindre d\f0\'e9pende , & qui exigent une grande quantit\'e9 de mati\'e8res combuftibles. Les Etats-Unis font forc\'e9s de d\'e9truire leurs immenfes for\'eats , la France doit au contraire s\f1\rquote\f0 occuper de leur r\'e9pro- duction. Ainf\'ee les fonderies & les forges offriront dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre l\f1\rquote\f0 avantage de mettre \'e0 profit des bois que , fans ces manufactures , il faudroit \'e9galement br\'fbler , tandis qu\f1\rquote\f0 en France, les bois & les charbons y devenant tous les jours plus rares & plus chers , rendent ces \'e9tabliffemens plus difpendieux. Or, comme l\f1\rquote\f0 abondance avec laquelle la mine de fer fe rencontre par-tout ( i ) fait d\'e9pendre prefqu'enti\'e9rement le prix du fer , de celui des combuftibles n\'e9ceffaires pour le fondre, il eft \'e9vident que les \'c9tats-Unis ont fur les Fran\'e7ois & m\'eame fur les Anglois un avantage confid\'e9rable.\par
\par
\f3\u9632?\f1  \f0 ( 1 ) Il eft maintenant constat\'e9 qu'il y en a beaucoup en Am\'e9rique. On y a d\'e9couvert des mines d\f1\rquote\f0\'e9tain & d\f1\rquote\f0 un fuperbe cuivre. D\f1\rquote\f0 ailleurs\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS.145 D\f1\rquote\f0 ailleurs les forges font partie du train n\'e9cef- faire aux travaux de la campagne ; car s\f1\rquote\f0 il falloit \f1\bullet\lquote chercher au loin les outils d'agriculture , on feroit bient\f0\'f4t arr\'eat\'e9 dans les progr\'e8s des d\'e9frichemens , les produits ne payeroient pas la d\'e9penfe , & celle- ci feroit encore augment\'e9e par la n\'e9ceffit\'e9 toujours renaifante de fubftituer des outils neufs, \'e0 ceux qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 auroit aucun moyen de r\'e9parer. Or, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 un peuple a des mines de fer, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 il eft conduit par la nature des chofes & par la n\'e9ceffit\'e9, \'e0 \'e9tablir chez lui des fonderies & des forges, il n'ef pas long-tems , pour peu qu\f1\rquote\f0 il foit actif & induftrieux , \'e0 renoncer \'e0 des fecours \'e9trangers , pour tous les ouvrages de fer qui appartiennent effentiellement \'e0 l\f1\rquote\f0 art du forgeron , \'e0 celui du ferrurier , & aux forges des mar\'e9chaux (1). Aufi , comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 obferv\'e9 , les Am\'e9ricains libres font-ils \'e0 pr\'e9sent pourvus de ces \'e9tablif- femens ; & comme l'induftrie angloife les a cr\'e9\'e9s\par
\par
( i ) Il faut peut-\'eatre en excepter les clous. Leur prix femble devoir \'eatre long-tems en Europe beaucoup plus bas que dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. Si, comme l'attefte M. Smith , dans fon Trait\'e9 de la richeffe des nations, un jeune homme de vingt ans peut faire 1400 clous par jour, qu\f1\rquote\f0 on juge \'e0 quel bas prix le bon march\'e9 de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre doit les faire defcendre. Par-tout o\f0\'f9 elle eft chere , on ne peut donc faire de clous. Cependant nous lifons dans les gazettes Am\'e9ricaines , qu\f1\rquote\f0 on a d\'e9j\'e0 \'e9tabli dans un des Etats une grande manufacture de clous. R\'e9ufira-t-elle ? L\f1\rquote\f0 avenir nous l\f1\rquote\f0 apprendra.\par
\par
146 De la France & dirig\'e9s, tout ce qui en fort a ce degr\'e9 de perfection que l\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a pas encore atteint en France. Remarquons ici que ces fabriques tenant \'e0 la vie agricole, travaillant pour elle, au milieu d\f1\rquote\f0 elle, ne peuvent avoir aucune de ces influences nuifi- bles, qu\f1\rquote\f0 on doit craindre de ces manufactures compliqu\'e9es , concentr\'e9es dans l\f1\rquote\f0 enceinte des villes, & dont les travaux meurtriers \'e9puifent le phyfique, en corrompant le moral... . Ainfi , pour r\'e9fumer cet article , loin d\f1\rquote\f0 encourager les exportations des fers manufactur\'e9s en France , le gouvernement doit, pour fon propre int\'e9r\'eat, encourager l\f1\rquote\f0 importation des fers \'e9trangers, parce que ces fortes de manufactures enlevent les com- buftibles \'e0 des befoins plus preflans, & \'e0 des ma- nufactures moins deftructives , o\'f9 la main-d'\f2\u339?uvre donne un plus grand profit. Il n\f1\rquote\f2 en eft pas cependant de m\f0\'eame des ouvrages recherch\'e9s en fer, en acier & en cuivre, o\'f9 la main- d\f1\rquote\f2\u339?uvre furpaffe les autres d\f0\'e9penfes. Ils appartiennent \'e0 cette organifation maladive, que les Am\'e9ricains libres ne doivent pas envier. Mais il ne faut pas fe diffimuler , que la concurrence des Anglois ne foit difficile \'e0 foutenir fur cet objet. Leur grande habilet\'e9 dans la diftribution du travail, & diff\'e9- rens proc\'e9d\'e9s, dont l\f1\rquote\f0 invention n\f1\rquote\f0 a \'e9t\'e9 g\'ean\'e9e par aucune erreur (1) ou fauffe vue de leur admi- ( i ) On ne peut trop d\'e9plorer ces fauffes vues, ces cal-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 147 niftration , leur donnent un avantage confid\'e9rable. Il n\f1\rquote\f0 eft pas impoffible cependant aux Fran\'e7ois de le balancer. Car cette diftribution de travail & ces proc\'e9d\'e9s ne font ni fecrets ni fup\'e9-\par
\par
culs \'e9troits , ces craintes de l\f1\rquote\f0 ignorance , qui arrachent des mains de l\f1\rquote\f0 induftrie ces heureufes inventions propres \'e0 enrichir toute une nation Qui calculera les richeffes que l\f1\rquote\f0 Angleterre doit \'e0 la feule application du balancier , dont fon gouvernement a laif\'e9 le libre ufage \'e0 toutes les manufactures qu\f1\rquote\f0 il pouvoir perfectionner, en acc\'e9l\'e9rant leurs travaux ? Et combien de proc\'e9d\'e9s plus ing\'e9nieux & plus exp\'e9ditifs cette machine n\f1\rquote\f0 a-t-elle pas produits? Heureufement pour l\f1\rquote\f0 Angleterre, il ne s'eft pas trouv\'e9 dans fon fein de ces habiles administrateurs , qui, voyant que le balancier fert \'e0 faire de la monnoie , en ont tir\'e9 la profonde conf\'e9quence , que chacun feroit de la fauffe monnoie, Gi on en laifoit le libre ufage \'e0 chacun ; comme s\f1\rquote\f0 il \'e9toit facile de faire long-tems de la fauffe monnoie ! Comme fi l\f1\rquote\f0 ufage plus g\'e9n\'e9ral du balancier n\f1\rquote\f0\'e9veilloit pas l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat public & m\'eame priv\'e9 , & ne les rendoit pas attentifs a l\f1\rquote\f0 abus qu\f1\rquote\f0 on en pourroit faire ! Comme fi cet ufage du balancier ne produi- roit pas beaucoup plus de b\'e9n\'e9fice au fifc , que ne peut ja- mais lui en d\'e9rober une contrefa\'e7on de monnoie , qui ne peut \'eatre ni \'e9tendue ni dangereufe ! Quand calculeront - ils donc en hommes d\f1\rquote\f0 Etat , ceux qui tiennent les r\'eanes des empires 2 Il ef vrai qu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9fent on permet aux artistes d\f1\rquote\f0 avoir des balanciers chez eux, en fe conformant \'e0 certaines formalit\'e9s. Toujours des formalit\'e9s ! Il n\f1\rquote\f0 y en a pas d\f1\rquote\f0 autres requifes en Angleterre , que celle de pouvoir faire les frais de la machine , & l\f1\rquote\f0 Angleterre en a-t-elle reffenti de funeftes effets? La fauffe monnoie y a-t-elle bouleverf\'e9 l\f1\rquote\f0 ordre public , appauvri la nation , diminu\'e9 les revenus ? Avec quelles difficult\'e9s cette invention fi pr\'e9cieufe du balancier a perc\'e9 en France ! On la doit \'e0 un Fran\'e7ois indufrieux du quinzi\'e8me fiecle , nomm\'e9 Briois. Perf\'e9cut\'e9 pour cette d\'e9couverte , il fut oblig\'e9 de fe r\'e9fugier en Angleterre ; on y accueil- K ij\par
\par
148 D E L A F R A N C E rieurs \'e0 l\f1\rquote\f0 induftrie francoife. Que le gouvernement adopte & fuive enfin la maxime triviale : qui veut lu fin , veut les moyens ; qu\f1\rquote\f0 en conf\'e9quence il n'in- terdife aucun de ces moyens , & cette induftrie n\f1\rquote\f0 aura point \'e0 envier les fucc\'e8s de celle des Anglois. SECTION XL BIJOUTERIE, ORFEVRERIE> HORLOGERIE, &C. Si les habitans des \'c9tats-Unis concentrent leurs\par
\par
lit , on y ex\'e9cuta fon invention. Un autre Fran\'e7ois nomm\'e9 Warin , voulut en faire jouir la France dans le fiecle dernier, il \'e9prouva une perf\'e9cution aufi abfurde & fans l\f1\rquote\f0 appui du chancelier S\'e9guier , il auroit fuccomb\'e9. Nous ne nous permettons pas de prononcer fur la perfection \'e0 laquelle M. Droz pr\'e9tend aujourd\f1\rquote\f0 hui avoir port\'e9 le balancier ; mais aux tracafferies qu\f1\rquote\f0 il \'e9prouve nous jugerions , qu\f1\rquote\f0 en effet il a Amplifi\'e9 cette machine, qu\f1\rquote\f0 il a rendu moins de bras n\'e9cefaires , & la fabrication de la monnoie beaucoup plus prompte & plus parfaite : deux avantages tr\'e8s-pr\'e9cieux dans cet art, car les frais ne fauroient en \'eatre trop r\'e9duits, & l'exactitude & la perfection dans \\e.frap de la monnoie font les plus f\'fbts moyens de d\'e9router les faux monnoieurs. Quelle eft donc le g\'e9nie fatal qui pourfuit en France l'induftrie ? Celui des compagnies , des corps , des privil\'e8ges. D\'e8s qu\f1\rquote\f0 une heureufe d\'e9couverte attaque leurs profits , ils employent les moyens m\'eame les plus vils, pour les d\'e9fendre 5 intrigues, men- fonges , f\'e9duction , tout eft licite pour eux , tandis que l\f1\rquote\f0 homme de g\'e9nie prefque toujours feul & qui met \'e0 fon teins un trop grand prix , pour le proftituer \'e0 ces man\f2\u339?uvres , n\f1\rquote\f0\'e9prouve le plus fouvent que les d\'e9go\'fbts les plus humilians.\par
\par
et des Etats-Unis. 149 travaux & leurs plaifirs dans la vie agricole, s\f1\rquote\f0 ils continuent \'e0 chercher le bonheur, non dans le faite , mais dans la nature m\'eame & dans la fimpli- cit\'e9 des m\f2\u339?urs, dans cette fimplicit\f0\'e9 qui produit n\'e9ceffairement l\f1\rquote\f0 aifance, la population & la prof- p\'e9rit\'e9 des \'c9tats ; ces habitans rechercheront peu & d\'e9daigneront m\'eame la vaiffelle d\f1\rquote\f0 argent & ces bijoux auxquels nous attachons un fi grand prix. Ils r\'e9ferveront ces m\'e9taux pr\'e9cieux aux mon- noies & \'e0 leur commerce. Il n\f1\rquote\f0 eft pas pr\'e9fumable cependant que cet ordre de chofes fubfifte long-tems dans les grandes villes & fur-tout dans les ports fr\'e9quent\'e9s. Les befoins & les go\'fbts europ\'e9ens y font r\'e9pandus (1) &l\f1\lquote\f0 induftrie fran\'e7oife doit s'empreffer de fuppl\'e9er \'e0 leur con- fommation , puifqu\f1\rquote\f0 elle peut fournir ces objets \'e0 plus bas prix que les Anglois. Mais il eft probable que la vaiffelle de cuivre plaqu\'e9e d\f1\rquote\f0 argent, invent\'e9e en Angleterre, prendra dans les Etats-Unis la place de celle d\f1\rquote\f0 argent, comme les papiers peints y ont remplac\'e9 les tentures beaucoup plus co\'fbteufes ; cette nouvelle forte de vaiffelle a, pour l\f1\rquote\f0 ufage, tout l\f1\rquote\f0 avantage de l\f1\rquote\f0 autre, & co\'fbte infiniment moins. ( 1 ) On fait ufage de vaiffelle d\f1\rquote\f0 argent dans les \'c9tats du midi. On y a de la magnificence & les voyageurs peu philo- fophes , ne manquent pas de les pr\'f4ner en conf\'e9quence. Mais voyez cependant les fuites de ce luxe 5 l'efclavage y tegne & il y a beaucoup de pauvres, \f1\emdash  Il n\rquote y en a point dans les \f0\'c9tats du nord, n ne s\f1\rquote\f0 y f\'eate pas de vaifelle d\f1\rquote\f0 aigent. K iij\par
\par
150 De la France Comment les Anglois font-ils d\'e9j\'e0 fi avanc\'e9s dans cette branche d\f1\rquote\f0 induftrie , tandis qu\f1\rquote\f0 il n'exifte en France qu\f1\rquote\f0 une ou deux manufactures o\'f9 l\f1\rquote\f0 on fafle de la vaiffelle de cuivre plaqu\'e9e d\f1\rquote\f0 un feul c\'f4t\'e9 & argent\'e9e de l\f1\rquote\f0 autre ? Comment les Anglois ont-ils d\'e9j\'e0 port\'e9 cette invention \'e0 un tr\'e8s-haut degr\'e9 de perfection ? Comment en ont-ils fait la mati\'e8re .d\f1\rquote\f0 un commerce tr\'e8s-\'e9tendu , tandis que les Fran\'e7ois font r\'e9duits \'e0 ces deux manufactures , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on ne remarque aucun progr\'e8s , & o\'f9 l\f1\rquote\f0 inf\'e9riorit\'e9 du travail rebute ceux qui trouveroient d\f1\rquote\f0 ailleurs de l\f1\rquote\f0 avantage \'e0 fe fervir de cette vaiffelle ? Ces manufactures ont un privil\'e8ge- exclujif. \f1\emdash  .Voil\f0\'e0 le mot ! Le gouvernement, dans la crainte qu\f1\rquote\f0 on y fit de la fauffe monnoie , a m\'eame interdit d\f1\rquote\f0 abord le placage des deux c\'f4t\'e9s (1). Les raifonnemens feroient ici fuperflus. Il fuffit d\f1\rquote\f0 ouvrir les yeux, pour voir laquelle des deux ad- miniftrations a le mieux fervi fon pays ; ou celle d\f1\rquote\f0 Angleterre, en ne g\'eanant pas l'induftrie , en ne \f3\u9632?\f0 fe livrant pas \'e0 des craintes dont un peu d\f1\rquote\f0 efprit de calcul d\'e9montre l'illufion, ou la Fran\'e7oife, en fuivant une marche contraire. Encore une fois ap- pr\'e9hendoit-on que les \'e9cus faux fe fabriquafient par millions , pour facrifier \'e0 cette crainte une induf- trie qui certainement produiroit des millions?\par
\par
( i ) On afure qu\f1\rquote\f0 une de ces manufactures a le privil\'e8ge de plaquer l\f1\rquote\f0 argent fur les deux furfaces.\par
\par
et des Etats-Unis. 151 Lorqu\f1\rquote\f0 on parcourt ainfi tous les objets, o\'f9 de petites confid\'e9rations mettent en France l\f1\rquote\f0 induf- trie aux fers, & condamnent \'e0 la m\'e9diocrit\'e9 fes moyens de prosp\'e9rit\'e9 , quand on porte del\'e0 fes regards far l\f1\rquote\f0 efprit bien diff\'e9rent qui r\'e9git l\f1\rquote\f0 Angleterre , on eft tout \'e9tonn\'e9 de voir qu\f1\rquote\f0 il exifte encore de l'induftrie dans le premier royaume , & que la nation ne croupiffe pas dans l\f1\rquote\f0 inertie. Que les Fran\'e7ois rendent gr\'e2ces \'e0 la nature ,.elle les a richement dot\'e9s , & fa force tut\'e9laire s'elt montr\'e9e jufqu\f1\rquote\f0 ici fup\'e9rieure aux malignes influences de la faufe fcience de leurs adminiftra- teurs (1). Refteront-ils encore en arri\'e8re des Anglois & des Suiffes pour l\f1\rquote\f0 horlogerie ? Il faudra des montres aux Am\'e9ricains libres. Cette admirable invention porte avec elle un tel degr\'e9 d\f1\rquote\f0 utilit\'e9, meme pour les claffes pauvres de la foci\'e9t\'e9 , qu\f1\rquote\f0 on ne\par
\par
( i ) Un ouvrage curieux & plus utile encore feroit une hif- toire fidelle & raifonn\'e9e de toutes les cireurs, o\'f9 la manie r\'e9glementaire & prohibitive a jett\'e9 l'adminiftration. Il ef tr\'e8s probable qu\f1\rquote\f0 il en r\'e9fulteroit , que le commerce Fran\'e7ois a toujours prolp\'e9r\'e9 en raifon de l'inex\'e9cution des r\'e9glemens ; qu\f1\rquote\f0 en les faifant ex\'e9cuter avec rigueur , on a favorif\'e9 & enrichi le com- nlercc \'e9tranger. On ne s'eft peut-\'eatre jamais dout\'e9 de l'eprit d\f1\rquote\f0 invention & d'induftrie que le r\'e9gime prohibitif de la France a d\'e9velopp\'e9 chez les \'e9trangers, ni de l\f1\rquote\f0 innombrable quantit\'e9 d\f1\rquote\f0 atteliers qui s\f1\rquote\f0 y font \'e9lev\'e9s, en proportion de la multiplication des privil\'e8ges exclufifs en France, Ainfi celui de la compagnie des Indes a rendu la Suiffe femblable aux Indes orientales, pour les manufactures des moufelines , des toiles & de toiles peintes. K iv\par
\par
152 Del\'e0 France doit pas la confid\'e9rer comme une (impie acquifition de luxe, fur-tout dans les \'c9tats-Unis, o\'f9 pilkmmt des habitations en fera fentir davantage la n\'e9ceflit\'e9. Mais il faut les faire bonnes & \'e0 bon march\'e9 ; ces deux conditions leur affureront un d\'e9bit prodigieux par-tout o\'f9 la civilifation exifte ; l\'e0 , le tems eft une propri\'e9t\'e9 pr\'e9cieufe & fon prix rend n\'e9cefaire l\f1\rquote\f0 inftrument qui le divife. \f1\emdash  Or on les fera bonnes & \f0\'e0 bon march\'e9 quand on conful- tera les artiftes habiles en ce genre (1). Cette efpece de manufacture appartiendra toujours aux grandes villes, o\'f9 l\f1\rquote\f0 exc\'e8s de la population tient la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre \f0\'e0 bas prix , o\'f9 la difficult\'e9 de fubfifter aflervit cette foule d\f1\rquote\f0\'eatres\par
\par
( i ) Paris en a produit de tr\'e8s - diftingu\'e9s. Ils ont honor\'e9 leur art parce qu\f1\rquote\f0 ils avoient beaucoup d'inftruction & d\f1\rquote\f0 efpric ; mais leurs \'e9l\'e8ves , la plupart \'e9trangers & n\f1\rquote\f0 ayant pas les m\'eames refources pour s\f1\rquote\f0 attirer de la confid\'e9ration , ont craint l'\'eenjudicieufe manie des Fran\'e7ois , de m\'e9prifer les mains qui travaillent aux ouvrages m\'e9caniques , & ils fe font \'e9loign\'e9s. Actuellement il exifte dans cette ville un Suide , M. Breguet , dont les talens \'e9galent, fi m\'eame ils ne furpafent , ceux des horlogers Anglois les plus c\'e9l\'e9br\'e9s. Heureufement fon caractere , fes vues \'e9lev\'e9es , fon zele obligeant commandent en quelque forte les \'e9gards, & le mettent au-deffus du pr\'e9jug\'e9. Que le gouvernement le con- fulte , & il lui indiquera bient\'f4t des moyens certains pour que la France ait enfin une manufacture nationale d\f1\rquote\f0 horlogerie. Nous fommes indruits qu\f1\rquote\f0 il a pr\'e9fent\'e9 au miniftere de France un m\'e9moire profond fur cette mati\'e8re.\par
\par
et des Etats-Unis. 153 foibles & cafaniers qu\f1\rquote\f0 elles produifent, \'e0 la loi du riche entrepreneur. Les \'c9tats-Unis font loin d\f1\rquote\f0\'e9prouver cette difficult\'e9 de fubfiftance , cet exc\'e8s de population ; ils font donc loin de ces manufactures. SECTION XII. PAPIERS DIVERS ET PAPIERS PEINTS, Cet utile produit de vieux chiffons d\'e9daign\'e9s par l\f1\rquote\f0 aifance & que l\f1\rquote\f0 indigence ramaffe avec foin, les manufactures de papier le perfectionnent tous les jours en France (1). Les Anglois eux-m\'eames\par
\par
(i) La manufacture de MM. Johannot d\f1\rquote\f0 Annonay fait maintenant d\'e9plus beau papier qu\f1\rquote\f0 aucune autre manufacture de l\f1\rquote\f0 Europe, & la preuve en eft fimple. Il y a plus de demandes de ce papier pour la Ruflie , l\f1\rquote\f0 Angleterre & la Hollande , que cette manu- facture n'en peut fournir. Cette raret\'e9 du papier d\f1\rquote\f0 Annonay explique pourquoi les marchands Fran\'e7ois font encore venir du papier d\f1\rquote\f0 Hollande. Pour la diminuer, ces bons citoyens ont g\'e9n\'e9reufement offert de communiquer leurs proc\'e9d\'e9s \'e0 tous les manufacturiers de papiers nationaux & m\'eame de former des \'e9coles de papeterie. Beaucoup ont profit\'e9 de ces offres ; les \'c9tats de Bourgogne leur ont envoy\'e9 derni\'e8rement trois \'e9l\'e8ves. Ces fabriquans ont prouv\'e9 qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0\'e9toit pas plus co\'fbteux de faire du bon , d\f1\rquote\f0 excellent papier que du m\'e9diocre. M. Leclerc qui en a une grande manufacture \'e0 ETonne, s\f1\rquote\f0 appercevoit avec chagrin , qu\f1\rquote\f0 elle lui co\'fbtoit beaucoup & ne ptoduifoit que de mauvais papier. Il communiqua fes regrets \'e0 M. Johannot. Ce dernier s\f1\rquote\f0 y tranfporta , y fabriqua lui-m\'eame de beau papier avec la p\'e2te ordinaire. Voil\'e0 certainement un grand fervice rendu \'e0 la France, & c\f1\rquote\f0 efi un bel exemple donn\'e9 \'e0 la cupidit\'e9 des\par
\par
1^4 DE L A F R A N C E recherchent les papiers Fran\'e7ois pour l\f1\rquote\f0 imprimerie , & ceux pour \'e9crire ne tarderont pas \'e0 \'e9galer , \'a3 ce n'eft \'e0 furpaffer, les leurs ( i ). Mais s\f1\rquote\f0 il eft un objet de commerce pour lequel les Europ\'e9ens ne doivent pas craindre leur concurrence r\'e9ciproque ; s\f1\rquote\f0 il eft un objet qui offre \'e0 toutes les manufactures Europ\'e9ennes un emploi certain & lucratif, c'eft le papier. La con- fommation en fera toujours au moins \'e9gale \'e0 la production , & fes nombreux ufages en affurent une confommation toujours plus grande, \'e0 mefure que la population , le commerce , & les lumi\'e8res s\f1\rquote\f0\'e9tendront. Chaque nation doit donc voir fans jaloufie, que par-tout on cherche \'e0 fabriquer le papier chez foi. Les Am\'e9ricains libres ne pourront n\'e9anmoins\par
\par
\'e9goffes monopoleurs, qui, ne pouvant tout faire ni tout embraffer, emp\'eachent que d'autres fafent. Gloire en foit \'e0 ces g\'e9n\'e9reux patriotes ! Puife cet exemple \'eatre imit\'e9 en tout & par-tout S Cette imitation fera pour eux un \'e9loge plus flatteur , une r\'e9com- peufe plus brillante & plus durable que ces cordons & ces rubans indignes du vrai m\'e9rite , puisqu\f1\rquote\f0 ils font fi fouvent le prix de l\f1\rquote\f0 intrigue & l\f1\rquote\f0 ornement de la m\'e9diocrit\'e9. \f1\emdash  Le plaifir du bienfait & le fuffrage des honn\f0\'eates gens , font les feules r\'e9compenfes pures & inalt\'e9rables. L'artifte qui ne fait pas s\f1\rquote\f0 y borner, ne fera jamais rien de grand. ( i ) Les chiffons font plus rares & par conf\'e9quent plus chers en Angleterre qu\f1\rquote\f0 en France. Audi eft-ce un objet de contrebande cime les deux pays. Il y a des loix tr\'e8s-\'e9veres contt\f1\rquote\f0 clk ; mais elle fe fait & fe'fera tant qu\f1\rquote\f0 elle offrira du gain.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 155 jouir de long-tems de cet avantage. Outr\'e9 la chert\'e9 de leur main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre, leur population ne doit pas leur fournir les vieux chiffons, dans une abondance affez grande pour \f0\'e9tablir des papeteries, dont le produit foit \'e9gal \'e0 leur conformation.\par
\par
Le leur fournira- t-elle jamais ? C'eft une quef- tion difficile \'e0 r\'e9foudre. En effet, \'e0 proportion que les nations s\f1\rquote\f0\'e9clairent & qu\f1\rquote\f0 on y jouit de la libert\'e9 de la prefle , on doit y confommer une quantit\'e9 prodigieufe de papier ; mais la population de ce pays peut-elle produire des chiffons dans la m\'eame proportion ? Il eft difficile de l'ef- p\'e9rer , & il eft probable que les march\'e9s Am\'e9- ricains ne feront pourvus pendant long-tems que par les papiers Europ\'e9ens, & que tous y trouveront place (1). Mais puifque l\f1\rquote\f0 ufage du papier eft fi utile aux hommes , puifqu'il eft fi vari\'e9 , il importe \'e0 chaque nation de ne regarder la confommation \'e9trang\'e8re que comme un fuppl\'e9ment , que comme une porte ouverte, en cas d\f1\rquote\f0 engorgement du commerce int\'e9rieur. Il importe \'e0 chacun de le tenir chez foi \'e0 un prix mod\'e9r\'e9 , & pour atteindre ce but, il faut s\f1\rquote\f0 occuper des moyens de multiplier les\par
\par
( 1 ) Les chiffons font \'e0 un prix exceffif dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. L'auteur du cultivateur Am\'e9ricain parle cependant de papeteries \'e9tablies dans la Penfilvanie qui fabriquent de tr\'e8s-beau papier.\par
\par
10 De la FRANCE mat\'e9riaux qui fervent \'e0 fa compofition & de fuivre les tentatives heureufes d\'e9j\'e0 faites en ce genre (1). Ces recherches font d\f1\rquote\f0 autant plus effen- tielles , d\f1\rquote\f0 autant plus urgentes , que l'heureufe invention des papiers peints pour tapifferie eft de\par
\par
(1) Au moment o\'f9 nous \'e9crivons ceci , nous avons en main des effais bien int\'e9rfans , faits fur les v\'e9g\'e9taux & l\f1\rquote\f0\'e9corce de diff\'e9rens arbres pour les transformer en papier. On les doit aux recherches de M. Delille, aux foins duquel la manufacture de Montargis eft redevable d\f1\rquote\f0 une grande partie de fa r\'e9putation. Il a laif\'e9 bien loin derri\'e8re lui ce Scheffer que nos \'e9rudits citent avec tant d'emphase , & quand on voit les livres que M. Delille a imprim\'e9s fur du papier de guimauve & d\f1\rquote\f0\'e9corce de tilleul , quand on voit le parti avantageux qu\f1\rquote\f0 on pourroir tirer de cette invention , au moins pour le papier d\f1\rquote\f0 emballage , & les papiers peints , dont on fait une fi grande conom- mation , on defire que cette invention foit de plus en plus r\'e9pandue, accueillie, adopt\'e9e, comme un moyen de rem\'e9dier \'e0 la difette des chiffons & \'e0 la chert\'e9 du papier , qui doit influer] plus qu\f1\rquote\f0 on ne le croit commun\'e9ment s fur les progr\'e8s des lumieres. Il eft prefqu'impofible que cette invention ne devienne bient\'f4t g\'e9n\'e9rale , & les Am\'e9ricains libres ont un grand int\'e9r\'eat fur- tout \'e0 la naturalifer chez eux. Les lefives de chaux & de potaffe & l\f1\rquote\f0 emploi intelligent de l\f1\rquote\f0 acide vitriolique font encore de grands moyens , pour r\'e9duire le chanvre & le lin a cette partie de leur fubftance extr\'eamement att\'e9nu\'e9e , douce & caffante , qui convient pour faire le papier. On pourroit parvenir , en employant ces moyens , \'e0 fuppl\'e9er aux chiffons par de vieux cordages. Ils ferviroient m\'eame \'e0 faire de beau papier , puifque r\'e9duits en \'e9totipes , ils peuvent \'eatre facilement blanchis. L\f1\rquote\f0 att\'e9nuation \'e0 craindre pour la toile ne l\f1\rquote\f0 eft plus pour la mati\'e8re du papier.\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. 157 nature \'e0 confommer toujours plus de papier ; & cette mani\'e8re de tapiffer fubfiftera long-tems , parce qu\f1\rquote\f0 elle donne aux appartemens une apparence agr\'e9able de propret\'e9. On n\f1\rquote\f0 en conno\'eet pas d\f1\rquote\f0 autres dans les \'c9tats- Unis , elle y eft r\'e9pandue par-tout , car prefque toutes les maifons y font propres & d\'e9centes. SECTION XIII. IMPRIMERIE, L A libert\'e9 de la preffe \'e9tant un principe fondamental des conftitutions Am\'e9ricaines , il femble qu\f1\rquote\f0 on en doive conclure que les imprimeries s\f1\rquote\f0 y multiplieront ; mais elles ne peuvent que difficilement exifter dans les pays d\'e9pourvus ou trop \'e9loign\'e9s de papeteries, & nous avons obferv\'e9 que de long-tems il ne fe formera de manufactures de papier dans les \'c9tats-Unis. D\f1\rquote\f0 ailleurs les grandes imprimeries exigent des ouvriers peu co\'fbteux, c'eft-\'e0-dire, de ces hommes fans propri\'e9t\'e9 , fans talens , fans conduite , que les grandes villes produifent & employent aux travaux qui n\f1\rquote\f0 exigent ni intelligence , ni \'e9mulation, & nous avons d\'e9j\'e0 remarqu\'e9 que les \'c9tats-Unis , \'e0 moins que la maladie des grandes villes ne s\f1\rquote\f0 empare d\f1\rquote\f0 eux, doivent renfermer peu de ces \'eatres malheureux. L\f1\rquote\f0 imprimerie ne s\f1\rquote\f0\'e9tendra donc pas parmi les\par
\par
158 De la France Am\'e9ricains libres au-del\'e0 de celles n\'e9ceffaires aux papiers publics (1). Leur d\'e9bit confiant & confi- d\'e9rable permettant une plus grande d\'e9penfe pour la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , attire par cons\f0\'e9quent autour de la prefTe beaucoup d'invidus , parce qu\f1\rquote\f0 ils entrevoient dans un fort falaire le moyen de devenir bient\'f4t propri\'e9taires ou commer\'e7ans (2). La fourniture des livres de fcience & d'amufe- ment doit donc faire un objet confid\'e9rable d\f1\rquote\f0 importation dans les Etats-Unis. C\f1\rquote\f0 efl \'e0 la France \'e0 s\f1\rquote\f0 en faifir & \'e0 encourager les impreffions de livres Anglois. Puifque la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre y efl \f0\'e0 plus bas prix que celle d\f1\rquote\f0 Angleterre , puifque celle-ci employ\'e9 les papiers Fran\'e7ois \'e0 fes impreffions, puifque la reliure fran\'e7oife efl moins co\'fbteufe , pourquoi n'imprimeroit-on pas en France tous les livres dont les Am\'e9ricains auront befoin ?\par
\par
( i ) Les gazettes font finguli\'e9rement multipli\'e9es dans les Etats- Unis. Elles fe multiplieront encore avec la population 3 & c\f1\rquote\f0 eft un bien 3 car elles font, au moins dans les pays libres , comme le pensoit cet excellent patriote Anglois , le docteur Jebb , des fentinelles qui veillent fur la libert\'e9 publique & fur la confer- vation des v\'e9rit\'e9s. ( 1 ) Cependant on imprime quelquefois dans les \'c9tats-Unis des ouvrages tr\'e8s-confid\'e9rables , & l'\'e9dition en ef affez foign\'e9e. Nous avons vu, par exemple , les m\'e9moires in-^. des acad\'e9mies de Philadelphie & de Bofton , de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e derniere , qui prouvent tout a la fois & que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre n'eft pas totalement d\'e9pourvue d'\'e9tabliffemens typographiques , & que fes habitans ne font pas tous des idiots, comme l\f1\rquote\f0 a r\'eav\'e9 un \'e9rudit d\f1\rquote\f0 Allemagne.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 159 On n\f1\rquote\f0 y jouit pas, dira-t-on , de la libert\'e9 de la prefle ... foit. . \'bb mais la g\'eane n'eft que pour les livres Fran\'e7ois (1); car l'adminiftration ne pr\'e9tend pas fans doute \'e9tendre fes principes coercitifs jufques fur les livres \'e9crits en langues \'e9trang\'e8res ; elle n'arriveroit pas au but qu\f1\rquote\f0 elle fe propoferoit, puifqu'elle ne l\f1\rquote\f0 atteint pas m\'eame pour les livres Fran\'e7ois (2), 8 par cette rigueur impolitique la France feroit priv\'e9e d\f1\rquote\f0 un objet de commerce lu- cratiF, Fur & d\f1\rquote\f0 un accroiffement continuel.\par
\par
( 1 ) Sous le r\'e8gne de Louis XIV , dont l\f1\rquote\f0 ambition s'\'e9tendoit fur tout , on s'occupoit f\'e9rieulement des moyens de rendre la langue Fran\'e7oife univerfelle. Cette pr\'e9tention abfurde-\'e9toit plai- famment foutenue par la tyrannie exerc\'e9e fur les livres & les auteurs. Car cette tyrannie devoir infailliblement n\f1\rquote\f0 en faire produire que de mauvais, & par conf\'e9quent \f1\rquote  \f0 en d\'e9go\'fbter les \'e9trangers. Heureufement quelques bons efprits ont eu le courage de fe facrifier & de faire imprimer leurs ouviages dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Ce font ces livres prohib\'e9s qui ont fait la fortune de la langue & la r\'e9putation de la litt\'e9rature Fran\'e7oife. Quels auteurs en effet entendez-vous citer dans tous les pays ? Rouleau , Voltaire , Helvetius , Montefquieu , &c. c'eft-\'e0-dire , tous hommes qui ont eu le patriotifine de violer les loix de la pree. ( 2 ) La moiti\'e9 , ou m\'eame plus , des biblioth\'e8ques en France ef compos\'e9e de livres Fran\'e7ois imprim\'e9s chez l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Il y en a deux caufes : le bon march\'e9 & la bont\'e9 de ces livres. La feuille in-8\'b0. imprim\'e9e fe vend commun\'e9ment en Suiffe au public, \'e0 9 d. ou un fol , tandis qu\f1\rquote\f0 elle co\'fbte 3 a 4 fols en France. Les livres prohib\'e9s fe vendent \'e0 Paris au m\'eame prix que les livres approuv\'e9s , ce fait prouve la chert\'e9 de l\f1\rquote\f0 imprimerie Fran\'e7oife. Car au prix originaire des livres prohib\'e9s il faut ajouter les frais de tranport , les rifques des entr\'e9es, les pro*\par
\par
160 De la France Les Hollandois fi actifs , fi vigilans pour s\f1\rquote\f0 emparer des branches naiffantes du commerce , ont depuis long-tems fp\'e9cul\'e9 fur la librairie dans les \'c9tats-Unis. On imprime en Hollande beaucoup de bibles & de livres de pri\'e8res \'e0 l\f1\rquote\f0 ufage des Am\'e9ricains ; le lord Sheffield eft oblig\'e9 de convenir qu\f1\rquote\f0 imprimant \'e0 meilleur compte que les Anglois, ils doivent avoir la pr\'e9f\'e9rence. Ils pourront \'e9tendre un jour ce commerce aux livres clafiques (1). SECTION XIV. S \'a3 \'a3. IL ne faut pas oublier dans l\f1\rquote\f0\'e9num\'e9ration des denr\'e9es \'e0 importer dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, cet article fi n\'e9ceffaire pour fes habitans & fi abon-\par
\par
vifions des diff\'e9rens agens , &c. &c. Quant \'e0 la bont\'e9 des ouvrages, les meilleurs, comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 remarqu\'e9 , s'impriment chez l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Helv\'e9tius l\f1\rquote\f0 a dit avec fondement : On ne dit la v\'e9rit\'e9 que dans les livres prohib\'e9s, on ment dans les autres >>. ( r ) Un homme de lettres qui avoir remarqu\'e9 combien les livres anglois croient chers en France, & combien il \'e9toit difficile d\f1\rquote\f0 en faire venir, imagina de faire r\'e9imprimer \'e0 Paris les meilleurs ouvrages anglois. C\f1\rquote\f0\'e9toit une \{p\'e9culation vraiment patriotique ; il l\f1\rquote\f0 a abandonn\'e9e apr\'e8s avoir imprim\'e9 quelques volumes , probablement parce que la confommation en France n\f1\rquote\f0\'e9toit pas affez grande , & que celle d\f1\rquote\f0 Angleterre ne lui \'e9toit pas ouverte. Il pourroit aujourd\f1\rquote\f0 hui la faire revivre. L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre lui offre un immenfe d\'e9bouch\'e9. dant\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. 161 dant en France. Les Am\'e9ricains feront long-tems oblig\'e9s de le tirer de l\f1\rquote\f0 Europe ; non qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 aient des marais falans fur leurs c\'f4tes, & des faillies dans l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur des terres , mais ces marais, ces falines , il faut des bras pour les exploiter, & ces bras font employ\'e9s plus utilement dans les Etats-Unis (1). Le fel export\'e9 d\f1\rquote\f0 Europe , fera par cette raifon, long-tems \'e0 meilleur march\'e9 que celui d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique ; d\f1\rquote\f0 ailleurs les frais de tranf- port ne feront pas fenfibles , puifqu\f1\rquote\f0 on peut le charger comme lef fur les b\'e2timens qui viennent ou reviennent d\f1\rquote\f0 Europe. Les Am\'e9ricains libres doivent donner la pr\'e9f\'e9rence au fel de France. 11 eft moins acre, moins corrofif, plus falant, & par conf\'e9quent plus propre aux falaifons que tout autre fel Europ\'e9en. La facilit\'e9 avec laquelle on peut en faire abondamment fur les c\'f4tes de France , met fes habitans \'e0 port\'e9e de le fournir \'e0 tr\'e8s-bon march\'e9 ; mais on reproche \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale d\f1\rquote\f0 avoir d\'e9truit fucceffivement , & fous divers pr\'e9textes, les \'e9ta- bliffemens n\'e9ceffaires \'e0 la production du fel pour le commerce \'e9tranger. On ne peut lire fans regrets\par
\par
( i ) Le fel pendant la derniere guerre fut tr\'e8s-cher eh Am\'e9- rique , & co\'fbtoit vingt fois plus que le prix ordinaire. La privation de cet article fut tr\'e8s-fenfible aux Am\'e9ricains libres, qui confomment beaucoup de falaifons, & qui donnent \'e0 leurs filiaux une grande quantit\'e9 de fel. L\par
\par
162 De la France le trifte tableau des erreurs fifcales qu\f1\rquote\f0 il eft n\'e9cef- faire de r\'e9parer pour rendre le fel Fran\'e7ois \'e0 ce commerce : la main judicieufe qui vient de le tracer, indique en m\'eame-tems le remede \'e0 tous les abus cauf\'e9s par l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat d\'e9vaftateur du monopole. Ajoutons aux motifs preffans de la r\'e9forme qu\f1\rquote\f0 il propofe ( 1 ) , la confid\'e9ration du gain prodigieux que procureroit \'e0 la France la fourniture du fel aux Etats-Unis , fi les circonstances locales rendoient tr\'e8s-long-tems leur propre fel rare , par la difficult\'e9 de le faire, & de le faire \'e0 auffi bon march\'e9 qu\f1\rquote\f0 en France. Leur population tend \'e0 un accroiffement rapide, & l\f1\rquote\f0 on peut \'e9valuer \'e0 vingt livres pefant par t\'eate la confommation du fel : c'eft du moins fur ce pied qu\f1\rquote\f0 elle a lieu en France dans les pays de falines. Les trois millions d\f1\rquote\f0 hommes que contiennent d\'e8s-\'e0-pr\'e9fent les \'c9tats-Unis , confomment donc foixante millions de livres de fel, fans compter celui qu\f1\rquote\f0 on donne aux beftiaux, celui qu\f1\rquote\f0 on employ\'e9 aux falaifons , dont les \'c9tats-Unis confomment une grande quantit\'e9 & dont ils feront un com-\par
\par
( i ) Voy. les Obfervations fur la diminution du nombre des matelots en Irance & fur les moyens de les multiplier. Berlin, 1787, pag. 29. L\f1\rquote\f0 auteur de cet ouvrage a eu part \'e0 l'adminiftration dans des teins plus heureux , & jouit de la r\'e9putation d\f1\rquote\f0 un homme tr\'e8s-\'e9clair\'e9 dans cette partie.\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. 163 merce toujours plus confid\'e9rable. Nous ne nous livrerons pas ici au calcul des richeffes immenfes que produiroit \'e0 la France la fourniture du fel faite \'e0 une population \'e9trang\'e8re toujours croiffante. Nous devons nous tenir en garde contre les exag\'e9- rations. On peut cependant pr\'e9voir qu\f1\rquote\f0 une partie confid\'e9rable des \'c9tats du nord ne fabriquera jamais de fel. Il eft donc poflible que celui de France ait toujours la pr\'e9f\'e9rence chez eux, comme \'e9tant \'e0 meilleur march\'e9 , & le plus \'e0 leur port\'e9e ; or ces \'c9tats font ceux dont la population fera la plus rapide, & le commerce le plus vari\'e9 & le plus \'e9tendu. Mais manque-t-on de raifons pour faire ceffer le monopole de cette denr\'e9e ? S\f1\rquote\f0 il a d\'e9truit plus de vingt mille matelots qui s'occupoient du fel , doute-t-on qu\f1\rquote\f0 ils rena\'eetront avec les falines qu\f1\rquote\f0 il a fait difparo\'eetre ? S\f1\rquote\f0 il alt\'e9r\'e9 la qualit\'e9 du fel , jufqu a le rendre m\'e9connoiffable & inqui\'e9tant pour la fant\'e9 , doute-t-on qu\f1\rquote\f0 en le reftituant \'e0 tous les commerces, il ne reparut enfin tel que la nature aidee de la libre induftrie nous le donne, c'eft-\'e0-dire, blanc, agr\'e9able & pur ? S\f1\rquote\f0 il rend \'e0 l\f1\rquote\f0 Etat un revenu qui, fucceffivement, s\f1\rquote\f0 eft transform\'e9 en un imp\'f4t deftructif de la confommation , doute-t-on que de meilleurs calculs, favorables \'e0 la confommation, ne puiffent concilier tous les int\'e9r\'eats? Exceptons-en toutefois l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat du monopole, int\'e9r\'eat m\'e9prifable dans fon principe & dans fa L ij\par
\par
164 De la France marche, funefte dans fes conf\'e9quences ; int\'e9r\'eat , que toute \'e2me honn\'eate doit d\'e9tefter , que tout gouvernement doit profcrire. Nous ne pouvons rien ajouter aux raifons que donne pour d\'e9truire celui du fel, l\f1\rquote\f0 auteur du m\'e9moire que nous avons cit\'e9 ; puiffe-t-il devenir l'occafion d\f1\rquote\f0 une r\'e9forme heureufe & confiante ! SECTION XV. Consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales fur ce tableau d\f1\lquote\f0 importations Fran\'e7oifes dans les \'c9tats- Unis. Nous n\f1\rquote\f0\'e9tendrons pas davantage cette nomenclature raifonn\'e9e des objets que le commerce Fran\'e7ois peut fournir aux \'c9tats-Unis. Il en eft beaucoup d\f1\rquote\f0 autres que nous omettons , parce que les bornes de cet ouvrage ne nous permettent que d\f1\rquote\f0 examiner les principaux. Le lecteur \'e9clair\'e9 les fuppl\'e9era. Nous en avons dit allez pour montrer combien ce commerce peut devenir important pour la France. Si l\f1\rquote\f0 on ajoute foi aux calculs du lord Sheffield & d\f1\rquote\f0 autres \'e9crivains politiques, il paro\'eet que le montant des importations de la Grande-Bretagne dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, \'e9toit, ann\'e9e commune, calcul\'e9e fur trois ann\'e9es prifes avant 1773 , de pr\'e8s de trois millions de livres fterling , plus de foixante- douze millions de livres tournois; & combien elles augmenteront, en fuivant la progreffion de la\par
\par
et des Etats-Unis. 165 population & des d\'e9frichemens ! C\f1\rquote\f0 eft fur-tout pour cet \'e9tat futur de chofes que la France doit pr\'e9parer fes moyens. Obfervons encore que ce commerce occupoit fept \'e0 huit cens vaiffeaux , & environ 10,000 matelots. La France laifferoit-elle \'e9chapper un commerce auffi important & un moyen auffi naturel de foutenir fa marine ? Car fans commerce il ne peut y avoir de marine. C\f1\rquote\f0 eft un \'e9tat forc\'e9 qui ne dure pas long-tems. Eh ! n\f1\rquote\f0 a-t-elle pas, comme nous l\f1\rquote\f0 avons prouv\'e9 , dans la richefe de fon fol, dans la vari\'e9t\'e9 de fes manufactures , dans le bas prix de fa main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre , dans l'induftrie & le go\f0\'fbt de fes habitans, dans fa population , dans la fituation de fes ports , n\f1\rquote\f0 a-t-elle pas une foule de moyens fuffifans pour y \'e9tablir un commerce folide , \'e9tendu , fans avoir rien \'e0 craindre de la concurrence \'e9trang\'e8re, fans \'eatre oblig\'e9e de chercher \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9touffer ? Car il ne faut ceffer de le r\'e9p\'e9ter , fi l\f1\rquote\f0 on veut faire r\'e9gner la paix fur la terre , il faut ufer avec circonfpection de ces mots de pr\'e9f\'e9rence & de concurrence, qui ne font fouvent que des fignaux de difcorde. Et pourquoi y au- roit-il ici de la jalousie ? L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre n\f1\rquote\f0 offrira- t-elle pas par la fuite un champ affez vafte pour toutes les manufactures Europ\'e9ennes ? Mais fi l\f1\rquote\f0 on veut que ce commerce foit avantageux \'e0 la France, on ne doit jamais perdre de L iij\par
\par
166 De la France vue la maxime, qu\f1\rquote\f0 on a cherch\'e9 \'e0 inculquer dans cet ouvrage Sde ne faire que ce qui convient; or tout ne lui convient pas. Il ne faut donc pas avoir la folle ambition de tout embraffer ; il faut obferver quels \'e9tabliffemens les \'c9tats-Unis feront entra\'een\'e9s \'e0 faire , tant qu\f1\rquote\f0 il y aura des terres \'e0 d\'e9fricher, & d\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9 voir ce que la France peut leur fournir, foit de fes productions , foit de fes ma- nufactures. Si de part & d\f1\rquote\f0 autre on ne s\f1\rquote\f0 attache pas \'e0 fui- vre rigoureufement la nature des chofes, fi les Am\'e9ricains libres veulent entreprendre tout \'e0 la fois, & ce qui convient \'e0 des peuples neufs , vigoureux, \'e9tablis dans de vaftes contr\'e9es, & ce qui , chez les peuples vieux , eft le fruit de leur corruption , de leur luxe, & fur-tout de l'affoi- bliffement & de la d\'e9gradation occafionn\'e9s par les grandes villes ; fi de leur c\'f4t\'e9 les Fran\'e7ois veulent donner aux Am\'e9ricains libres des go\'fbts & des befoins qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 ont pas & qu\f1\rquote\f0 ils doivent re- pouffer dans leur fituation actuelle , nous ofons pr\'e9dire que leurs relations de commerce deviendront pr\'e9caires , leurs fp\'e9culations fouvent incertaines & leurs pertes nombreufes. On trouvera que nous revenons fouvent \'e0 la nature des chofes ; mais on ne peut la rappeller trop fouvent. Soit ignorance , foit envie , foit pr\'e9- fomption , les hommes font finguli\'e9rement port\'e9s \'e0 s\f1\rquote\f0 en \'e9carter ou \'e0 la m\'e9conno\'eetre, & cependant\par
\par
et des Etats-Unis. 167 cette nature, des chofes , eft , comme on l\f1\rquote\f0 a d\'e9j\'e0 obferv\'e9 , la feule r\'e9gie qui doive guider les com- mer\'e7ans dans leurs fp\'e9culations , les gouverne- mens dans leurs r\'e9glemens , s\f1\rquote\f0 ils perfiftent \'e0 en faire. Il ne faut pas croire que cette nature exifte 5 parce qu\f1\rquote\f0 il exifte un ou deux rapports, une ou deux circonftances , qui paroiffent au premier coup- d\f1\rquote\f2\u339?il annoncer fa pr\f0\'e9sence. Par exemple, ce ferait une grande erreur de croire, qu\f1\rquote\f0 un peuple doive manufacturer tout ce qui cro\'eet autour de lui, tout ce qui eft fous fa main; que , s\f1\rquote\f0 il recueille de la laine, du lin , du chanvre , de la foie, il doive garder ces mat\'e9riaux pour les convertir lui-m\'eame en \'e9toffes. Ce fyft\'eame dans un \'c9tat naiffant tarirait les four- ces de la population. C\f1\rquote\f0 eft \'e0 ce fyft\'eame qu\f1\rquote\f0 on doit ces in\'e9galit\'e9s affligeantes de fortune , remarquables dans les royaumes \'e9tendus, dont toutes les parties \'e9toient appell\'e9es \'e0 la profp\'e9rit\'e9 , dont tous les individus \'e9toient n\'e9s pour le bonheur, o\'f9 l\f1\rquote\f0 on voit cependant des d\'e9ferts d\f1\rquote\f0 un c\'f4t\'e9 & de l\f1\rquote\f0 autre des amoncelemens d\f1\rquote\f0 hommes (1); ici des\par
\par
( 1 ) On remarque que dans un pamphlet tr\'e8s-judicieux du c\'e9l\'e9br\'e9 docteur Franklin , publi\'e9 pour d\'e9tourner de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique les hommes inutiles , tels que les grands feigneurs , les com- mer\'e7ans , les artiftes , pamphlet traduit & imprim\'e9 dans le Journal du Lic\'e9e de Londres 3 on remarque, dis-je, qu'it fuppofe un trop plein en Europe. C\f1\rquote\f0 eft une id\'e9e qu\f1\rquote\f0 il avoit d\'e9j\'e0 L iv\par
\par
De la France\par
\par
168 richeffes accumul\'e9es dans des villes ou dans quel- ques cantons, & la mifere dans des provinces enti\'e8res ; ici une activit\'e9 maladive. , & l\'e0 une paralysie compl\'e9t\'e9. A quoi donc fervira l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience , fi les Am\'e9ricains libres n\f1\rquote\f0 ouvrent par les yeux fur ces effets de la d\'e9mence Europ\'e9enne ? Imiteront-ils l'exem- pie de la Ruffie, o\'f9 l\f1\rquote\f0 on femble craindre de ne\par
\par
manifeft\'e9e en 1751 , dans des obfervations fur la population, adreff\'e9es \'e0 la foci\'e9t\'e9 royale de Londres. La principale partie de l\f1\rquote\f0 Europe , y difoit-il ef pleinement fournie de laboureurs & d\f1\rquote\f0 artifans , & par conf\'e9quent on ne peut plus gueres accro\'eetre fa population. Le docteur Franklin \'e9toit dans l'erreur; l'Europe eft tr\'e8s-\'e9loign\'e9e de ce trop plein, puilqu'elle offre par - tout d'immenfes d\'e9ferts , qui n\f1\rquote\f0 attendent que des mains pour pro- duire , puifque dans les campagnes cultiv\'e9es on ne rencontre que peu d\f1\rquote\f0 individus qui , pour vivre , s'exc\'e9dent de travail. Les princes , par vanit\'e9 , & des miniftres trop courtifans , ont cr\'e9\'e9 & encourag\'e9 des \'e9tabliffemens pr\'e9matur\'e9s & un genre d'induftrie qui n\f1\rquote\f0 auroit d\'fb r\'e9fulter que d\f1\rquote\f0 un trop plein r\'e9el dans les campagnes , lequel n\f1\rquote\f0 a jamais exift\'e9. On a fuppof\'e9 que le trop plein des villes exiftoit dans les campagnes ; voil\'e0 la caufe de l\f1\rquote\f0 erreur. C'ef celle o\'f9 tomb\'e8rent ces miffionnaires de la Chine , qui voyant les hommes pulluler fur les bords des rivi\'e8res & dans les villes , les multipli\'e8rent fur le papier dans ces immenfes d\'e9- fetts de l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur, o\'f9 l\f1\rquote\f0 on voit errer \'e0 peine quelques mif\'e9rables peuplades. On ne doit pas f\'e8 laffer de combattre cette chim\'e8re du trop plein, parce qu\f1\rquote\f0 elle fert d\f1\rquote\f0 appui aux pr\'e9jug\'e9s de la tyrannie. On dit que tout eft bien , que tout va bien , puifque tout eft peupl\'e9 , puifque tout eft plein. On trompe par ces fauffes apparences de population la confiance des Rois. On y attache en- fuite une grande id\'e9e de profp\'e9rit\'e9 a & leur confcience fe repofe fur ces chim\'e8res.\par
\par
ET DES E T A T S - U N I S. 169 pas h\'e2ter affez les productions , les \'e9tabliffemens & les go\'fbts qui pr\'e9fagent & qui marquent le d\'e9clin des Etats ? Oui, nous le r\'e9p\'e9tons, tant que les bras font infuffifans pour cultiver la terre & foigner les troupeaux , il eft abfurde de les d\'e9tourner de cette occupation. L\f1\rquote\f0 Europe eft manufacturiere , l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre doit \'eatre cultivatrice. Voil\'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes fur lequel leur commerce actuel & r\'e9ciproque doit \'eatre \'e9tabli & combin\'e9. Nous infiftons & nous devons infifter fouvent fur ces obfervations , parce que la lecture des papiers Am\'e9ricains nous prouve que , malgr\'e9 les lumi\'e8res g\'e9n\'e9rales , on n\f1\rquote\f0 eft point encore dans les \'c9tats-Unis affez affermi dans les principes qui doivent fonder les liaifons avec l\f1\rquote\f0 Europe ; on n\f1\rquote\f0 y con- no\'eet point affez les inconv\'e9niens terribles attach\'e9s aux manufactures. Une cupidit\'e9 mal entendue br\'fble d\f1\rquote\f0 en \'e9lever , & reproche aux diverfes l\'e9giflatures leur indiff\'e9rence. Mais cette indiff\'e9rence eft fage , au moins pour toutes ces manufactures qui n'appar- tiennentpoint \'e0 la vie agricole, qui fuppofent l'exif- tence , exigent le f\'e9jour des villes. C\f1\rquote\f0 eft une diftinction qu\f1\rquote\f0 on ne fait point ; les m\'eames argumens qui prouvent la n\'e9cefit\'e9 de faire chez foi les bas, les toiles de m\'e9nage , &c. on les applique aux draps, aux foieries , aux manufactures les plus compliqu\'e9es & les plus pernicieufes. On\par
\par
170 ' De l\'e0 France cite perp\'e9tuellement l\f1\rquote\f0 exemple de l\f1\rquote\f0 Angleterre ; les manufactures , dit-on par-tout, font la bafe de fa profp\'e9rit\'e9. On ne voit pas que les \'c9tats-Unis font dans des circonftances abfolument contraires \'e0 celles de l\f1\rquote\f0 Angleterre ; on ne voit pas que les uns feroient fous d\f1\rquote\f0 entreprendre ce que l\f1\rquote\f0 autre eft forc\'e9 de faire.\par
\par
et des Etats-Unis. 171\par
\par
CHAPITRE VI. Des objets que P Am\'e9rique libre peut fournir en retour des importations de la France.\par
\par
ARRIV\'c9S \'e0 cette partie de notre ouvrage, nous ne pouvons pas mieux la commencer, qu\f1\rquote\f0 en y confignant la lettre adrefl\'e9e par M. de Calonne \'e0M. Jefferfon, minifire pl\'e9nipotentiaire des Etats- Unis d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique ( 1 ) , puisqu\f1\rquote\f0 elle annonce l\f1\rquote\f0 intention du gouvernement de favorifer un commerce , dont nous nous attachons \'e0 montrer l\f1\rquote\f0 importance. On voit par cette lettre que d\'e9j\'e0 quatre ports francs ont \'e9t\'e9 ouverts en France aux Am\'e9ricains ; que maintenant on examine comment les douanes & les droits de traites pourront devenir moins g\'eanans pour ce commerce ; que les droits du nfc & de l\f1\rquote\f0 amiraut\'e9 , dus par un navire Am\'e9ricain \'e0 fon entr\'e9e dans les ports de France, feront r\'e9duits & affujettis \'e0 une m\'e9thode de perception fimple & non abufive; que l\f1\rquote\f0 entr\'e9e des tabacs, des huiles de baleine, & de fpermaceti , eft favorif\'e9e, par\par
\par
(i) Voy. cette lettre \'e0 la fin de ce volume.\par
\par
172 D E L A F R A N C E des difpofitions, qui ne font pas \'e0 la v\'e9rit\'e9 auffi \'e9tendues que le commerce l\f1\rquote\f0 exigeroit, mais dont l\f1\rquote\f0 ex\'e9cution entra\'eenera n\'e9ceffairement l'extenfion. La lettre de M. de Calonne annonce encore que les droits d\f1\rquote\f0 entr\'e9e fur les diverfes potaffes , fur les peaux & poils de caftor , fur les cuirs verds, fur les bois propres \'e0 la conftruction des navires , fur les navires conftruits , fur les arbres, arbuftes & graines d\f1\rquote\f0 arbre font fupprim\'e9s ; qu\f1\rquote\f0 on fupprime auffi les droits de fortie fur les livres & papiers de toute efpece, deftin\'e9s aux \'c9tats-Unis , que ceux fur les eaux-de-vie font g\'e9n\'e9ralement abolis ; que des fuppreffions de ce genre ont \'e9t\'e9 faites en faveur des vins de Bordeaux & de Guienne , comme nous l\f1\rquote\f0 avons d\'e9j\'e0 remarqu\'e9 , & que le gouvernement accorde des facilit\'e9s pour leur fortie. Elle annonce enfin des encouragemens prochains pour le commerce des pelleteries & pour l\f1\rquote\f0 importation des riz de la Caroline. Il ne faut pas s\f1\rquote\f0\'e9tonner fi , dans ce paffage \'e0 un nouvel \'e9tat de chofes, la marche eft lente & me- fur\'e9e. A chaque pas on eft arr\'eat\'e9 par les entraves de la fifcalit\'e9. Le commerce en eft embarraf\'e9 de toutes parts. Apr\'e8s avoir furmont\'e9 les obftacles qu\f1\rquote\f0 elles oppofent, il refte encore des pr\'e9jug\'e9s \'e0 vaincre ; il refte l\f1\rquote\f0 habitude \'e0 changer ; une foule d\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eats divers \'e0 concilier , des contre-coups \'e0\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 175 parer , des inconv\'e9niens \'e0 pr\'e9venir ; inconv\'e9niens paflagers , il eft vrai , mais dont le premier effet eft toujours embarraflant , inqui\'e9tant. Les yeux long-tems priv\'e9s de la lumi\'e8re, n\f1\rquote\f0 en peuvent pas jouir au moment o\'f9 ils s\f1\rquote\f0 ouvrent. Louons donc encore une fois la fageffe du miniftere , qui, voulant le bien, le fait avec circonfpection ; cette volont\'e9 feule , annonc\'e9e par des faits , ne peut qu\f1\rquote\f0\'eatre infiniment encourageante pour les Am\'e9ricains libres. Le lord Sheffield a fait une \'e9num\'e9ration des articles que les \'c9tats-Unis ont \'e0 fournir d\'e8s-\'e0- pr\'e9fent en \'e9change des marchandifes qu\f1\rquote\f0 on leur porte d\f1\rquote\f0 Europe. Elle pr\'e9fente au commerce Fran\'e7ois les m\'eames motifs d\f1\rquote\f0 encouragement qu\f1\rquote\f0 au commerce Anglois , & , \'e0 divers \'e9gards, de plus grands encore. Le tabac , les potaffes , le fer, les bois & les provisions navales de tout genre , la graine de lin , le riz, les farines , les huiles de baleine , le fpermaceti , les produits de la grande p\'eache, les gaudrons , les vaiffeaux , les fourrures , l\f1\rquote\f0 indigo , &c. font par-tout des mati\'e8res d\f1\rquote\f0 un tr\'e8s- grand commerce , & fuffifent d\'e9j\'e0 , tant par la confommation int\'e9rieure, que par les diverfes combinaifons du commerce ext\'e9rieur, \'e0 payer une grande quantit\'e9 de productions du fol & des atteliers Fran\'e7ois (1).\par
\par
( 1 ) Le lord Sheffield a dreff\'e9 une lifte des divers articles import\'e9s dans les illes Britanniques , des diverfes provinces de\par
\par
174 D E L A F R A N C E Nous ne nous arr\'eaterons que fur un petit nombre de ces articles, \'e0 caufe de l\f1\rquote\f0 attention particuli\'e8re qu\f1\rquote\f0 ils m\'e9ritent. SECTION 1. TABAC. De tous les articles que la France peut tirer des \'c9tats-Unis , le tabac eft le plus important pour les habitans des deux pays. S\f1\rquote\f0 il ne peut pas \'eatre mis au rang de nos befoins urgens, il les fuit de fi pr\'e8s, qu\f1\rquote\f0\'e0 l\f1\rquote\f0 exception des cas o\'f9 fa privation eft l\f1\rquote\f0 effet du d\'e9go\'fbt, elle d\'e9cele ordinairement le dernier degr\'e9 de la mifere. On ne doit pas s\f1\rquote\f0\'e9tonner d\f1\rquote\f0 un ufage auffi g\'e9n\'e9ral. L\f1\rquote\f0 homme avide de fenfations en a trouv\'e9 une affez vive dans le tabac: c\f1\rquote\f0 eft peut-\'eatre la feule dont il puifle jouir \'e0 fon gr\'e9 fans alt\'e9rer fafant\'e9, fans nuire \'e0 fes forces , fans fufpendre fon travail ou fes m\'e9ditations. Le tabac r\'e9veille agr\'e9ablement\par
\par
l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique feptentrionale & des ifles de Terre-Neuve , Bahama & Bermudes, depuis le commencement de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e 1770 , au commence, ment de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e 1771. Cette lifte pr\'e9fente un r\'e9fultat de 86 millions de livres tournois. Dans la table des m\'eames importations , mais feulement del\'e0 partie d'Am\'e9rique formant actuellement les Etats- Unis , ces importations s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8vent \'e0 plus de 36 millions par an depuis 1771 \'e0 1775 inclufivement. Ces eftimations font faites d'apr\'e8s les relev\'e9s des douanes Am\'e9ricaines,\par
\par
et des \'c9tat s-U N i s. 175 les efprits, & les obfervateurs qui ont fait attention au plaifir innocent , \'e0 l\f1\rquote\f0 efpece de foulage- ment inftantan\'e9 qu\f1\rquote\f0 un peu de tabac procure \'e0 l\f1\rquote\f0 homme pauvre & courb\'e9 fous le poids de la peine, ces obfervateurs ont toujours d\'e9lir\'e9 qu\f1\rquote\f0 une jouiffance auffi fimple , dev\'eent de plus en plus moins co\'fbteufe & meilleure ; & ils ne peuvent r\'e9fl\'e9chir fans horreur au crime de cette induflrie fifcale qui, enhardie par le monopole pour accro\'eetre fes profits , alt\'e9r\'e9 la poudre du tabac jufqu\f1\rquote\f0\'e0 la rendre funefte \'e0 la fant\'e9. La confommation du tabac doit donc devenir toujours plus confid\'e9rable , & le commerce de cette feuille , d\'e9j\'e0 tr\'e8s-important, ne peut \'eatre ralenti que par la diminution de fa culture, par les entraves du monopole, & par les facrifices qu\f1\rquote\f0 il fait pour mieux affurer fes profits. La culture du tabac ne convient nullement aux \'c9tats Europ\'e9ens qui ont acquis affez de population pour mettre en valeur toutes leurs bonnes terres ; la raifon en eit fenfible. Le fol de ces \'c9tats eft prefque g\'e9n\'e9ralement charg\'e9 de taxes confid\'e9rables. Le laboureur ne peut plus l'envifager , fans mefurer avec inqui\'e9tude la quantit\'e9 de fon travail qu\f1\rquote\f0 elles abforbent en pure perte pour lui, & fa plus haute efp\'e9rance eft d\f1\rquote\f0 atteindre la r\'e9volution de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e , fans\par
\par
176 De la France avoir accru fa mifere par des dettes. Il foupire apr\'e8s un changement d\f1\rquote\f0\'e9tat, & dans cette fitua- tion d\'e9plorable, il entend vanter les villes , les fortunes qu\f1\rquote\f0 on y fait par le commerce, les arts, la fervitude , les profesions de tout genre. Il ne voit que leur c\'f4t\'e9 brillant, le trifte revers lui eft cach\'e9 ; il croit aif\'e9ment que s\f1\rquote\f0 il pouvoit \'eatre habitant d\f1\rquote\f0 une ville, il \'e9chapperoit \'e0 l\f1\rquote\f0 imp\'f4t, & qu\f1\rquote\f0 un travail moins p\'e9nible lui rendroit le centuple de ce que lui vaut fa charrue. Cet \'e9tat de chofes ne fauroit favorifer la population des campagnes; il en doit au contraire n\'e9- ceffairement r\'e9fui ter une tendance plus ou moins prochaine \'e0 leur d\'e9population, & par conf\'e9quent \'e0 la ft\'e9rilit\'e9 des terres ou \'e0 leur moindre rapport. Cependant il eft important \'e0 chacun des principaux \'c9tats Europ\'e9ens de recueillir fur leur propre foi une affez grande quantit\'e9 des denr\'e9es n\'e9ceffaires \'e0 la fubfiftance, pour n'\'eatre pas oblig\'e9 de recourir aux \'e9trangers ; ils doivent donc \'eatre foigneux de profcrire chez eux toute culture dont le produit ne fert ni \'e0 nourrir, ni \'e0 v\'eatir. Or, le tabac doit \'eatre d\f1\rquote\f0 autant mieux envelopp\'e9 dans cette profcription, que fa culture ne profpere que dans les meilleurs terreins , & qu\f1\rquote\f0 elle les \'e9puife bient\'f4t fi l\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 y prodigue pas les engrais. Occupant d\'e9j\'e0 un fol qu\f1\rquote\f0 on pourroit mieux employer en denr\'e9es de premi\'e8re n\'e9cefit\'e9 , le tabac\par
\par
ET des \'c9tats-Unis. 177 tabac prive encore le fol environnant de fa part dans la r\'e9partition des engrais. Ils fe trompoient donc ces fp\'e9culateurs qui, fans doute anim\'e9s par de bonnes vues, & regrettant les fommes confid\'e9rables envoy\'e9es dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger pour y payer le tabac , d\'e9firoient que fa culture dev\'eent nationale. La fp\'e9culation fifcale s\f1\rquote\f0 y eft oppo- f\'e9e en France : c\f1\rquote\f0 eft un bien qu\f1\rquote\f0 elle a produit au milieu des maux qu\f1\rquote\f0 on peut lui reprocher ( 1 ). \f1\rquote  \f0 Le d\'e9favantage de la culture du tabac eft d\'e9j\'e0 fenti des Am\'e9ricains libres, qui jufqu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9fent ont fourni la plus grande partie du tabac que l\f1\rquote\f0 Europe confomme. Les Virginiens n\f1\rquote\f0 en plantent plus que dans les terreins qu\f1\rquote\f0 ils d\'e9frichent. La trop grande abondance des fucs nourriciers, qui diftingue fur-tout les terreins qu\f1\rquote\f0 ils appellent low lands , ou terres baffes, ne leur permettant pas d'enfemencer un fol nouveau en graines propres \'e0 nourrir, ils y plantent du tabac pendant les deux ou trois premi\'e8res ann\'e9es.\par
\par
( 1 ) Cette erreur de quelques \'e9crivians, qui font autorit\'e9, vient fans doute de ce qu'ils croyent qu\f1\rquote\f0 il y a des terreins uniquement propres \'e0 cette production : mais tout terrein propre \'e0 la production du tabac, l'eft, \'e0 plus forte raifon, aux denr\'e9es de premi\'e8re n\'e9cefit\'e9. Si les Alfaciens n\f1\rquote\f0 ont pas encore abandonn\'e9 cette culture , fi m\'eame ils la pr\'f4nent , c\f1\rquote\f0 ef que la facilit\'e9 de la contrebande \'e9l\'e8ve chez eux le prix du tabac \'e0 un taux extraordinaire. Mais l\f1\rquote\f0 adminiftrateur g\'e9n\'e9ral d\f1\rquote\f0 un royaume ne doit pas \'eatre arr\'eat\'e9 par la confid\'e9ration d\f1\rquote\f0 un pareil profit\'bb circonfcrit \'e0 une province.\par
\par
M\par
\par
178 DLLAFRANCE La production, aid\'e9e par l\f1\rquote\f0 extr\'eame fertilit\'e9 du fol, en eft alors avantageuse : elle ceffe de l\f1\rquote\f0\'eatre, d\'e8s l'inftant que les fucs nourriciers font devenus moins abondans. Alors, fi l\f1\rquote\f0 habitude ou l\f1\rquote\f0 ignorance fait perf\'e9v\'e9rer le Virginien dans la culture du tabac , fon produit ne paye plus fa d\'e9penfe ; fes efclaves mal nourris s\f1\rquote\f0\'e9puifent par un travail devenu plus p\'e9nible ; les enfans p\'e9riffent au fein deff\'e9ch\'e9 des n\'e9greffes exc\'e9d\'e9es de fatigues ; le ma\'eetre , loin de pouvoir accro\'eetre fes jouiffances & diftribuer le bonheur autour de lui, s\f1\rquote\f0 endette, & bient\'f4t la mifere , defcendue fur fes poffeffions , n\f1\rquote\f0 offre plus que l\f1\rquote\f0 image d\f1\rquote\f0 une d\'e9valuation cauf\'e9e par l\f1\rquote\f0 ennemi, ou par un incendie. Tel eft l\f1\rquote\f0 effet de la culture du tabac , d\'e8s qu\f1\rquote\f0 on ne peut plus y employer des terreins vierges , uniquement fertilif\'e9s par les d\'e9bris de ces mati\'e8res v\'e9g\'e9tales, entafl\'e9es dans ces contr\'e9es d\'e9fertes pendant une longue fuite de fiecles. Auffi la Virginie qui produifoit autrefois quatre- vingt mille boucauts de tabacs (1) n\f1\rquote\f0 en produit\par
\par
( i ) Un boucaut de tabac pele 700 livres ; un Virginien adonn\'e9 \'e0 cette culture, peut \'e0 peine en faire un boucaut en r\'e9coltant quelque bled pour fa nourriture & celle de fa famille : le boucaut lui rapporte 10 liv. argent de Virginie; il faut qu\f1\rquote\f0 avec cette femme il ach\'e8te des habits , ceux de fa famille , & beaucoup d'autres n\'e9ceffit\'e9s. Aufi loin d\f1\rquote\f0 avoir du gain , eft-il endett\'e9. Au contraire, un Virginien qui cultive le bled,\par
\par
ET DES ETATS-UNIS. 179 plus que la moiti\'e9 , & quoique la paix ait un peu ranim\'e9 cette culture par le rehauffement du prix , elle ne tend pas moins \'e0 la d\'e9cadence , par l\f1\rquote\f0 avantage inconteitable que les Virginiens trouvent aujourd\f1\rquote\f0 hui \'e0 lui pr\'e9f\'e9rer la culture du bled, du ma\'efs , du chanvre , du coton , &c. Cette exp\'e9rience eft d\'e9cifive pour la France, o\'f9 l'on ne conno\'eet aucun de ces terreins trop gras qu\f1\rquote\f0 on puifle , comme en Am\'e9rique, pr\'e9parer \'e0 produire les denr\'e9es par une premi\'e8re culture en tabac. La France a donc int\'e9r\'eat \'e0 tirer le tabac de l'\'e9tran- ger, mais il faut qu\f1\rquote\f0 elle le paye avec fes manu- factures : elle peut jouir de cet avantage plus\par
\par
r\'e9colt\'e9 cent boifeaux \'e0 la place du boucaut de tabac , & ces cent boifeaux lui rendent 30 liv. ou pounds de Virginie; outre qu\f1\rquote\f0\'e0 c\'f4t\'e9 de cette culture , il peut recueillir du ma\'efs ; du fourrage , nourrir des cochons , des beftiaux , faite des fa- laifons. Audi voit-on tout profp\'e9r\'e9r dans les poffefions dit Virginien laboureur. Les negres y font bien nourris, bien v\'eatus, bien portans ; ceux des planteurs font \'e0 l\f1\rquote\f0 extr\'e9mit\'e9 oppof\'e9e , la culture du tabac ne leur laiffant point de repos , ne leur offrant aucun d\'e9dommagement, les a bient\'f4t \'e9puil\'e9s. Les Virginiens qui cultivent le bled payent tr\'e8s - facilement les taxes & ont acquitt\'e9 leurs dettes. Ceux qui ne cultivent que le tabac, payent difficilement les imp\'f4ts; les dettes les \'e9crafent. Le m\'eame \'e9tat de chofes exife dans le Maryland ; dans la Caroline du fud , & l\f1\rquote\f0 on ne verra bient\'f4t dans ces contr\'e9es , hors les cas de d\'e9frichemens , que quelques plantes de tabac cultiv\'e9es autour des habitations , comme dans quelques parties des \'c9tats du nord , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on abandonne cette petite culture sux negres comme une r\'e9compenfc ou un encouragement. Mij\par
\par
180 De la France pleinement avec F Am\'e9rique libre , qu\f1\rquote\f0 avec toute autre contr\'e9e. Nous n\f1\rquote\f0 en r\'e9p\'e9terons pas les rai- fons ; nous obferverons feulement que les Am\'e9ri- cains libres , ayant une immenfe \'e9tendue de terres dont le d\'e9frichement ne peut s\f1\rquote\f0 op\'e9rer qu\f1\rquote\f0\'e0 la fuite de plufieurs fiecles , doivent avoir long-teins du tabac \'e0 fournir \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe, puifque cette production paye avec ufure les frais des d\'e9frichemens. Il eft vrai que la culture du tabac en Am\'e9rique doit s\f1\rquote\f0\'e9loigner toujours davantage de la mer, & que les frais de tranfport peuvent devenir fi confid\'e9rables que fon exportation en Europe ne foit plus avantageufe. Mais diverfes consid\'e9rations reculent cette \'e9poque ; 10. En ne cultivant le tabac que dans les terreins abfolument neufs , cette culture eft beau- coup moins difpendieufe & la r\'e9colte beaucoup plus abondante; par conf\'e9quent il co\'fbtera moins cher fur le fol nouveau , que lorqu'il exige plus de travail, & plus d\f1\rquote\f0 engrais. 20. L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , coup\'e9e en tout fens par des fleuves & des lacs, a des refources infinies pour rendre le tranfport par eau facile \'e0-peu-pr\'e8s par-tout, & par conf\'e9quent prefque jamais co\'fbteux. Il eft aif\'e9 d\f1\rquote\f0 y multiplier les canaux & conf\'e9quemment les communications : nulle partie du monde n\f1\rquote\f0 eft fa- vorif\'e9e \'e0 cet \'e9gard comme l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. 30. Les bords de l\f1\rquote\f0 Ohio & du Miffiffipi offrent des terreins immenses \'e0 d\'e9fricher ; l\f1\rquote\f0 Ohio tombe dans le Mifif-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 181 fipi, qui tombe \'e0 fon tour dans la mer ; ces deux fleuves font navigables prefque par-tout, & les terreins qui les bordent produifent d\'e9j\'e0 & produiront long-tems d\f1\rquote\f0 excellent tabac (1). 4\'b0. Enfin, quand le prix du tabac devroit augmenter par la difficult\'e9 de la culture , cette hauffe ne fera pas reffentie en France , fi les Am\'e9ricains libres , donnant chez eux la pr\'e9f\'e9rence \'e0 la culture , confervent le befoin des manufactures Europ\'e9ennes , & pr\'e9f\'e8rent celles de France. Dans ce fyit\'eame l\f1\rquote\f0\'e9change entre les marchandifes manu- factur\'e9es en France , & les productions du fol Am\'e9ricain peut encore fe faire avec avantage, lors m\'eame que les productions Am\'e9ricaines fe vendroient en France au-defous du prix d\f1\rquote\f0 achat en Am\'e9rique. On a vu long-tems , & cette cir-\par
\par
( i ) On ne fauroit trop g\'e9mir fur cette politique \'e9troite de l\f1\rquote\f0 Efpagne, qui voudroit fermer aux Am\'e9ricains libres toute communication avec la mer par le Millifipi. Comment ne voit- elle pas que fon int\'e9r\'eat mercantile l\f1\rquote\f0 invite au contraire \'e0 fa- vorifer cette navigation par des entrep\'f4ts fur ce fleuve, voifins de fon embouchure ? Ignore-t-elle donc les avantages des villes d\f1\rquote\f0 entrep\'f4t ? Et quant \'e0 fon int\'e9r\'eat politique , en eft-il un plus grand pour elle dans ces contr\'e9es , que de le rendre inceffam- ment n\'e9cefaire aux \'e9tabliffemens Am\'e9ricains \'e0 port\'e9e de l\f1\rquote\f0 Ohio ? Faut-il attendre qu\f1\rquote\f0 ils prennent d\f1\rquote\f0 autres habitudes? Que gagne- t-on \'e0 faire na\'eetre des m\'e9contentemens chez un peuple libre? Si l\f1\rquote\f0 on ne veut pas qu\f1\rquote\f0 il devienne puifant un jour, il faut le d\'e9truire, & fi cette barbarie n\f1\rquote\f0 eft pas du dix-huitieme fiecle, il faut s\f1\rquote\f0 en faire un ami. Les milieux font en politique un vain enfantillage. M iij\par
\par
182 De la France confiance fubfifte peut-\'eatre encore , le commerce Fran\'e7ois au Levant donner de grands b\'e9n\'e9fices 2 quoique les marchandifes apport\'e9es en retour fe vendiffent moins cher en France , qu\f1\rquote\f0 on ne les payoit fur le lieu m\'eame de leur production. Tirer de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre les tabacs que la. France peut confommer , & les payer avec fes manufactures , eft donc une fp\'e9culation que le gouvernement Fran\'e7ois a le plus grand int\'e9r\'eat de faciliter. Cette feuille , dont les fermiers g\'e9n\'e9- taux ont la vente exclufive , procure au Roi un revenu net de vingt-huit \'e0 vingt-neuf millions de livres , & il a fallu , pour l\f1\rquote\f0 obtenir , porter la vente du tabac \'e0 un prix qu\f1\rquote\f0 il eft impofible d'au- gmenter , fans exciter toujours plus la contrebande, & fans s\f1\rquote\f0 expofer \'e0 voir diminuer la confomma- tion du tabac. Cependant le gouvernement doit s\f1\rquote\f0 attendre \'e0 \'eatre follicit\'e9 t\'f4t ou tard pour une augmentation de prix ; car il eft probable que le tabac rench\'e9rira fur les lieux qui le produifent. Or, on pr\'e9viendra ou l\f1\rquote\f0 on retardera la n\'e9cefit\'e9 de cette augmentation, fi l\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 applique \'e0 le recevoir d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re toujours plus directe en \'e9change du produit des manufactures ; d\f1\rquote\f0 ailleurs, toutes chofes \'e9gales, la faveur que celles-ci en recevraient, rem- placerait une diminution dans ce revenu , en bonifiant d\f1\rquote\f0 autant fes autres branches. Mais cet \'e9change fi d\'e9firable ne fauroit exifter\par
\par
et des Etats-Unis. 183 fous le r\'e9gime actuel. Les fermiers g\'e9n\'e9raux ne font pas commer\'e7ans. Contens d\f1\rquote\f0 obtenir un b\'e9n\'e9fice certain fur le monopole dont ils payent ch\'e8rement le privil\'e8ge, ils s\f1\rquote\f0 inqui\'e8tent peu fi ce monopole peut s\f1\rquote\f0 exploiter d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re plus ou moins d\'e9favorable \'e0 la nation : peut-\'eatre m\'eame font-ils g\'ean\'e9s \'e0 cet \'e9gard par la r\'e9duction de leurs b\'e9n\'e9fices , & par la guerre toujours plus co\'fbteufe qu\f1\rquote\f0 ils font oblig\'e9s de foutenir contre l'induftrie des fujets Fran\'e7ois dont ils combattent les int\'e9r\'eats. La ferme ach\'e8te vingt-trois \'e0 vingt - quatre millions de livres pefant de tabac , foit la quantit\'e9 de trente-trois mille boucauts, pour lefquels elle d\'e9penfe, non compris les frais de transport, au moins fept \'e0 huit millions de livres tournois. Une plus grande quantit\'e9 pourroit \'eatre fournie \'e0 la France par l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, fans y caufer de rench\'e9riffement , puifque la Virginie feule , r\'e9duite \'e0 la moiti\'e9 de fon ancienne production , en four- niloit quarante mille boucauts. Voil\'e0 donc une valeur de pr\'e8s de huit millions en tabac, qui pourroit \'eatre \'e9chang\'e9e contre une valeur pareille de marchandifes Fran\'e7oifes , fournies directement aux Am\'e9ricains libres , fi le tabac devenoit marchand ; c'eft- \'e0-dire , fi , arrivant d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, il trouvoit en France plufieurs acheteurs en concurrence les uns des autres. Cette concurrence eft n\'e9ceflaire pour d\'e9livrer\par
\par
M iv\par
\par
184 De la France l\f1\rquote\f0 armateur de la crainte de recevoir la loi du monopole , pour l\f1\rquote\f0 enhardir \'e0 tenter des \'e9changes avec les Am\'e9ricains libres. Sans cette concurrence les tabacs ne feront jamais mis par les commercans au rang des retours affur\'e9s. Les Am\'e9ricains libres les apporteront avec timidit\'e9; les Fran\'e7ois feront plus timides encore \'e0 les acheter en Am\'e9rique , & le monopole int\'e9rieur n\'e9ceffitera toujours une autre efpece de monopole en Am\'e9rique m\'eame , \'e9galement fatal \'e0 ce commerce ; car, fi d\f1\rquote\f0 un c\'f4t\'e9 il faut du tabac \'e0 la ferme, de l\f1\rquote\f0 autre, elle feule peut le vendre en France : on ne lui en portera donc que fur fa commiflion expreffe , dont un commiflionnaire unique fera toujours charg\'e9. On ne peut rien oppofer de folide \'e0 cette con- f\'eaquence naturelle de l\f1\rquote\f0\'e9tat actuel des chofes. Les encouragemens , les primes, les ports francs, les d\'e9p\'f4ts , pour \'e9viter de vendre fi la ferme ne veut pas payer convenablement , tous ces exp\'e9diens ne font que des palliatifs auxquels l\f1\rquote\f0 armateur ne s\f1\rquote\f0 abandonne pas deux fois de fuite. Par-tout o\'f9 la marchandife ne peut \'eatre achet\'e9e que par un acheteur unique & privil\'e9gi\'e9 , elle ne peut y arriver que fur convention faite d\f1\rquote\f0 avance avec le privil\'e9gi\'e9, elle n\f1\rquote\f0 appartient plus au commerce g\'e9n\'e9ral. Mais, dira-t-on, il faut toujours que la ferme\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 185 paye le tabac qu\f1\rquote\f0 elle ach\'e8te; les armateurs qui porteront de nos manufactures en Am\'e9rique, y trouveront par conf\'e9quent des traites fur la ferme : ils les prendront en paiement de leurs marchandifes , ils pourront m\'eame lui apporter fon tabac \'e0 fret. Cette r\'e9ponfe ne peut paroitre fp\'e9cieufe qu\f1\rquote\f0\'e0 ceux qui ignorent les convenances qui d\'e9terminent les commer\'e7ans. Nous avons obferv\'e9 que la commiffion des tabacs pour la ferme fera toujours , quoi qu\f1\rquote\f0 on fade, confi\'e9e \'e0 un feul commiffionnaire; d\'e8s-lors, on ne peut pas l\f1\rquote\f0 obliger \'e0 attendre pour fes rembours & pour l\f1\rquote\f0 exp\'e9dition des tabacs, la commodit\'e9 , les convenances des importateurs de marchandifes Fran\'e7oifes en Am\'e9rique. On ne peut pas emp\'eacher ce commiffionnaire de la ferme de faire d\f1\rquote\f0 avance des combinaifons particuli\'e8res fur fes rembours, fur l'emploi des avances qui lui feront dues. On ne peut pas lui interdire des fp\'e9cu- lations relatives \'e0 fes propres exp\'e9ditions; en un mot , on ne peut pas l\f1\rquote\f0 obliger \'e0 faire coincider fes convenances avec celles des armateurs qui auront \'e0 rapporter chez eux le produit de leurs marchandifes. Or il faut \'e0 ces armateurs, non-feulement une vari\'e9t\'e9 d\f1\rquote\f0 objets de retour qui leur laiffe du choix , mais encore que ces divers objets fe trouvent \'e0 leur port\'e9e , \'e0 l'inftant o\'f9 ils en ont be- foin , & qu\f1\rquote\f0 ils ne re\'e7oivent de loi \'e0 cet \'e9gard que celle du profit qu\f1\rquote\f0 ils recherchent. Cette loi eft fi\par
\par
186 De la Franc e diff\'e9rente f\'e9lon le moment, le lieu , les perfonnes , que l\f1\rquote\f0 on voit commun\'e9ment partir de deux villes , au m\'eame inftant & de l\f1\rquote\f0 une pour l\f1\rquote\f0 autre, de l\f1\rquote\f0 argent ou des lettres de change, dont l\f1\rquote\f0\'e9change auroit pu fe faire, fans les recherches & le tems perdu , que cet \'e9change auroit exig\'e9s ; inconv\'e9niens auxquels les commer\'e7ans ne s\f1\rquote\f0 expofent jamais volontairement, il feroit trop long d\f1\rquote\f0 entrer dans d\f1\rquote\f0 autres difcuf- lions. Tous les commer\'e7ans inftruits & impartiaux , conviendront avec nous que le tabac ne fera un objet de retour commode & utile au commerce g\'e9n\'e9ral entre la France & les Etats-Unis , qu'autant qu\f1\rquote\f0 il fera rendu en France marchand dans toute l\f1\rquote\f0 acception du terme , depuis l'inftant o\'f9 il arrive , jufqu'\'e0 celui o\'f9 il eft port\'e9 dans la boete du confommateur. Mais comment le tabac deviendra-1-il marchand en France ? Comment le tirer des mains du monopole, & conferver en m\'eame - tems \'e0 l\f1\rquote\f0\'c9tat un revenu de vingt-huit millions au moins que ce monopole lui procure , & que dans les circontances actuelles il feroit bien difficile de remplacer ? Ce probl\'e8me m\'e9rite d\f1\rquote\f0\'eatre difcut\'e9 avec attention ; car fi la France veut f\'e9rieufement \'e9tablir des relations importantes de commerce avec l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , elle y parviendra d\f1\rquote\f0 autant mieux qu\f1\rquote\f0 elle fera rentrer le tabac dans la clafe des objets, dont la confommation chez elle n'ef foumife \'e0 aucun monopole.\par
\par
et des \'c9tats - U\f1\rquote\f0 N i s. 187 Un examen de cette queftion , \'e0 quelque longueur qu\f1\rquote\f0 il nous conduife , eft int\'e9reffant pour les deux nations : il ne pourra d\'e9plaire au gouvernement Fran\'e7ois , car il a lui - m\'eame tellement fenti la n\'e9cefit\'e9 de mettre le tabac fur un pied marchand, pour favorifer le d\'e9veloppement du commerce entre la France & les Etats-Unis , qu\f1\rquote\f0 il a charg\'e9 un comit\'e9 particulier de s\f1\rquote\f0 occuper fp\'e9cialement des tabacs fous ce point de vue. M. le marquis de la Fayette y propofa l\f1\rquote\f0 ann\'e9e derniere l\f1\rquote\f0 abolition du monopole de cette pro- duction. On s\f1\rquote\f0 imagine bien que cette propofition entra\'eena des difcuffions vives avec les d\'e9put\'e9s de la ferme. M. le marquis de la Fayette r\'e9capitula leurs calculs , & fondant far leurs bafes m\'eame l'\'e9ta- bliflement d\f1\rquote\f0 un droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e de trente-deux fois & demi par livre , il d\'e9montra que ce droit fuf- firoit non-feulement aux vingt-neuf millions pour l\f1\rquote\f0\'c9tat, mais rendroit encore, outre fix millions pour les frais de r\'e9gie & de garde contre la contrebande, un b\'e9n\'e9fice de dix pour cent pour le r\'e9giffeur, & une fomme par-del\'e0 affez confid\'e9rable. Expofant enfuite fes propres calculs , il d\'e9montra que ce nouveau r\'e9gime ameneroit une plus grande confommation du tabac, que ce tabac fe- roit tout-\'e0-la-fois moins cher & de meilleure qua- \'c9t\'e9, & que le royaume feroit d\'e9livr\'e9 des vexations\par
\par
as 188 DELAFRANCE & des d\'e9fordres occasionn\'e9s par le monopole ; avantage bien grand , bien mal appr\'e9ci\'e9 jufqu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9fent, m\'eame en ne calculant que d\f1\rquote\f0 apr\'e8s le but de la fifcalit\'e9 , & qu\f1\rquote\f0 il appartenoit \'e0 l\f1\rquote\f0\'e2me fenfible de M. de la Fayette de d\'e9velopper avec int\'e9r\'eat. Qu\f1\rquote\f0 il nous foit permis de nous arr\'eater un moment fur le fpectacle touchant & nouveau qu'of- froit cette Qu'il nous foit permis d'adreffer \'e0 ce jeune & g\'e9n\'e9reux Fran\'e7ois les hommages de cette philofophie paifible , qui n\f1\rquote\f0 admira jamais dans les exploits militaires que le but feul louable , de favorifer la libert\'e9 , & avec elle les progr\'e8s des lumi\'e8res & de la raifon. M. de la Fayette a contribu\'e9 par fa valeur \'e0 venger les Am\'e9ricains ; il s\f1\rquote\f0 occupe maintenant \'e0 \'e9tendre leur commerce & celui de fa patrie. Puiffe-t-il avec un fucc\'e8s \'e9gal pourfuivre cette utile carri\'e8re ! La ferme g\'e9n\'e9rale a rejette les calculs de M. de la Fayette, mais fans les d\'e9truire. Nous regrettons de ne pouvoir publier ici les d\'e9tails de cette difcuffion contradictoire , car c'eft peut-\'eatre lapre- miere fois que la queftion fur la meilleure mani\'e9r\'e9 de concilier l\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur le tabac avec la libert\'e9 de fon commerce a \'e9t\'e9 foumife \'e0 des calculs auffi pr\'e9cis, & notre regret eft d\f1\rquote\f0 autant plus grand que ces calculs \'e9claireroient les n\'f4tres. Le moyen propof\'e9 par M. de la Fayette eft effentiellement le feul bon pour remplir le but\par
\par
\'ea T des \'c9tat s-U n i s. 189 que fe propofoit le comit\'e9 ; mais nous croyons que l\f1\rquote\f0 obligation, impof\'e9e au propri\'e9taire'ou marchand du tabac en feuille, de payer le droit entier \'e0 l\f1\rquote\f0 entr\'e9e du royaume, entra\'eene plufieurs inconv\'e9niens. i\'b0. Cette avance efi: confid\'e9rable fur une mar- chandife qui vaut \'e0 peine la cinqui\'e8me partie du droit ; par conf\'e9quent elle d\'e9courage , elle rend plus difficile l\f1\rquote\f0 achat des tabacs , comme retour. Un grand principe dans le commerce eft de lui \'e9viter des avances inutiles , lors m\'eame qu\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 oblige \'e0 les rendre. C\f1\rquote\f0 eft le d\'e9faut des drawbacks Anglois. 20. Un droit de trente-deux fois & demi par livre de tabac infpire une grande tentation de l\f1\rquote\f0\'e9viter ; del\'e0, fraudes & manoeuvres pour y r\'e9uffir. 3\'b0. Dans ce fyst\'eame , on fera oblig\'e9 , pour favo- rifer l\f1\rquote\f0 importation, de n\f1\rquote\f0 exiger le droit qu\f1\rquote\f0 au moment de l\f1\rquote\f0 exp\'e9dition du port de mer Fran\'e7ois \'e0 l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur du royaume, & del\'e0 r\'e9fulte la n\'e9ceffit\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9tablir des ports francs ; mais d\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9, pour g\'eaner la contrebande, il faudra limiter ces ports & \'e9tablir un entrep\'f4t rigoureux dans chacun d\f1\rquote\f0 eux , ce qui entravera beaucoup le commerce & de plufieurs manieres\'bb 40. Enfin le droit entier du tabac exig\'e9 \'e0 l\f1\rquote\f0 entr\'e9e du royaume, privera la France du commerce d\f1\rquote\f0 exportation \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tranger des tabacs manufactur\'e9s qu\f1\rquote\f0 elle peut faire- & rendre confid\'e9rable. Car la m\'e9thode des rembours de droits aux fronti\'e8res\par
\par
19o De la France pour favorifer ce commerce \'e9tranger, ne fauroit convenir \'e0 ce royaume ; elle entra\'eene une foule d\f1\rquote\f0 embarras, d'inconv\'e9niens & d'actes de mauvaife foi, que, par la nature des chofes, il eft \'e9galement impoffible d\f1\rquote\f0\'e9viter & de punir. Trouver un moyen de divifer G de r\'e9partir ces trente- deux fois & demi, combin\'e9 de mani\'e8re que , quoique le tabac devienne marchand, ce droit ne provoque point la contrebande, n oblige pas \'e0 foudoyer une arm\'e9e de furveillans , n \'e9prouve point de diminution , n en fafe \'e9prouver aucune ni \'e0 la confommation, ni \'e0 la qualit\'e9 du tabac ; telles font les conditions du probl\'e8me. Nous croyons en avoir trouv\'e9 la folution : mais avant d\f1\rquote\f0 hafarder nos id\'e9es \'e0 ce fujet, il ne fera pas inutile de r\'e9pondre \'e0 une objection devenue , fi non plus forte , du moins plus accr\'e9dit\'e9e par l\f1\rquote\f0 efpece d'affentiment qu\f1\rquote\f0 on lui a donn\'e9 dans un ouvrage juftement c\'e9l\'e9br\'e9. On objecte donc contre la libert\'e9 de ce com- merce , qu\f1\rquote\f0 elle \'e9tablit une concurrence aux achats dans l'\'e9tranger , laquelle occafionne le rench\'e9- riffement de l\f1\rquote\f0 objet, & par conf\'e9quent une plus grande d\'e9penfe pour l\f1\rquote\f0 obtenir, que fi la facult\'e9 de l\f1\rquote\f0 acheter \'e9toit concentr\'e9e dans une feule main. Mais les faits & la nature des chofes, confi- d\'e9r\'e9s dans toute leur \'e9tendue , font abfolument contraires \'e0 cette objection. Elle n'eft pas m\'eame\par
\par
> , - et des Etat s-U n i s. 191 Vraie \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard des productions dont la quantit\'e9 fe- roit irr\'e9vocablement limit\'e9e ; car alors les acheteurs en concurrence , favent bient\'f4t fe r\'e9unir pour n'oppofer qu\f1\rquote\f0 une feule offre \'e0 un feul vendeur , & le plus fouvent celui-ci eft dupe de fon avidit\'e9, lorfqu\f1\rquote\f0 il veut abufer de la poffefion unique de pareilles productions, pour faire la loi aux acheteurs. Quoi qu\f1\rquote\f0 il en foit , les tabacs ne font pas dans ce cas : c\f1\rquote\f0 eft une production dont la quantit\'e9 eft illimit\'e9e : elle peut \'eatre r\'e9duite ou augment\'e9e f\'e9lon les convenances du cultivateur. S\f1\rquote\f0 il y a peu de demandes , les prix baifferont & la culture diminuera , auffit\'f4t que cette baiffe attaquera effentiellement le profit du cultivateur ; fi la demande eft confid\'e9rable , elle fera hauffer les prix ; cette hauffe augmentera la culture par l\f1\rquote\f0 appas du profit, & cette augmentation ne tardera pas \'e0 r\'e9tablir la mod\'e9ration dans les prix (1). C\f1\rquote\f0 eft la loi immuable de l'action & de la r\'e9action en-\par
\par
(i ) Par-tout ou il y aura des exceptions \'e0 cette r\'e8gle, \'e0 ce fait , vous trouverez que la libert\'e9 eft g\'ean\'e9e par quelqu'atteinte plus ou moins cach\'e9e ou redout\'e9e. C\f1\rquote\f0 eft un mal-entendu volontaire ou involontaire \'e0 ce fujet , qui \'e9ternife la queltion fur la libert\'e9 du commerce des grains. Il femble qu\f1\rquote\f0 on craigne de paffer pour ignorant en ne tirant des corollaires que de la Ample nature des chofes. On diroit qu\f1\rquote\f0 en mati\'e8res d\f1\rquote\f0\'e9conomie politique, l'eprit humain ne peut s\f1\rquote\f0 honorer de fes conceptions qu'en raifon de leur \'e9loignement des r\'e8gles de l'arithm\'e9tique.\par
\par
192 De la France tre la production & la confommation des objets de commerce. Laiffez-les \'e0 une enti\'e8re libert\'e9 , & la quantit\'e9 des productions fe mettra toujours dans un tel rapport avec la confommation , que les travaux & les avances n\'e9ceffaires pour la pro- duction, ne rendront jamais que des profits tr\'e8s- rapproch\'e9s des befoins raifonnables des auteurs de ces travaux & de ces avances. S\f1\rquote\f0 il arrive quelques exceptions momentan\'e9es \'e0 cette loi, c'eft en ignorant ou diffimulantleur vraie caufe, qu\f1\rquote\f0 on en tire desargumens fp\'e9cieux contre la loi m\'eame. Il eft bien clair , par exemple, que fi l\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a pas pr\'e9vu l\f1\rquote\f0 inftant o\'f9 le privil\'e8ge d\f1\rquote\f0 une compagnie ceffe , l\f1\rquote\f0 affluence des commer\'e7ans qui fe partagent tout-\'e0-coup fon commerce, caufe au pays , o\'f9 fe font les achats, un ren- ch\'e9riffement de la marchandife qui auparavant n'\'e9toit achet\'e9e que par le privil\'e9gi\'e9 ; mais cette m\'eame avidit\'e9, qui fait que chacun de ces nouveaux venus veut en avoir le plus poffible , ne les abandonne pas lorfqu\f1\rquote\f0 il faut vendre , & la concurrence d\'e9favantageufe qu\f1\rquote\f0 ils le font encore \'e0 la vente, leur enfeigne bient\'f4t les proportions dans lefquelles ils doivent fe renfermer \'e0 l\f1\rquote\f0 avenir. Il arrive auffi que la libert\'e9 rendue d\'e9couvre les moyens d\f1\rquote\f0 une plus grande confommation, & que cette circonftance maintient les prix hauts; mais cette hauffe ne dure que le teins n\'e9ceffaire pour que la production fe mette au niveau de cette con- fommation\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 193 fommation nouvelle , & ceux qui connoiffent les hommes & les chofes, fa vent bien que ce moment ne tarde pas \'e0 paro\'eetre .... Mais quand la fin d\f1\rquote\f0 un monopole eft pr\'e9vue , quand on eft certain qu\f1\rquote\f0 il ne fe renouvellera pas , il arrive presque toujours, qu\f1\rquote\f0 au pays o\'f9 il faifoit les achats, on y fait de grands pr\'e9paratifs pour le moment de la libert\'e9 , tels m\'eame qu\f1\rquote\f0 ils furpaffent encore les quantit\'e9s que peuvent acheter les divers con- currens qui fucc\'e9dent \'e0 la compagnie privil\'e9gi\'e9e , & alors aucune augmentation de prix ne fe fait fentir. Mais, encore une fois, que ceux qui fur cette mati\'e8re r\'e9fiftent \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9vidence (1), confid\'e9rent\par
\par
(i ) Dans le fait, le d\'e9faut de concurrence \'e0 l\f1\rquote\f0 achat emp\'eache le plus Couvent qu\f1\rquote\f0 il fe faite \'e0 bas prix. On ne peut nier que les manufacturiers ainf que les cultivateurs , ne foient naturellement port\'e9s \'e0 produire au-del\'e0 des demandes des acheteurs, quelque grand que fort leur nombre , d\'e8s que ceux-ci font en. concurrence. Il faut \'e9galement convenir que les manufacturiers & les cultivateurs bornent leurs travaux en-de\'e7\'e0 du befoin & de la demande , lor r qu\f1\rquote\f0 ils craignent la loi d\f1\rquote\f0 un feul acheteur ; car ils n\f1\rquote\f0 ont que ce moyen d\f1\rquote\f0\'e9chapper \'e0 fa tyrannie , & cette circonftance tend n\'e9ceairement \'e0 foutenir les prix hauts, puifqu\f1\rquote\f0 il y a moins de produit que de befoin : par conf\'e9quent la queftion eft d\'e9cid\'e9e contre les compagnies privil\'e9gi\'e9es. Audi dans quelle mifere les Anglois r?avoient-ils pas r\'e9duit l\f1\rquote\f0 Irlande en lui interdifant le commerce ext\'e9rieur ? Les manufacturiers craignant la tyrannie des Anglois , feuls acheteurs ou confommateurs , d\'e9ferterent bient\'f4t leurs atteliers, & le petit nombre des perl\'e9verans vendoit tr\'e8s - ch\'e8rement pour la con- N\par
\par
194. De la France l\f1\rquote\f0\'e9tat g\'e9n\'e9ral des importations \'e9trang\'e8res : les objets de ces importations laides \'e0 la libert\'e9 du commerce , font en beaucoup plus grand nombre que ceux qui fe trouvent envelopp\'e9s dans le filet du monopole. On devroit donc remarquer au-de- hors une chert\'e9 artificielle fur-tout ce qu\f1\rquote\f0 on ne peut y acheter qu\f1\rquote\f0 en concurrence, comme on voit une femblable chert\'e9 exifter au-dedans fur toute pro- duction \'e9trang\'e8re vendue par le monopole. Cependant l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience prouve le contraire. Un grand nombre de marchands ach\'e8tent en concurrence au-dehors , pour revendre en France, bien des fortes de mati\'e8res premi\'e8res n\'e9ceflaires \'e0 fes manufactures , ou \'e0 d\f1\rquote\f0 autres confommations habituelles , & l\f1\rquote\f0 on ne voit pas que cette concurrence \'e0 l\f1\rquote\f0 achat les rende plus cheres que ne le\par
\par
fommation int\'e9rieure de leur pays , de la mauvaife marchan- dite, dont il craignoit encore de fabriquer une trop grande quantit\'e9. Les fertiles contr\'e9es du Bengale & de l'Indofan tendent \'e0 ce d'p\'e9rifement par l'effet n\'e9ceffaire du monopole de la compagnie Angloile. Les belles toiles, les belles moufelines y font aufi rares qu\f1\rquote\f0 elles y abondoient autrefois. Encore fi ces compagnies , qui portent leur influence deftructive fur le lieu de la produlion , favorifoient , par les hauts prix qu\f1\rquote\f0 elles exigent, les manufactures nationales, le bien int\'e9rieur na\'eetroit peut-\'eatre du mal ext\'e9rieur ; mais elles font infatigables dans leur guerre g\'e9n\'e9rale contre tout ce qui peut s'oppofer \'e0 leur avidit\'e9. Il n\f1\rquote\f0 y a aucune perfonne exp\'e9riment\'e9e, qui doute, par exemple, que le manufacturier Fran\'e7ois n\f1\rquote\f0 ait tout \'e0 craindre de la nouvelle compagnie privil\'e9gi\'e9e des Indes,\par
\par
ET DES \'c9 T A T S-U N I S. 195 comportent les falaires , les avances, les int\'e9r\'eats & les profits fuffifans pour donner l\f1\rquote\f0 exiftence \'e0 ces mati\'e8res. Si l\f1\rquote\f0 on objectoit encore que ces mati\'e8res ne font que des fuppl\'e9mens \'e0 celles que la France produit elle-m\'eame , & que par conf\'e9quent cette production int\'e9rieure \'e9tablit un contre-poids qui emp\'eache le trop haut prix de la production \'e9trang\'e8re , nous r\'e9pondrions qu\f1\rquote\f0 il y a des mati\'e8res confom- m\'e9es en France, qui ne jouiffent pas de ce contrepoids , & qui n\f1\rquote\f0 offrent cependant rien d'extraordi- naire dans le prix auquel on les achet\'e9 au-dehors. Ajoutons que quoique la culture du tabac foit profcrite en France & doive l\f1\rquote\f0\'eatre , on y aurait bient\'f4t des tabacs, venant d\f1\rquote\f0 autres pays que de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, fi la libert\'e9 de l\f1\rquote\f0 achat (1) laifl\'e9e dans les Etats-Unis \'e0 tout armateur, y caufoit un rench\'e9riffement fenfible dans le prix de cette feuille; carl\f1\rquote\f0 Eftde l\f1\rquote\f0 Europe offre auffi d'immenfes contr\'e9es, o\'f9 la civilifation s\f1\rquote\f0\'e9tend & o\'f9 il y aura long-tems de la convenance \'e0 cultiver des tabacs comme en Am\'e9rique.\par
\par
( 1 ) Le lecteur fe rappellera que la libert\'e9 \'e0 l\f1\rquote\f0 achat n'ef rien fans la libert\'e9 \'e0 la vente. Tout armateur peut acheter des tabacs en Am\'e9rique 8c les apporter en France , mais il ne peut les y vendre qu\f1\rquote\f0\'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale , ce qui \'e9quivaut \'e0 une d\'e9fenfe d\f1\rquote\f0 en acheter , d\'e9fenfe plus religicufement obferv\'e9e que toute autre ; car elle eft prononc\'e9e par l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat de l\f1\rquote\f0 armateur. N ij\par
\par
196 De la France Non, les partifans de la libert\'e9 du commerce, qui affirment qu\f1\rquote\f0 elle feule produit, non-feulement les proportions les plus juftes entre les quantit\'e9s & les befoins, mais encore les prix les plus \'e9quitables , ne font pas entra\'een\'e9s par l'empire, des mots , comme on les en accufe trop l\'e9g\'e8rement. Ils ont pour eux les faits, la logique & les le\'e7ons de l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience (1). Convaincus donc que le fyft\'eame de la libert\'e9 du commerce r\'e9unit tout en fa faveur & ne blefe que les int\'e9r\'eats du monopole , nous expoferons notre id\'e9e, quelqu'imparfaite qu\f1\rquote\f0 elle puiffe \'eatre, fur la mani\'e8re de percevoir le droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e fur le tabac en feuille, propof\'e9 par M. le marquis de la Fayette (2).\par
\par
(i) Si le fylt\'eame de la libert\'e9 n\f1\rquote\f0 a pas encore pr\'e9valu, c'ef qu\f1\rquote\f0 il faut, pour s\f1\rquote\f0 y affermir , de la perf\'e9v\'e9rance & beaucoup d'abitude d'obferver & de r\'e9H\'e9chir. Sans cette habitude il ef difficile de fuivre \'e0 la trace, dans le train des affaires, toi.ses les circonftances \'e9quivoques qui appartiennent quelquefois aux intrigues du monopole, & le plus fouvent aux fauffes notions & \'e0 la manie r\'e9gl\'e9mentaire dont aucune nation commer\'e7ante n\f1\rquote\f0 a encore fa fe garantir 5 circonances que les partifans du fyft\'eame coercitif ne manquent pas de donner hardiment pour les effets de la libert\'e9. ( a ) Sans doute que l\f1\rquote\f0 imp\'f4t direct feroit pr\'e9f\'e9rable \'e0 toutes ces inventions, qui, quelque heureufes qu\f1\rquote\f0 elles puiffent \'eatre, auront toujours de grands inconv\'e9niens , dont l\f1\rquote\f0 imp\'f4t direct feroit exempt. Sans doute que l\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur le tabac, quelque vant\'e9 qu\f1\rquote\f0 il foit , n\f1\rquote\f0 eft au fond qu\f1\rquote\f0 une impofition territoriale , donc le d\'e9guifement double & triple la \'abbarge fur la terre \'bb\par
\par
et des Etats-Unis. 197 Plus le droit impof\'e9 fur une production eft confid\'e9rable & plus il invite \'e0 la fraude , & la fraude eft ici d\f1\rquote\f0 autant plus f\'e9duifante , d\f1\rquote\f0 autant plus grande & plus difficile \'e0 r\'e9primer , que le prix d\f1\rquote\f0 achat du tabac eft peu confid\'e9rable comparativement au droit. La livre du tabac , mis en \'e9tat d\f1\rquote\f0\'eatre vendu au confommateur , co\'fbte \'e0 peine douze fois \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale , tandis que le confommateur la paye quatre livres. Elle laifle par cons\'e9quent un b\'e9n\'e9fice de foixante-huit fois. Peut-on offrir un app\'e2t plus grand \'e0 la contrebande ? Combien de profeffions honn\'eates font moins lucratives que le m\'e9tier de fraudeur de tabac ? Eft-il furprenant qu\f1\rquote\f0 il ait fallu dreffer des gibets pour le r\'e9primer , & que ces rigueurs , plus criminelles cent fois que le d\'e9lit , aient toujours \'e9t\'e9 inutiles ? La ferme g\'e9n\'e9rale en vend environ quinze millions de livres pefant: ces quinze millions fuppofent, \'e0 caufe du d\'e9chet \'e0 la fabrication, qu\f1\rquote\f0 elle en ach\'e8te vingt - trois millions quatre cens mille livres en\par
\par
fans porter dans les coffres de l'Etat ce qu\f1\rquote\f0 elle paye pour cet objet. . . Mais la grande r\'e9volution qui placera l'imp\'f4t imm\'e9diatement fur fa v\'e9ritable bafe , eft elle prochaine ? Il eft permis d\f1\rquote\f0 en douter, & en l\f1\rquote\f0 attendant, c\f1\rquote\f0 eft travailler a la diminution du poids des imp\'f4ts de tout genre , que de chercher .pour quelques-uns , des formes qui fe concilient avec la libert\'e9 du commerce; car les refources de celle-ci, pour enrichit l'Etat \f4\lang1081\u2404? \f0\lang1033 font infinies. N iij\par
\par
198 De la France feuille : c\f1\rquote\f0 eft ce tabac en feuille que M. de la Fayette a propos\'e9 d\f1\rquote\f0 affujettir \'e0 un droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e de trente-deux fois fix deniers par livre pefant ; & c'eft ce droit qui produiront trente-huit millions cent quatre - vingt - fept mille cinq cens livres tournois ; defquelles , pr\'e9levant trente millions pour le Roi, on voit qu\f1\rquote\f0 il en refteroit encore plus de huit millions pour les frais de r\'e9gie de ce nouveau r\'e9gime, & pour les b\'e9n\'e9fices des fermiers ou r\'e9giffeurs (1). On voit donc au premier coup-d'\f2\u339?il que M. de la Fayette propofoit un r\f0\'e9gime fimple , qui, en rendant le tabac au commerce libre, augmentoit, loin de la diminuer, la finance que l\f1\rquote\f0 Etat en retire.\par
\par
Pourquoi fa proposition n'a-t-elle eu aucun fucc\'e8s ? Nous l\f1\rquote\f0 ignorons ; mais nous avons ob- ferv\'e9 que ce droit laife \'e0 la contrebande un app\'e2t encore trop puiffant. Il entra\'eene donc la n\'e9cef- Et\'e9 de conferver un grand \'e9tablifement de gardes destin\'e9s \'e0 pr\'e9venir la fraude. Cette n\'e9cefit\'e9 aura fans doute fourni \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale un pr\'e9texte fp\'e9cieux pour rejetter ce changement. En effet , d\'e8s qu\f1\rquote\f0 il faut garder , & garder \'e0 grands frais , la ferme g\'e9n\'e9rale, ayant \'e0 fes or-\par
\par
( i ) Les frais de la ferme g\'e9n\'e9rale pour les tabacs , ne vont pas \'e0 fix millions : elle n\f1\rquote\f0 en d\'e9penfe pas m\'eame plus de huit pour fon \'e9tat de guerre contre tous les contrebandiers.\par
\par
ET DES ETATS-UNIS. 199 dres une arm\'e9e de furveillans , qui continueroit de lui \'eatre n\'e9ceffaire , lors m\'eame qu\f1\rquote\f0 on lui en- leveroit les tabacs, offre une \'e9conomie en employant les m\'eames foudoy\'e9s contre les fraudeurs de tabac ? Mais comment la ferme y confen- tiroit-elle pour d\f1\rquote\f0 autres int\'e9r\'eats que pour les liens ? Cette confid\'e9ration la mettoit donc en \'e9tat de contraindre l'adminiftration \'e0 ne confier qu\f1\rquote\f0\'e0 fes mains la perception du nouveau droit ; & d\'e8s- lors , il n\f1\rquote\f0 eft pas \'e9tonnant que fon refus de concourir \'e0 aucun changement, joint \'e0 quelques autres circonftances , ait conduit \'e0 laiffer fubfifter l\f1\rquote\f0\'e9tat actuel des chofes. Il feroit donc avantageux de pouvoir donner \'e0 la perception de ce droit une forme, qui tout- \'e0-la-fois affur\'e2t le revenu de l\f1\rquote\f0 Etat , & rendit inutile l\f1\rquote\f0 intervention de la ferme g\'e9n\'e9rale. Cette forme feroit celle fans doute, o\'f9 les fabricans & les d\'e9bitans du tabac auroient eux-m\'eames int\'e9r\'eat \'e0 veiller \'e0 la contrebande , & o\'f9 du moins elle ne pourroit jamais devenir pour eux un fl\'e9au d\'e9courageant. Tel eft le but qui nous a guid\'e9s dans le fyft\'eame d\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur le tabac que nous propo- fons. Le lecteur jugera fi nous l'avons atteint. Ce fyft\'eame offre un grand avantage : il permet d\f1\rquote\f0 efp\'e9rer qu\f1\rquote\f0 un jour le droit m\'eame de trente- deux fois fix deniers, propof\'e9 par M. le marquis de la Fayette, feroit r\'e9duit, puifque , dans ce fyft\'eame , on n\f1\rquote\f0 a pas befoin d\f1\rquote\f0 un droit aufi N iv\par
\par
200 De la France fort , pour procurer \'e0 l\f1\rquote\f0 Etat le revenu qu'il tire maintenant de l\f1\rquote\f0 imp\'f4t du tabac. Cependant pour mettre les efprits \'e0 port\'e9e de comparer notre m\'e9thode avec celle de la ferme, & avec celle de M. de la Fayette, & pour en faire fentir l\f1\rquote\f0 avantage , nous prenons les m\'eames bafes que lui, & nous partons du droit des trente-deux fols Ex den. Voyons d\f1\rquote\f0 abord par quel moyen on \'e9vitera plus f\'fcrement cette contrebande que M. de la Fayette s'eft propof\'e9 de d\'e9truire. Si la contrebande du tabac eft f\'e9duifante par le profit qu\f1\rquote\f0 elle offre , il faut d\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9 convenir qu\f1\rquote\f0 il n'eft pas bien difficile de l\f1\rquote\f0 emp\'eacher. L\f1\rquote\f0 odeur de cette production eft affez forte pour que le contrebandier en craigne la trahifon ; par conf\'e9quent il ne peut l\f1\rquote\f0 introduire que lentement & par petites parties. Impofer un droit tr\'e8s - mod\'e9r\'e9 \'e0 l'entr\'e9e du tabac , eft le vrai moyen de pr\'e9venir la contrebande du tabac en feuille. Il eft lourd & volumineux ; les frais & les rifques font dans ces cas tr\'e8s-confid\'e9rables. Or beaucoup de frais, beaucoup de rifques, & peu de gain fuffifent pour emp\'eacher la fraude. Cinq fois par livre pefant de droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e fur le tabac en feuille, produiront d\'e9j\'e0 , fans offrir un app\'e2t \'e0 la contrebande , un revenu de cinq millions huit cens cinquante mille liv. Cet imp\'f4t\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. 201 mod\'e9r\'e9 offre un double avantage. Il difpenfe de h\'e9riffer les fronti\'e8res de ces furveillans toujours odieux ; &, ne gr\'e9vant pas les importateurs du tabac en feuille par une grande avance, il ne g\'eane pas ni ne d\'e9courage pas les armateurs de choifir en Am\'e9rique cette production pour objet d\f1\rquote\f0\'e9change. La contrebande dans notre fyft\'eame ne fera pas plus \'e0 craindre pour le tabac manufactur\'e9 ; car il ferait impoflible qu\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0\'e9tabl\'eet aucunes manufactures de tabac dans l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur du royaume, fi le gouvernement ne vouloit pas les permettre. Elles exigent affez d\f1\rquote\f0 efpace & d\f1\rquote\f0 ouvriers pour exclure la poflibilit\'e9 du fecret. On peut donc emp\'eacher, prefque fans frais, qu\f1\rquote\f0 aucune fabrique de tabac ne s'\'e9tabliffe fans permifion , & cette permiffion peut \'eatre vendue. La ferme g\'e9n\'e9rale a dix manufactures qui four- niflent entr'elles \'e0 la vente int\'e9rieure de quinze millions de livres pefant de tabac manufactur\'e9. On a vu que ces quinze millions fuppofoient l\f1\rquote\f0 achat de vingt-trois millions quatre cens mille livres, en feuille. En affujettiffant les manufacturiers, qui obtiendront une permiffion, \'e0 une finance \'e9quivalente \'e0 dix fois pour chacune de ces livres de tabac brut, on aurait un produit de onze millions fept cens mille livres , & voil\'e0 d\'e9j\'e0 quinze fois trouv\'e9s dans les trente-deux fois & demi qu\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0 agit d'impofer. Dans ce r\'e9gime , le tabac non-manufactur\'e9 ,\par
\par
102 De la France rendu \'e0 la porte du fabricant ne lui co\'fbte que vingt-un fols huit deniers la livre ; mais l\'e0 il doit acqu\'e9rir une augmentation de valeur par la main- d\f1\rquote\f2\u339?uvre qui le met en \f0\'e9tat d\f1\rquote\f0\'eatre confomm\'e9. Nous n\f1\rquote\f0 avons pas des connoiffances fuffifantes pour appr\'e9cier avec exactitude cette augmentation. Elle doit \'eatre compos\'e9e du montant du d\'e9chet op\'e9r\'e9 par la fabrication du tabac brut , des d\'e9penfes du fabricant & du gain qui lui eft d\'fb. Mais d\f1\rquote\f0 abord comment calculer ce d\'e9chet ? Nous ne le pouvons que par approximation. Or nous favons que, dans les manufactures \'e9trang\'e8res, on ne l'eftime pas \'e0 plus de trente pour cent (1) ; & nous croyons ne pas nous \'e9carter de la v\'e9rit\'e9 , en allouant pour ce d\'e9chet, pour les frais de pr\'e9paration , & pour l\f1\rquote\f0 augmentation \'e0 faire fur les quinze fois de droits , d\'e9j\'e0 pay\'e9s , qui\par
\par
(1) Ce d\'e9chet de 50 pour cent eft r\'e9duit \'e0 peu de chofe dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Il provient des c\'f4tes de la feuille. On les br\'fble \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale par des raifons que nous ignorons. Dans les manufactures \'e9trang\'e8res on les employ\'e9. On en fait du tabac en corde , \'e0 l'ufage de ceux qui le m\'e2chent. Les gens de mer & les habitans des ports confomment beaucoup de ce tabac ; on regarde cette habitude comme utile \'e0 la fant\'e9 , du moins elle n\f1\rquote\f0 a pas paru jufqu'ici lui \'eatre contraire. La ferme fait donc une perte gratuite de 30 pour cent fur la feuille du tabac , que les fabricans en concurrence ne feroient certainement pas. Il y a d\f1\rquote\f0 autres fecrets de manipulation dont le b\'e9n\'e9fice , entre les mains de la concurrence, tourneroit au profit du public & de l'cxtension du commerce.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 205 doivent fe retrouver fur une quantit\'e9 r\'e9duite par la manipulation , neuf fois quatre deniers par livre de tabac fabriqu\'e9. Celui-ci revient donc \'e0 trente- un fois la livre au fabricant. Une marchandife d\f1\rquote\f0 un ufage auffi g\'e9n\'e9ral ne refte jamais long-tems en magafin. Ainfi, en fuppofant que le fabricant ne prenne que quinze pour cent pour fon b\'e9n\'e9fice de fabrication & pour fes avances , c'eft fuppofer l\f1\rquote\f0 extr\'eame ; il pourra donc vendre fon tabac fabriqu\'e9 au d\'e9bitant \'e0 trente-cinq fois fix deniers la livre (1). Mais il refte encore dix-fept fols fix deniers \'e0 appliquer du droit de trente-deux fois & demi fur le tabac brut ou en feuille. Ces dix-fept fols fix deniers doivent \'eatre produits par le d\'e9bit de quinze millions de livres pefant , puifque la ferme g\'e9n\'e9rale ne vend que cette quantit\'e9 de tabac manu- factur\'e9 dans les provinces foumifes \'e0 fon bail.\par
\par
( 1 ) On vient de voir dans la note pr\'e9c\'e9dente , que le d\'e9chet de 50 pour cent n'eft pas une perte 3 mais nous avons exag\'e9r\'e9 ce d\'e9chet : car nous fuppofons ici que la quantit\'e9 de vingt- trois millions quatre cens mille livres pefant de tabac ne rend que quinze millions de livres pefant manufactur\'e9es; & \'e0 30 pour cent de d\'e9chet, cette quantit\'e9 en doit rendre 16 millions trois cens quatre - vingt mille livres , ce qui laiffe en faveur de notre calcul un rabais de dix pour cent \'e0 faire dans nos eftimations fur tout ce qui n\f1\rquote\f0 appartient pas au droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e. Nous ne faifons point entrer dans nos calculs l'humectation du tabac > la concurrence ne peut fur ce fecret qu\f1\rquote\f0\'eatre avantageufe au public.\par
\par
104 De la France Ces dix-fept fols & demi fur le tabac brut portent la livre du tabac manufactur\'e9 , de trente-cinq fois fix deniers, prix du fabricant, \'e0 trois liv. deux fols neuf deniers & une fraction , fur quoi il faut encore ajouter le b\'e9n\'e9fice du d\'e9bitant. La ferme g\'e9n\'e9rale lui remet le tabac en poudre \'e0 trois liv. douze fois la livre de dix-fept onces.\f1\emdash  Il le vend quatre francs la livre de feize onces. \emdash  Il pourroit donc le donner \f0\'e0 meilleur march\'e9 dans ce nouveau r\'e9gime. Mais comment fe fera la perception de ces dix-fept fols & demi, foit de vingt millions quatre cens foixante - quinze mille livres qui manquent pour compl\'e9ter le produit du droit de trente- deux fois & demi ? Le voici : Nous avons obferv\'e9 qu\f1\rquote\f0 il \'e9toit impoffible que le tabac p\'fbt fe fabriquer fecr\'e9tement ; il eft encore impoffible que le d\'e9bit en foit fecret & qu\f1\rquote\f0 il s'\'e9tabliffe par conf\'e9quent aucun d\'e9bitant public de tabac fans la permiffion du gouvernement. Voil\'e0 donc de nouvelles permiffions \'e0 vendre. Or, il y a dans le royaume au moins quarante mille de ces d\'e9bitans ; & puifqu'ils ach\'e8tent le tabac \'e0 trois liv. douze fois la livre , de la ferme g\'e9n\'e9rale , ils ne feront pas grev\'e9s en achetant une permiffion de le d\'e9biter, qui ne fera au fond qu\f1\rquote\f0 un \'e0 compte fur le prix du tabac. Ils pourront d\f1\rquote\f0 autant mieux faire cette avance , que le fabricant ne leur\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 205 vendra le tabac manufactur\'e9 qu\f1\rquote\f0\'e0 trente-cinq fois fix deniers la livre & m\'eame \'e0 moins. Vingt millions quatre cens foixante - quinze mille livres , divis\'e9es par quarante mille , font un peu moins de cinq cens douze livres. Les permiffions de vendre du tabac , co\'fbteront donc cinq cens douze livres l\f1\rquote\f0 une portant l\f1\rquote\f0 autre (1). Mais qui diftribuera ces permiffions ? Les fabri- cans & \'e0 leurs rifques. Car s\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 en \'e9toient pas charg\'e9s, ils auroient eux-m\'eames la facilit\'e9 de vendre du tabac \'e0 d\f1\rquote\f0 autres qu\f1\rquote\f0\'e0 des d\'e9bitans au- torif\'e9s, & de fe fouftraire au droit de vente, dont leur fabrication n'ef pas charg\'e9e. Ainfi les fabricans auroient deux fortes de permiffions \'e0 acqu\'e9rir , celle de fabriquer, calcul\'e9e \'e0 raifon de dix fois par livre de tabac en feuille , & celle pour d\'e9biter ou faire d\'e9biter le tabac manufactur\'e9. Ces dernieres feraient cr\'e9\'e9es d\f1\rquote\f0 avance au nombre de quarante mille, & d\f1\rquote\f0 apr\'e8s des divifions qui les rendiffent convenables aux quarante mille bureaux, d\'e9bitant actuellement le tabac de la ferme.\par
\par
( i ) On fent que les r\'e9partitions de cette femme doivent \'catre faites en portions in\'e9gales ; car le d\'e9bitant d\f1\rquote\f0 un petit village n\f1\rquote\f0 acheteroit pas une permifion dont le prix exc\'e9deroit la quantit\'e9 de fon d\'e9bit. Les connoifances n\'e9ceffaires pour faire ce tarif nous manquent, & d\f1\rquote\f0 ailleurs ce travail feroit ici parfaitement inutile.\par
\par
206 De la France De cette mani\'e8re le tabac ne pourroit \'eatre ni fabriqu\'e9 , ni vendu dans le royaume , fans en avoir pr\'e9alablement obtenu la permiffion \'e0 prix d\f1\rquote\f0 argent ; & comme le gouvernement fe borne- roit \'e0 s'affurer d\f1\rquote\f0 une recette de trente-huit millions , il ne d\'e9livrerait aucune permiffion de fabriquer & de vendre , qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 e\'fbt pr\'e9alablement re\'e7u le nombre de foumifions qui , tant en per- miffions de fabriquer que de d\'e9biter, lui affuraf- fent cette fomme ; moins le produit du droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e \'e0 raifon de cinq fois par livre pefant , lequel droit feroit toujours per\'e7u aux fronti\'e8res. On ne limiteroit pas d\f1\rquote\f0 avance le nombre des fabriques ; mais aucune ne commencerait fon \'e9tabliffement que le gouvernement n\f1\rquote\f0 e\'fbt des foumiffions fous caution , pour un nombre de fabriques fuffisant pour remplir fon objet. Ainfi les foumiffions d\'e9termineraient le nombre des fabriques , & ce nombre r\'e9it\'e9rait enfuite fix\'e9 pendant un teins affez long , afin de laiffer aux fabricans l\f1\rquote\f0 efpoir , non-feulement de tout le d\'e9bit qui fe trouveroit partag\'e9 entre eux , mais encore de l\f1\rquote\f0 augmentation de d\'e9bit que leur procurerait leur induftrie. Il eft important , & n\'e9ceffaire dans ce r\'e9gime, de porter ces fabriques \'e0 un nombre plus confi- d\'e9rable que celles de la ferme g\'e9n\'e9rale ; car la modicit\'e9 du droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e des tabacs en feuille , permettant de l\f1\rquote\f0 admettre dans tous les ports\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 207 du royaume, & \'e0 toutes les fronti\'e8res, il s\f1\rquote\f0 enfuit qu\f1\rquote\f0 il doit y avoir, autant qu\f1\rquote\f0 il eft poflible, des manufactures voifines des principales entr\'e9es, pour \'e9viter de trop grands frais de voitures. Chacune de ces manufactures pourroit \'e9tablir fa principale confommation autour d\f1\rquote\f0 elles (1). Un certain nombre de manufactur\'e9s eft encore n\'e9ceflaire pour entretenir l\f1\rquote\f0\'e9mulation qui \'e9tend & vivifie toute efpece de commerce , & pour pr\'e9venir les inconv\'e9niens plus ou moins grands attach\'e9s \'e0 toute limitation de ce genre. Il ne faut point craindre d\f1\rquote\f0\'eatre arr\'eat\'e9 par les difficult\'e9s qu\f1\rquote\f0 entra\'eenent les \'e9tabliffemens vaftes & difpen- dieux ; la pr\'e9paration du tabac , m\'eame la plus recherch\'e9e , n\f1\rquote\f0 exige aucun attelier dont les frais ne puiffent fe proportionner, fans d\'e9savantage , avec les quantit\'e9s. Nous n\f1\rquote\f0 entrerons pas dans de plus grands d\'e9-\par
\par
( 1 ) Il y a pr\'e8s de 600 entrep\'f4ts de tabac dans le royaume, outre les fabriques & les d\'e9bitans ; ce qui prouve la n\'e9cefit\'e9 de beaucoup multiplier les fabriques. Cent feroient annuellement, fur le pied adtuel du d\'e9bit , pour au moins quatre cens cinquante mille liv. d'affaires , l\f1\rquote\f0 une portant l\f1\rquote\f0 autre. Si on ajoute le produit de la confommation \'e9trang\'e8re , que ce nouveau r\'e9gime donne le moyen d\f1\rquote\f0 ouvrir , on voit que le nombre des fabriques peut \'eatre port\'e9 \'e0 deux cens. S\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y avoir que deux cens fabriques, le droit de fabrique co\'fbreroit \'e0 chacune annuellement, cinquante-huit mille cinq cens liv. qu'il feroit aif\'e9 d divifer en plufieurs paiemens , & chacune d\f1\rquote\f0 elles r\'e9pondroit des quatre cens permifions de d\'e9biter , qu'elle auroit \'e0 diitribuer.\par
\par
208 De la FRANCE tails , ils feroient inutiles & faftidieux. Si cette forme de perception du droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e offre des avantages r\'e9els , nous en avons dit affez pour montrer qu\f1\rquote\f0 aucune difficult\'e9 importante ne s\f1\rquote\f0 oppofe \'e0 fon ex\'e9cution. Or les avantages nous en paroif- fent \'e9videns. Tout ce qui peut mettre des entraves \'e0 l\f1\rquote\f0 arriv\'e9e en France des tabacs, \'e0 la libre fp\'e9culation fur l\f1\rquote\f0 importation de cette feuille , eft pr\'e9venu, en ne l'affujettiffant qu\f1\rquote\f0\'e0 un droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e de cinq fois par livre ; & ce droit ne peut pas encourager \'e0 la contrebande d\f1\rquote\f0 une marchan- dife suffi volumineuse que les tabacs en feuille relativement \'e0 leur valeur. Un boucaut de cette marchandife fera toujours difficile \'e0 cacher. La contrebande du tabac manufactur\'e9 eft de m\'eame trop difficile, pour exciter des craintes; car ces fabricans multipli\'e9s & ces nombreux d\'e9bitans , tous affujettis \'e0 une finance, font autant d\f1\rquote\f0 argus tr\'e8s - int\'e9reff\'e9s \'e0 veiller eux-m\'eames fur la contrebande ( 1 ) ; ils le font d\f1\rquote\f0 autant plus que ce r\'e9gime laiffe \'e0 chacun d\f1\rquote\f0 eux la propri\'e9t\'e9 en-\par
\par
(1) Quarante mille d\'e9bitans forment un bon nombre de \f1\bullet aides 5 il ne faut que les int\f0\'e9refer a la furveillance. Or, comme ils font affujettis \'e0 payer une permifion , leur rel\'e2chement leur cauferoit une perte plus fenfible que dans l\f1\rquote\f0\'e9tat actuel , o\'f9 le rfque des d\'e9bitans ne confifte qu\f1\rquote\f0 en un manque de gain. Ces derniers peuvent m\'eame faire la contrebande : dans notre plan, elle s\f1\rquote\f0 appercevroit bient\'f4t par le fabricant diftri- buteur & caution des permiffions.\par
\par
tiere\par
\par
ET des Etats-Unis. 209 tiere du profit de fon induftrie par del\'e0 le prix des permisfions , lequel, nous le r\'e9p\'e9tons, ne doit \'eatre fix\'e9 que fur la confommation actuelle. Il refte une affez grande carri\'e8re \'e0 cette induftrie pour engager des fabricans \'e0 fe pr\'e9fenter : les permisfions de d\'e9bit dont ils devront \'eatre difpen- fateurs & cautions, ne les embarrafferont pas , puifque les d\'e9bitans exiftent. Nul doute que la confommation du tabac rendu au commerce ne s\f1\rquote\f0 accroiffe. Celle du tabac de la ferme g\'e9n\'e9rale fe fait dans une \'e9tendue couverte de vingt-deux millions d\f1\rquote\f0 ames, & ne va qu\f1\rquote\f0\'e0 quinze millions de livres pefant. L'activit\'e9 de la concurrence doit efp\'e9rer de trouver dans cette foible proportion, une augmentation de d\'e9bit d\f1\rquote\f0 autant plus affur\'e9e , que la nature & les propri\'e9t\'e9s du tabac font favorables \'e0 fa confommation. Il y a plus : les fabricans , pouvant faire des envois de tabac dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger, \'e0 un prix m\'eame, au-deffous de trente-cinq fois & demi la livre, cette nouvelle confommation ne manqueroit pas de s\f1\rquote\f0\'e9tablir. Elle eft toute \'e0 l\f1\rquote\f0 avantage du royaume ; elle payerait \'e0 l\f1\rquote\f0\'c9tat le droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e & celui de la fabrication. La France ferait ainfi l'acquifition d\f1\rquote\f0 un commerce nouveau, dont le monopole de la ferme la prive , contre la nature des chofes. Qu\f1\rquote\f0 on ne dife pas que le droit de quinze fois par livre , per\'e7u pour l\f1\rquote\f0 entr\'e9e & la fabrication, conferveroit au tabac Fran\'e7ois une d\'e9faveur qui O\par
\par
210 De la France continueroit \'e0 mettre obftacle au d\'e9bit dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger. Ces quinze fols fe compenferont facilement par l\f1\rquote\f0 avantage d\f1\rquote\f0 une manipulation perfectionn\'e9e. Le tabac rentre \'e0 cet \'e9gard dans la clafe de ces objets, dont le rench\'e9riffement mod\'e9r\'e9 ne pr\'e9vaut pas fur la r\'e9putation, & n\f1\rquote\f0 interrompt ni le d\'e9bit ni fou accroiffement. La ferme g\'e9n\'e9rale elle-m\'eame a des demandes de l\f1\rquote\f0\'e9tranger, malgr\'e9 un prix beaucoup plus confid\'e9rable (1). Mais le tabac manufactur\'e9 par des fabricans qui n\f1\rquote\f0 ont \'e0 rendre compte qu\f1\rquote\f0\'e0 eux-m\'eames, & qui ont une concurrence \'e0 foutenir, vaudra-t-il celui de la ferme g\'e9n\'e9rale ? C\f1\rquote\f0 eft demander, fi, en Hollande o\'f9 il n\f1\rquote\f0 y a ni ferme g\'e9n\'e9rale , ni manufacture privil\'e9gi\'e9e , on pr\'e9pare de bons tabacs. C\f1\rquote\f0 eft demander, fi en France, ces milliers de productions deftin\'e9es au go\'fbt , \'e0 l\f1\rquote\f0 odorat , en un mot \'e0 la fenfualit\'e9 , ont befoin d'\'eatre miles en ferme pour \'eatre rendues plus exquifes (I).\par
\par
(i) Ces demandes doivent refter born\'e9es, parce qu'il ne convient pas \'e0 la ferme de diminuer fon prix- Elle verro\'eet alors rentrer fes propres tabacs en contrebande , car fa garde n\f1\rquote\f0 aura jamais, pour l\f1\rquote\f0 emp\'eacher, autant d'efficaci\'e9 qu'une grande multiplication d\f1\rquote\f0 individus directement int\'e9reff\'e9s \'e0 la pr\'e9venir. Et comment la France ne vendroit-elle pas fon tabac dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger en confervant le droit de 15 fois? Le bon tabac r\'e2p\'e9 de la Flandre Autrichienne s\f1\rquote\f0 y vend au d\'e9tail, 52 fois la livre, moins forte que celle de France. En Alface le tabac d\f1\rquote\f0\'e9trenne fe vend trois francs la livre, & cependant le tabac eft marchand dans ces provinces.\par
\par
(i ) Les arr\'eats rendus en 1784, par les parlemens de Grenoble\par
\par
ET des \'c9tat s-U N 1 s. 211 La confommation des tabacs Fran\'e7ois fe fera donc dans l\f1\rquote\f0\'e9tranger , & cet avantage eft loin d\f1\rquote\f0\'eatre indiff\'e9rent. Il augmentera les exportations d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique en France , & par conf\'e9quent les importations de France en Am\'e9rique .... Qui fait m\'eame fi l'accroiffement de la recette dans la partie du droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e que la confommation \'e9trang\'e8re procureroit , ne permettroit pas bient\'f4t une diminution dans le droit de fabrication & de d\'e9bit ? Et alors n'eft-il pas \'e9vident que la confommation int\'e9rieure & ext\'e9rieure augmen- teroit encore , & finiroit par r\'e9unir deux grands avantages , l\f1\rquote\f0 accroiffement progrefif de la recette du fifc fur les tabacs , & une diminution fur le prix de cette production ? Avantages, qui feraient dus \'e0 la mani\'e8re dont nous propofons d\f1\rquote\f0\'e9tablir le droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e, auquel M. le marquis de la Fayette a attach\'e9 le commerce libre des tabacs. Objecteroit-on l\f1\rquote\f0 incertitude de trouver \'e0 placer quarante mille permiffions de d\'e9biter le tabac manufactur\'e9 , quoique le prix de ces permiffions repr\'e9fente une partie du d\'e9bours actuel des d\'e9bitans ?\par
\par
& d'Aix , ne prouvent pas en faveur de la manipulation du monopole. Les proc\'e8s-verbaux dreff\'e9s en Bretagne conftatent que le tabac faid \'e9toit une maffe compacte, femblable \'e0 des morceaux de terre glaife qu'on tire des carri\'e8res ayant une odeur aigre & d\'e9fagr\'e9able, produite par la fermentation.\par
\par
Oij\par
\par
DELAFRANCE Ce feroit une fauffe crainte. Car ind\'e9pendante ment des d\'e9bitans actuels , qui n\f1\rquote\f0 aurcient que plus de raifons de conferver ce genre d'induftrie , la vente du tabac convient \'e0 toutes les boutiques o\'f9 l\f1\rquote\f0 on d\'e9taille ces nombreux articles compris dans le commerce d\f1\rquote\f0\'e9piceries. On s\f1\rquote\f0 y pourvoiroit d\f1\rquote\f0 une permiffion, non pas tant pour le b\'e9n\'e9fice que donneroit le tabac, que pour r\'e9unir \'e0 leur affor- tinrent tout ce qui peut les achalander. Il eft connu que dans tous ces magafins, plufieurs articles (1 ) ne procurent au marchand d\f1\rquote\f0 autre avantage, que celui de multiplier les occasions de venir \'e0 fa boutique. Si les fels fe vendoient de la m\'eame mani\'e8re, au moyen d\f1\rquote\f0 une permiffion tax\'e9e, tous les \'e9piciers vendroient du fel. Il eft tems de fe r\'e9fumer. Quel que foit le jugement port\'e9 fur le mode nouveau que nous propofons , pour percevoir en France l\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur le tabac , en en rendant le commerce libre ; quel que foit le parti qu\f1\rquote\f0 on prenne \'e0 cet \'e9gard, il fera toujours vrai que cette branche de commerce eft au rang des plus importantes pour la France & pour les Etats-Unis. Pour ne laiffer \'e0 cet \'e9gard aucun doute , nous obferverons qu\f1\rquote\f0 avant la r\'e9volution de l'Am\'e9ri- que"Angloife, l\f1\rquote\f0 Angleterre recevoir, ann\'e9e commune , environ cent mille boucauts de tabac ,\par
\par
(1) Tel eft le fucre , par exemple.\par
\par
et des Etat s-U n i s. 213 dont dix mille fuffifoient \'e0 fa confommation in- t\'e9rieure , & quatre-vingt dix mille entroient dans fes \'e9changes avec la France, la Ruffie, l\f1\rquote\f0 Allemagne , la Flandre & m\'eame le Canada. Le lord Sheffield fait du tabac le principal article du commerce Am\'e9ricain. On ne voit pas s\f1\rquote\f0\'e9chapper un objet de trafic auffi confid\'e9rable , fans faire des efforts, foit pour le retenir, foit pour le rappeller. Audi l\f1\rquote\f0 Angleterre vient-elle , pour faciliter l\f1\rquote\f0 entrep\'f4t du tabac Am\'e9ricain dans fes douanes , de fupprimer les droits consid\'e9rables qu\f1\rquote\f0 on y exigeoit ci-devant \'e0 leur entr\'e9e. Le n\'e9gociant importeur de cette pro- duction eff maintenant admis \'e0 l\f1\rquote\f0 y d\'e9pofer, en donnant Simplement caution du paiement des droits, fur ce qui fera deftin\'e9 \'e0 la confommation int\'e9rieure. Cette conduite fage des Anglois doit engager toutes les nations qui peuvent ouvrir un commerce direct avec les \'c9tats-Unis, \'e0 ench\'e9rir fur les commodit\'e9s & les facilit\'e9s offertes par les entrep\'f4ts Anglois ; car un peuple libre eff plus ail\'e9ment rebut\'e9 que tout autre par les g\'eanes fif- cales. Mais fi le commerce du tabac n'eft pas rendu libre en France, toutes les facilit\'e9s actuellement offertes \'e0 l\f1\rquote\f0 importation de cette feuille, ne produiront aucun effet ; leur fucc\'e8s, fi m\'eame elles en ont, ne O iij\par
\par
214 DE LA France fera que momentan\'e9, & tous les effais par lefquels on voudra concilier les int\'e9r\'eats du commerce Fran\'e7ois avec ceux du monopole (i) feront in- fructueux, inefficaces ; nous l\f1\rquote\f0 avons d\'e9montr\'e9. Nous avons d\'e9montr\'e9 que le monopole s'op- pofe aux \'e9changes recherch\'e9s & fuivis ; qu\f1\rquote\f0 il \'e9carte de la fp\'e9culation g\'e9n\'e9rale les objets dont il s'eft rendu ma\'eetre. Nous avons d\'e9montr\'e9 que la libert\'e9 ne rench\'e9rira point le tabac ; qu\f1\rquote\f0 elle tend \'e0 le perfectionner ; qu\f1\rquote\f0 elle procurera dans fa manipulation des \'e9conomies qui permettront de le livrer \'e0 un prix plus bas que celui de la ferme; & que par conf\'e9quent le d\'e9bit s\f1\rquote\f0 en \'e9tendra davantage. Nous croyons avoir d\'e9montr\'e9 la poffibilit\'e9 de concilier tous ces avantages avec le revenu actuel de l\f1\rquote\f0 Etat, m\'eame d\f1\rquote\f0 augmenter ce revenu , en impofant un l\'e9ger droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e fur le tabac en feuille , un droit plus fort fur fa fabrication 2 & un plus fort encore fur fon d\'e9bit. Notre article eft long, nous le r\'e9p\'e9tons ; mais il eft important. \f1\emdash  Il paro\f0\'eetra tel fur-tout aux\par
\par
\{ i ) On peut mettre au rang de ces effais , la prime de 24 liv. que la ferme eft convenue d'accorder par tonneau de marchan- difes Fran\'e7oifes export\'e9es en retour par les vaifeaux Am\'e9ricains qui apportent le tabac. Il en eft de m\'eame de cet engagement qu\f1\rquote\f0 elle a pris d\f1\rquote\f0 acheter des particuliers autres que M. Morris , une certaine quantit\'e9 de tabacs. Vains palliatifs!\par
\par
et des Etat s-U n i s. 215 perfonnes qui \'e9tendant leur vue au-del\'e0 du pr\'e9- fent, ne peuvent s\f1\rquote\f0 emp\'eacher de d\'e9lirer que leur patrie affermifle fes relations avec des \'c9tats nouveaux , dont les principes d'activit\'e9, & l\f1\rquote\f0\'e9tendue du fol pr\'e9parent de fi grands d\'e9veloppemens au commerce & des relations int\'e9reffantes avec l\f1\rquote\f0 Europe. SECTION II. P\'caCHERIES , HUILES DE BALEINE , &c. CHANDELLES DE SPERMACETI. Par-tout o\'f9 la propri\'e9t\'e9 fera affur\'e9e , partout o\'f9 des lois barbares n\f1\rquote\f0 aviliront pas les hommes , ils fe multiplieront en proportion des fubfiftances. C'eft une v\'e9rit\'e9 prouv\'e9e par l'hiftoire. Il n'eft qu\f1\rquote\f0 une tyrannie abfurde qui puiffe arr\'eater la f\'e9condit\'e9 de l\f1\rquote\f0 efpece humaine dans les lieux o\'f9 les fubfiftances abondent, & font peu co\'fbteufes. Et que manque-t-il aux \'c9tats o\'f9 la population eft nombreufe , o\'f9 tout concourt \'e0 fon accroiffement ? Si le gouvernement y \'e9prouve des befoins fubits, combien le fardeau n\f1\rquote\f0 en eft- il pas l\'e9ger & facile \'e0 fupporter , quand il fe diftribue fur tant de t\'eates ? Quel befoin a-t-on alors de l\f1\rquote\f0 art t\'e9n\'e9breux & menteur de la fifcalit\'e9 , lorfqu\f1\rquote\f0 on a le fecret de la population ? Et, encore une fois , quel eft-il ce O iv\par
\par
216 De la France fecret ? Refpectez la dignit\'e9 de l\f1\rquote\f0 homme , soyez juftes , & ne g\'eanez point par des entraves la r\'e9production des denr\'e9es. Subfiftance aif\'e9e , population nombreufe , voil\'e0 l\f1\rquote\f0 invariable fyft\'eame de la nature. Entre les fubfiftances que la nature a prodigu\'e9es aux hommes, le poifion eft une des plus abondantes , des plus faciles \'e0 fe procurer, & des plus propres \'e0 entretenir leur vigueur & leur fant\'e9 (1). Par quel fatal privil\'e8ge cette nourriture n'eft-elle en France que le partage du riche ? Pourquoi ne voit-on pas le poifion abonder par-tout o\'f9 ce tribut de la mer pourroit arriver fans s\f1\rquote\f0 alt\'e9rer ? & fans \'eatre charg\'e9 des frais d\f1\rquote\f0 un transport trop lointain ? On fait fi bien qu\f1\rquote\f0 il eft avantageux pour un \'c9tat, d'appeller chez foi , & pour toutes les claffes d\f1\rquote\f0 hommes , l\f1\rquote\f0 abondance & la vari\'e9t\'e9 des comeftibles , d\f1\rquote\f0 o\'f9 qu\f1\rquote\f0 ils viennent, quelle que foit leur nature , pourvu qu\f1\rquote\f0 ils foient fains & \'e0 bas prix ; pourquoi s\f1\rquote\f0\'e9carter de cette r\'e8gle politique \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard du poiffon , de cet aliment que la nature reproduit par-tout avec tant de f\'e9condit\'e9 ? Quels que foient les motifs qui peuvent le repouffer , en le furchargeant de droits , ils ne\par
\par
( i ) Telle eft la puiffante influence fur la population de l\f1\rquote\f0 abondance des fubfiftances & fur-tout de celle du poion, que c\f1\rquote\f0 eft \'e0 elle principalement que l\f1\rquote\f0 empire de la. Chine doit le nombre incroyable de fes habitans.\par
\par
et des Etat s-U N i s. 217 peuvent \'eatre que le fruit d\f1\rquote\f0 une ignorance bl\'e2mable. Pleinement convaincus du bien qui doit r\'e9fulter pour l\f1\rquote\f0 humanit\'e9 de l\f1\rquote\f0 abondance des denr\'e9es , & de la facilit\'e9 de faire na\'eetre cette abondance, en recevant de chaque nation, le fuperflu que la nature lui a prodigu\'e9 plus qu\f1\rquote\f0\'e0 une autre , nous nous garderons bien de copier le fy\'fb\'eame \'e9troit du lord Sheffield , \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard des p\'eacheries. Il convient que les Am\'e9ricains libres r\'e9unifient pour la grande p\'eache des avantages naturels , contre lefquels il ef impoffible aux Europ\'e9ens de lutter. En effet , ils font voifins des parages o\'f9 les grands poifions abondent ; ils ont donc moins de chemin , & par conf\'e9quent moins de d\'e9pense \'e0 faire. S\f1\rquote\f0 ils \'e9prouvent desaccidens, ils font bient\'f4t r\'e9par\'e9s; toutes leurs op\'e9rations font plus promptes & plus s\'fbres; ayant une plus grande connoiffance de ces mers, ils font expof\'e9s \'e0 des rifques moins grands ; enfin le peu de chemin qu\f1\rquote\f0 ils ont \'e0 faire leur affure des provifions plus fra\'eeches (1) , & les met \'e0 port\'e9e de les renouveller plus fouvent ; leurs p\'eacheurs jouiflent par conf\'e9quent d\f1\rquote\f0 une fant\'e9\par
\par
(1) L\f1\rquote\f0 avantage des Am\'e9ricains ef tel qu\f1\rquote\f0 ils fournient de vivres les p\'eacheries f\'e9dentaires des Anglois. Selon le colonel Champion , ceux d\f1\rquote\f0 Europe font plus chers & moins bons 3 la diff\'e9rence en faveur des Am\'e9ricains, cfc comme de quatre \'e0 fept; & cela doit \'eatre.\par
\par
218 Del\'e0 France\par
\par
plus confiante, ils ont plus de vieux officiers & matelots dans leurs \'e9quipages : que d\f1\rquote\f0 avantages pr\'e9cieux pour la grande p\'eache ! Les Anglois ont bien peu de ces avantages ; les Fran\'e7ois n\f1\rquote\f0 en ont prefqu'aucun. Mais doit-on conclure de cet ordre de chofes, avec le lord Sheffield , qu\f1\rquote\f0 il faille charger de droits le poiffon Am\'e9ricain afin de foutenir la p\'eache nationale contre cette concurrence ? La nature des chofes dicte \'e0 la France un confeil plus fur & plus avantageux. Le poiffon nourrit ; ce qui nourr\'eet f\'e9conde : fi l\f1\rquote\f0 Am\'e9ricain p\'eache \'e0 moins de frais que le Fran\'e7ois , tant mieux pour le Fran\'e7ois , le poiffon fera plus abondant & \'e0 plus bas prix en France. Que le gouvernement foit affez \'e9clair\'e9 pour lui ouvrir fes ports ; l\f1\rquote\f0 Am\'e9ricain y apportera le poiffon, il fe payera en productions ou du fol ou de l'induftrie Fran\'e7oife ; & la population que cette abondance & ce bas prix favoriferont, augmentera les produits de cette m\'eame induftrie. D\f1\rquote\f0 ailleurs, ou il faut renoncer au commerce ext\'e9rieur , ou il faut confentir \'e0 ce que des deux parts ont ait quelque chofe \'e0 \'e9changer. Vouloir \'e9tablir, encourager un commerce avec une nation \'e9trang\'e8re, & ne lui pas laiffer le foin de fournir ce qu\f1\rquote\f0 elle recueille avec plus de facilit\'e9s , c\f1\rquote\f0 eft une contradiction manifefte. La politique \'e9clair\'e9e du commerce n'eft pas d\f1\rquote\f0 en envahir toutes les\par
\par
et des Etat s-U n i s. 219 branches, mais de ne faire que ce qu\f1\rquote\f0 on peut faire, que ce qu\f1\rquote\f0 on eft fur de faire mieux & \'e0 meilleur march\'e9 que tout autre. Ainfi puifque les Am\'e9ricains ont le poifon fur leurs c\'f4tes, puifqu'ils font dans le voifinage de Terre-Neuve, laifons \'e0 leur induftrie cette branche que la nature leur donne pr\'e9f\'e9rablement; ne la leur difputons pas, d\f1\rquote\f0 abord parce que ce ferait en vain, & enfuite parce que la France peut, fans p\'e9cher, recueillir plus avan- tageufement le fruit des p\'eacheries Am\'e9ricaines. Mais, dit le lord Sheffield, il faut des matelots pour la marine militaire, la p\'eache en eft la p\'e9pini\'e8re, donc il faut foutenir la p\'eache, donc il ne faut confommer de poifion que celui que nous p\'eachons nous-m\'eames ; donc les primes font n\'e9ceflaires. Sans doute que les matelots fe forment \'e0 la p\'eache, mais ce n'eft pas en jettant des filets ou des hame\'e7ons, en curant & pr\'e9parant du poil- fon, que le matelot fe forme ; c'eft en s\f1\rquote\f0 exer\'e7ant fouvent & long-tems fur le vaifleau \'e0 une man\f2\u339?uvre p\f0\'e9nible , c\f1\rquote\f0 eft en vivant , pour ainfi dire , au milieu des. \'e9cueils & dans des mers que le voifinage ou le raprochement des c\'f4tes oppof\'e9es rendent continuellement dangereufes. Or cette exercice de vigilance , d'agilit\'e9 & d\f1\rquote\f0 intelligence, le matelot le fait dans le cabotage, & en p\'eachant fur les c\'f4tes de fon pays. Que ce cabotage foit fr\'e9quent, que cette p\'eache ne foit\par
\par
220\par
\par
De la France\par
\par
pas d\'e9courag\'e9e en France , & il ne fera pas n\'e9ceffaire , pour former des matelots , de les envoyer au loin p\'eacher du poifion qu\f1\rquote\f0 ils ne peuvent rapporter qu\f1\rquote\f0\'e0 grands frais, dont la confom- mation eft par conf\'e9quent born\'e9e, & qui nous prive de l\f1\rquote\f0 avantage ineftimable de recevoir avec abondance celui que les Am\'e9ricains libres peuvent p\'eacher \'e0 beaucoup moins de frais. Sans doute que l\f1\rquote\f0 exercice des p\'eaches du Nord forme d\f1\rquote\f0 intr\'e9pides matelots; mais il faut confentir \'e0 cette vie fi dure & fi p\'e9nible. Or quand la nature a plac\'e9 l\f1\rquote\f0 homme fous un climat & fur un fol, o\'f9 il n\f1\rquote\f0 a que quelques pas \'e0 faire dans l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur des terres (1) , pour y trouver une occupation exempte de dangers & beaucoup moins fatiguante , quand il peut gagner fon pain fous un ciel pur St tranquille, fur la terre ; comment, s\f1\rquote\f0 il raifonne, l\f1\rquote\f0 engagerez-vous \'e0 confier fa vie \'e0 des planches , \'e0 affronter les mers glaciales, \'e0 s'expofer pendant les plus beaux mois de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e aux orages perp\'e9tuels qui afli\'e9gent ces bancs poif- fonneux fi fouvent teints, par la plus funefte, des erreurs, du fang Europ\'e9en ?\par
\par
( r ) Les Fran\'e7ois ne p\'eachent qu'une partie de l\f1\rquote\f0 ann\'e9e ; la plupart des p\'eacheurs font des journaliers attach\'e9s a la terre, qui la quittent au mois de f\'e9vrier & reviennent enfuite en j uillct.\par
\par
E T des Etats-Unis, ni Par des primes (1), par des privil\'e8ges, des pro- hibitions , ou des furcharges de droits \'e9quivalentes,\par
\par
(1) L\f1\rquote\f0 Angleterre accorde des primes affez consid\'e9rables h fes - p\'eacheurs. Mais les inconv\'e9niens & les abus qui les fuivent , en rendent l\f1\rquote\f0 effet prefque nul. Ces abus font d\'e9taill\'e9s d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re frappante dans l\f1\rquote\f0 ouvrage nouveau de M. Anderfon, qui a pour titre : An account uf the prefent fiate of the hebrides & \f3\u9632?\f0 Wijiern cafi of fcotland, &c. Les principaux font les fuivans: D\'e9penfes confid\'e9rables & inutiles que ces primes occaionnent \'e0 ceux qui veulent les gagner ; il faut fe rendre \'e0 un certain port ; il faut que l\f1\rquote\f0\'e9quipage foit paff\'e9 en revue par les officiers de la douane ; il faut que le b\'e2timent compl\'e9t\'e9 fa cargaifon ou paffe trois mois en mer pour la compl\'e9ter , en forte que fi la premi\'e8re femaine lui procuroit les neufs dixi\'e8mes , il feroit oblig\'e9 de tenir la mer pour l'autre dixi\'e8me. Le b\'e2timent ne peut prendre d\f1\rquote\f0 autres inftrumens que ceux propres \'e0 la p\'eache \'e0 laquelle la prime s\f1\rquote\f0 applique ; il ne peut d\'e9charger le produit de fa p\'eache que dans un certain porc ; il a des formalit\'e9s g\'e9n\'e9rales \'e0 remplir pour le fel qu\f1\rquote\f0 il emporte, qu\f1\rquote\f0 il rapporte 5 il eR expof\'e9 \'e0 des vexations de la part des douaniers , \'e0 des proc\'e8s , qu\f1\rquote\f0 il ef oblig\'e9 de foutenir dans des tribunaux fort \'e9loign\'e9s de fes foyers. Qu\f1\rquote\f0 on juge fi un pauvre p\'eacheur peut s\f1\rquote\f0 expofer \'e0 tous ces inconv\'e9niens; & voil\'e0 ce qui a fait d\'e9cliner les p\'eacheries, fur-tout celles d'Ecofe. Voil\'e0 ce qui a donn\'e9 tant d\f1\rquote\f0 afcendant aux Hollandois, qui cependant n'ont point de pr\'eemes. Voil\'e0 ce qui rend toutes les primes inutiles. On copie cet ufage des primes dans les autres gouvernemens. On y attache les m\'eames difficult\'e9s, & on eft tout \'e9tonn\'e9 que les chofes n\f1\rquote\f0 en aillent pas mieux. Quand d\f1\rquote\f0 ailleurs les Anglois auroient quelques fucc\'e8s en encourageant leurs p\'eacheries par des primes, la France devroit- elle fe laiffer f\'e9duire par cet exemple ? Les circonstances font diff\'e9rentes entre ces deux nations. Les Anglois ont plus de motifs de fe livrer \'e0 la vie maritime , ils y font m\'eame n\'e9cefit\'e9s par leur situation , & cette n\'e9ceffit\'e9 n'exifte pas pour la France.\par
\par
222 De la France mifes fur l\f1\rquote\f0 induftrie \'e9trang\'e8re, nous r\'e9pond-on. Mais n\f1\rquote\f0 oubliez donc pas qu\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0 agit ici de fubfiftances , que ces moyens forc\'e9s les rench\'e9riffent, que d\'e8s-lors leur confommation eft born\'e9e & leur effet reftreint ; qu\f1\rquote\f0 en for\'e7ant ainfi la nature, c\f1\rquote\f0 eft aux d\'e9pens de la population , car par ce r\'e9gime barbare vous tuez des hommes au lieu d\f1\rquote\f0 en produire, tandis que laiffant venir dans vos ports avec abondance, le poifion de ceux qui n\f1\rquote\f0 ont pas mieux \'e0 faire qu\f1\rquote\f0\'e0 le p\'eacher, vous accroiffez infailliblement votre population. Dailleurs , ces primes & toutes ces autres faveurs avec lefquelles vous voulez lutter contre la nature des chofes, fur qui fe r\'e9pandent-elles? Eft-ce l\f1\rquote\f0 individu m\'eame dont vous voulez faire un matelot qui en profite ? Ne vous y trompez-pas , elles font la proie de ce navigateur , qui ne fort de fon cabinet que pour fe promener fur la terre, ou fur les bords de la mer. Il commence par faire fa part, & foyez affur\'e9 que le gage qu\f1\rquote\f0 il offrira aux journaliers pour man\f2\u339?uvrer dans fa p\f0\'e9ril- leufe entreprife, fera taill\'e9 avec parcimonie. Ainfi votre but eft manqu\'e9. Si vous avez abfolument befoin de matelots qui faffent leur noviciat autour des \'e9cueils de Terre-Neuve & dans les mers du nord, un moyen plus fimple, moins co\'fbteux, plus s\'fbr, & fur-tout exempt de f\'e2cheufes conf\'e9quences, s\f1\rquote\f0 offre pour les former. Choififfez dans d\f1\rquote\f0 honn\'eates familles des\par
\par
\'cb T D E S \'c9 T A T S - U N I S. 223 jeunes gens, robuftes , intelligens ; affurez-leur une r\'e9compenfe perfonnelle , fi apr\'e8s un certain nombre de voyages, faits fur des vaiffeaux p\'eacheurs, ils en rapportent des certificats de bonne conduite & d\f1\rquote\f0 exp\'e9rience acquife par le travail. Obligez-les \'e0 ne monter que fur les vaiffeaux des nations ou des villes pour lefquels ces p\'eaches difficiles font une reffource n\'e9ceffaire. C'eft l\'e0 qu\f1\rquote\f0 ils acquerront de v\'e9ritables lumi\'e8res , & que joints enfui te \'e0 vos matelots exerc\'e9s par le cabotage & la p\'eache fur vos propres c\'f4tes, ils formeront pour votre marine militaire des matelots exp\'e9riment\'e9s. Ces mefures ne feront pas traverf\'e9es par l\f1\rquote\f0 avidit\'e9 des armateurs, & fi vous les fuivez de mani\'e9r\'e9 \'e0 ne jamais perdre la trace de vos jeunes voyageurs, fi vous avez attention de n\f1\rquote\f0 en pas faire des importuns, fi vous leur infpirez & \'e0 leurs parens une jufte confiance dans l\f1\rquote\f2\u339?il tut\f0\'e9laire que vous aurez fans ceffe fur eux & dans votre g\'e9n\'e9rofit\'e9, il eft impofible que cette marche ne r\'e9uflifle mieux & ne vous co\'fbte moins, que tous les armemens favorif\'e9s par des moyens furnaturels, moyens, fans lefquels cependant l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience les a d\'e9montr\'e9s impoffibles (1).\par
\par
(1) Rien n'eft plus cafuel pour la France que la p\'eache de Terre-Neuve ; voici deux ann\'e9es qu\f1\rquote\f0 elle eft malheureule. En 1785 , une quantit\'e9 de b\'e2timens Fran\'e7ois plus consid\'e9rable qu\f1\rquote\f0\'e0 l\f1\rquote\f0 ordinaire , a cru , pour acc\'e9l\'e9rer la p\'eache , devoir pr\'e9venir la faifon. Ils ont effuy\'e9 d'affreufes temp\'eates. Les vaifeaux d\'e9-\par
\par
224 De la France Si nos obfervations font fond\'e9es, s\f1\rquote\f0 il eft vrai 2 comme le lord Sheffield en convient lui-m\'eame (1), que l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre un jour l\f1\rquote\f0 emportera dans la p\'eache fur toute l\f1\rquote\f0 Europe, & fournira du poifion fal\'e9 \'e0 tr\'e8s-bas prix dans tous les march\'e9s, la France doit fe h\'e2ter d\f1\rquote\f0 attirer chez elle , par la plus grande libert\'e9 & une franchife complette , le poif- fon Am\'e9ricain. Elle doit profiter des circonftances actuelles o\'f9 les plus courts voyages font fans con-\par
\par
labi\'e9s ont gagn\'e9 Terre-Neuve avec peine, & une partie du tems deftin\'e9 \'e0 la p\'eache , ayant \'e9t\'e9 employ\'e9 en r\'e9parations , elle a \'e9t\'e9 moins confid\'e9rable & a cauf\'e9 beaucoup de pertes. Voil\'e0 des matelots bien ch\'e8rement & bien triftement form\'e9s. Des p\'e9pini\'e8res fi peu abondantes ne fauroient \'eatre bien f\'e9condes en hommes. (1) Le lord Sheffield , pour confoler fa nation & l\f1\rquote\f0 encourager au monopole de la p\'eache , pr\'e9tend que la Nouvelle- Ecole , le Canada & l\f1\rquote\f0 Ifle St. Jean furpaferont les Etats- Unis dans leurs p\'eacheries. Il eft difficile de croire que ces \'e9tablifemens profp\'e9rent plus que les Etats-Unis , que m\'eame le voilinage de ceux-ci ne ralentiffe pas fans ceffe les progr\'e8s de ces \'e9tabliffemens, tant que la domination Angloife s\f1\rquote\f0 y fera fentir. Le colonel Champion eft d\f1\rquote\f0 un avis contraire \'e0 celui du lord Sheffield. Ce lord paro\'eet ne devoir \'eatre cru que dans les avantages qu\f1\rquote\f0 il accorde aux autres nations ; car c\f1\rquote\f0 eft bien \'e0 regret qu\f1\rquote\f0 il en convient , & il montre une cr\'e9dulit\'e9 enfantine pour tous les contes de vieilles femmes fur les d\'e9favantages des autres nations. Trifte manie de rivalit\'e9 qui aveugle les gouvernemens de tous les pays, qui les tranfporte fans celle hors de chez eux \'bb tandis qu\f1\rquote\f0 ils ont tant \'e0 faire, tant \'e0 conqu\'e9rir dans leur propre enceinte; tandis que fe reunifant tous pour affranchir le commerce , pour mettre fin aux monopoles, tous y gagneroient 3 car l\f1\rquote\f0 arene du commerce eft vafte comme le champ du bonheur. tredit\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. 225 tredit ceux qui Conviennent le mieux aux Am\'e9ri- cains libres. Ils portent beaucoup de poiffon en Efpagne, en Portugal. Il ne feroit pas impofible , que, pouvant trouver en France des retours plus vari\'e9s, ils n\f1\rquote\f0 y portaient m\'eame les provisions deftin\'e9es aux Efpagnols & aux Portugais. Elles feroient alors voitur\'e9es par des caboteurs Fran\'e7ois, qui atten- droient les vaiffeaux Am\'e9ricains \'e0 leur arriv\'e9e, & les d\'e9chargeroient promptement du poiffon que la France ne pourroit pas confommer (1). Les Am\'e9ricains libres ne peuvent \'eatre attir\'e9s en Efpagne & en Portugal que par les vins de liqueurs. Ces vins ne nuifent pas \'e0 la confommation des vins Fran\'e7ois, ils font affortiment. Il faudroit donc dans le nouveau cours de chofes que nous pro- pofons, qu\f1\rquote\f0 il y e\'fbt dans les ports Fran\'e7ois des d\'e9p\'f4ts commodes & non co\'fbteux de ces vins recherch\'e9s dans tous les pays par les gens aif\'e9s, & regard\'e9s comme des cordiaux n\'e9ceffaires , plus encore que comme des jouiffances de la fen- fualit\'e9. Les magafins les mieux affortis font ceux o\'f9 le commerce fait abonder les denr\'e9es de toutes parts, & fa libert\'e9 feule les forme.\par
\par
(1) Dans l'\'e9tat pr\'e9fent des chofes , le produit de la p\'eache Fran\'e7oife ne peut paffer en Efpagne & en Italie que charg\'e9 par la ferme g\'e9n\'e9rale de droits d\f1\rquote\f0 entr\'e9e & de fortie. Le moyen de foutenir la concurrence des Am\'e9ricains dans les pays \'e9trangers 1 P\par
\par
226 De la Frang\'e9 Le lord Sheffield fait monter \'e0 15 millions de livi tournois en y comprenant le fret, le produit du poiflon envoy\'e9 dans les march\'e9s Europ\'e9ens fur des vaiffeaux Am\'e9ricains ou Anglois ; fomme qu\f1\rquote\f0 il pr\'e9tend avoir \'e9t\'e9 prefqu\f1\rquote\f0 enti\'e9rement remife \'e0 l\f1\rquote\f0 Angleterre en \'e9change de fes manufactures. On doit croire que la part des Am\'e9ricains libres dans ce produit \'e9toit confid\'e9rable. Cet \'e9change aura lieu dor\'e9navant par-tout o\'f9 les Am\'e9ricains trouveront plus d'avantages. La France doit s'empref- fer de le\'fcr en offrir, fi elle veut obtenir la pr\'e9f\'e9rence pour ces \'e9changes. Elle doit par conf\'e9quent affranchir de tous droits le poiffon des Am\'e9ricains libres. Elle peut m\'eame fans leur nuire , affranchir celui des autres peuples p\'eacheurs (1). Les Am\'e9ricains pourront toujours p\'eacher \'e0 meilleur mar-\par
\par
( 1 ) Les p\'eacheurs Fran\'e7ois ne peuvent pas fournir \'e0 la France la morue qu\f1\rquote\f0 elle confomme ; les Hollandois en fourniens beaucoup par Dunkerque & les Trois-Ev\'each\'e9s. Les Fran\'e7ois n\f1\rquote\f0 ont point d'\'e9tabliffement \'e0 Terre-Neuve. Les bancs o\'f9 ils peuvent p\'eacher ne font pas les plus abondans en poifon. Les Am\'e9ricains feuls peuvent p\'eacher toute l\f1\rquote\f0 ann\'e9e. Quand les Fran\'e7ois ne renonceroient pas a cette p\'eache \'e9loign\'e9e, fort produit ne fuffiroit pas encore \'e0 leur confommation; c\f1\rquote\f0 eft donc une n\'e9cefit\'e9 pour eux d\f1\rquote\f0 ouvrir leurs ports aux Am\'e9ricains. La p\'eache du hareng & du maquereau eit une des plus abon- dantes pour l\'e0 France. Son produit eft cependant loin d\f1\rquote\f0\'e9galer la confommation. Les Anglois & les Hollandois font plus a port\'e9e des lieux o\'f9 fe fait cette p\'eache.\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N 1 8. 227 ch\'e9 que toute autre nation; il n\f1\rquote\f0 en eft aucune qui puifie vendre \'e0 plus bas prix qu\f1\rquote\f0 eux , & par conf\'e9quent aucune qui puiffe nuire \'e0 l\f1\rquote\f0 importation en France du produit des p\'eacheries Am\'e9- ricaines. En laiffant ainfi l'introduction libre \'e0 tout l\'e9 poifion \'e9tranger, on l'attirera , on le rendra tr\'e8s- abondant en France, particuli\'e8rement dans fes ports & fur les c\'f4tes. Elles offrent une p\'e9pini\'e8re d\f1\rquote\f0 hommes fi pr\'e9cieux ! On en favorifera le d\'e9veloppement & la multiplication, en rendant la fubfiftance facile , m\'eame \'e0 la claffe la plus mif\'e9rable. Peut-\'eatre fera-t-on arr\'eat\'e9 par la confid\'e9ration que les productions de la terre font gr\'e9v\'e9es d\f1\rquote\f0 imp\'f4ts tr\'e8s-on\'e9reux. Peut-\'eatre m\'eame en con- dura-t-on que par juftice & pour l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat du propri\'e9taire terrien, le poifion doit en fupporter une partie. Ce feroit une erreur. Car en exemptant le poifion de droits, il devient pour tous Un foulagement , un moyen de mieux fupporter les charges territoriales. Si vous pouvez faire parvenir dans la cabane du laboureur des harengs, de la morue \'e0 tr\'e8s-bas prix, ne le fou- lagez-vous pas ? Ne lui laiffez-vous pas d\f1\rquote\f0 autant plus de fes propres productions \'e0 vendre pour payer l\f1\rquote\f0 imp\'f4t ? La fifcalit\'e9 toujours cruelle dans fes projets extendeurs, fait intervenir jufqu\f1\rquote\f0\'e0 la jaloufie pour en pallier l'injuftice & le danger. On confole de l\f1\rquote\f0 imp\'f4t fur la terre , par l\f1\rquote\f0 imp\'f4t P ij\par
\par
De la France\par
\par
128 fur la mer (1); c\f1\rquote\f0 eft confoler un malade en don- nant la m\'eame maladie \'e0 ceux qui peuvent encore le fervir. Mais, dit-on encore, fi l\f1\rquote\f0 on peut fe nourrir 6 au bord de la mer \'e0 meilleur march\'e9 que dans les terres , l\f1\rquote\f0 on s\f1\rquote\f0 y portera en foule & les terres feront d\'e9fertes... Cette in\'e9gale r\'e9partition a d\'e9j\'e0 lieu dans tous les \'c9tats qui ont des c\'f4tes , & le commerce en eft la caufe. Il eft plus vari\'e9, plus f\'e9cond dans les ports de mer , que dans l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur des terres ; il offre \'e0 l\f1\rquote\f0 imagination plus de ref- fources que la culture, & nous avons d\'e9j\'e0 remarqu\'e9 , \'e0 l\f1\rquote\f0 article du tabac, que lorfque les terres font charg\'e9es , l'induftrie des villes & toutes leurs illufions fuffifent pour y attirer les habitans de la campagne. Mais quel eft le remede, contre ces \'e9migrations? Encore une fois, ce n\f1\rquote\f0 eft pas,certainement de d\'e9vouer \'e0 la mifere les habitans des c\'f4tes , parce que les cultivateurs font mif\'e9rables. Il eft un moyen plus naturel. Il confifte \'e0 faire\par
\par
( i ) On trouve dans les droits per\'e7us en France fur le poifon, la m\'eame confulion que dans les autres branches d\f1\rquote\f0 imp\'f4ts. Il y a trois ou quatre droits tant fur les p\'eaches nationales que fur les \'e9trang\'e8res. Il y a m\'eame des diff\'e9rences entre les p\'eaches Fran\'e7oifes ; ainli les habitans du Havre & de Dieppe payent deux tiers moins que ceux de St. Val\'e9ry. Pour \'e9viter les chicanes & les concuffions des commis, auxquelles jamais un peulpe libre ne peut s\f1\rquote\f0 accoutumer , il faudra n\'e9ceffairement Simplifier ces droits.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 219 fervir la population des ports de mer, & l\f1\rquote\f0 induftrie qui peut s\f1\rquote\f0 y d\'e9velopper , \'e0 procurer des fubiif- tances \'e0 tr\'e8s-bas prix & en fi grande quantit\'e9 , qu\f1\rquote\f0 elles puiffent \'eatre facilement envoy\'e9es au fe- cours des habitans de l\f1\rquote\f0 int\'e9rieur. Les rivi\'e8res & les canaux qui tendent \'e0 la mer, en rendront le tranfport facile , & s\f1\rquote\f0 ils pouvoient \'eatre charg\'e9s des d\'e9pouilles de la mer , fans qu\f1\rquote\f0 aucun droit en augment\'e2t le prix , qui doute qu\f1\rquote\f0 elles porteroient la joie & l\f1\rquote\f0 encouragement dans les campagnes ? L\f1\rquote\f0 huile de baleine tient aux p\'eacheries. Elle eft encore un des grands objets de .commerce avec les \'c9tats-Unis. Cette huile n'eft pas uniquement produite par les baleines ; on en tire abondamment des veaux marins, & peut-\'eatre d\f1\rquote\f0 autres efpeces de poiffons. L\f1\rquote\f0 ufage de cette huile eft fort reftreint en France (1). On y conno\'eet peu celui du blanc de baleine , dont on fait de fi belles chandelles. L\f1\rquote\f0 ufage de l\f1\rquote\f0 huile s\f1\rquote\f0\'e9tendra. Un particulier en a fait une entreprife confid\'e9rable pour \'e9clairer Paris , & fans doute qu\f1\rquote\f0 il ne s\f1\rquote\f0 eft d\'e9termin\'e9 qu'apr\'e8s des\par
\par
(1) Par des \'e9tats qui m\'e9ritent quelque croyance, il paro\'eet qu\f1\rquote\f0 en 1784 l\f1\rquote\f0 importation en France de l\f1\rquote\f0 huile de baleine & des autres poiffons p\'each\'e9; par les Fran\'e7ois 5 a \'e9t\'e9 de .... 1,610,669 liv. Etrang\'e8re ,...., 2,748,099 Le Portugal avoir prefque fourni la moiti\'e9 de cette derniere importation. P iij\par
\par
230 De la France effais qui en ont prouv\'e9 la parfaite convenance 9 puifque le gouvernement f\'e9cond\'e9 cette entreprife. Le lord Sheffield pr\'e9tend encore que la faine politique fait aux Anglois la loi de prohiber ou au moins de d\'e9courager par des droits l\f1\rquote\f0 huile des Am\'e9ricains. C\f1\rquote\f0 eft dans cet efprit que , pour favori fer celle du Canada & de la Nouvelle-\'c9cofle, le gouvernement Anglois a impof\'e9 450 liv, tour- nois par tonneau fur les huiles import\'e9es par les Am\'e9ricains libres. Cette rigueur doit faire accueillir en France cette production jufqu'ici profcrite. Cette introduction eit d\f1\rquote\f0 autant plus n\'e9ceffaire , que la p\'eache Fran- coife de la baleine eft ruin\'e9e, Bayonne, fi c\'e9lebre autrefois pour cette p\'eache, l\f1\rquote\f0 a abandonn\'e9e ; Dunkerque qui continue d\f1\rquote\f0 armer, ne fournit que peu de cette huile, & elle eft chere. Soit que les Fran\'e7ois aillent au Nord, foit qu\f1\rquote\f0 ils aillent vers le B r\'e9fil, ils ont du d\'e9favantage. Sans afile en cas de malheurs, leur navigation eft d\f1\rquote\f0 ailleurs plus longue & plus co\'fbteufe que celle des autres nations qui p\'eachent la baleine. Il eft donc fans contredit plus avantageux pour la France de recevoir l\f1\rquote\f0 huile des Am\'e9ricains libres, & de la payer avec fes vins & fes manufactures. Le gouvernement Fran\'e7ois a bien fenti la n\'e9- cefiit\'e9 d\f1\rquote\f0 accueillir tr\'e8s - promptement les huiles. Am\'e9ricaines. S\f1\rquote\f0 il ne l\f1\rquote\f0 e\'fbt pas fait, il en feroit r\'e9-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 231 fult\'e9 une \'e9migration des p\'eacheurs Am\'e9ricains dans le Canada & la Nouvelle-\'c9coffe. C\f1\rquote\f0 eft ce qui fut fur le point d\f1\rquote\f0 arriver, quelque tems apr\'e8s la paix , dans cet ifle de Nantucket , dont M. de Cre- vec\f2\u339?ur a fait une description fi int\f0\'e9reffante. D\'e9- fefp\'e9r\'e9s de fe voir les ports de l\f1\rquote\f0 Angleterre ferm\'e9s, & ne fachant o\'f9 vendre leurs huiles, qui feules fourniffent \'e0 tous leurs befoins, la plupart de fes habitans avoient r\'e9folu de paffer dans la Nouvelle-\'c9coffe , lorfqu\f1\rquote\f0 au moment du d\'e9part, ils re\'e7urent une lettre de M. le marquis de la Fayette, qu\f1\rquote\f0 ils regardent, \'e0 jufte titre, comme leur patron, comme leur pere. Ils les engageoit \'e0 prendre patience en attendant que l'adminiftration fupprim\'e2t ou r\'e9duis\'eet les droits fur les huiles, & les droits ont \'e9t\'e9 r\'e9duits pour un tems limit\'e9 \'e0 la v\'e9rit\'e9 ; mais pendant ce tems les Am\'e9ricains libres doivent jouir pour leurs huiles de toute la faveur accord\'e9e aux nations \'e9trang\'e8res les plus favoris\'e9es (1), & cette faveur ne peut manquer , en fe joignant \'e0 tous leurs autres avantages , de leur donner une grande ( i ) Tels font les droits fur les huiles & d\'e9pouilles de baleine, per\'e7us en France fuivant les tarifs de 1664 & 1667. La baleine coup\'e9e & appr\'eat\'e9e par les Fran\'e7ois , 30 fols.-le cent pelant ; les fanons , 3 liv. par cent ; la barrique d\f1\rquote\f0 huile de cinq cens livres , 3 liv. La baleine de p\'eache \'e9trang\'e8re paye dans le premier cas 19 liv. dans le f\'e9cond 30 liv. & 12. liv, dans le troifieme. Les villes Anf\'e9atiques payent dans le premier cas 9 liv. dans le troifieme 7 liv. 10 fols.'G\f1\rquote\f0 eft ce dernier droit que les huiles Am\'e9ricaines doivent payer. Voyez d\f1\rquote\f0 ailleurs la lettre de M. de Calonne 'a M. Jefferion. P iv\par
\par
232 De la France fup\'e9riorit\'e9 dans cette branche de commerce, auffi avantageufe pour la France que pour eux. On ne peut pas fe faire d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l\f1\rquote\f0 ouvrage du lord Sheffield , qui paro\'eet avoir tout calcul\'e9, une id\'e9e de la valeur de cet objet. Il dit, pag. 61 , fixieme \'e9dition, qu\f1\rquote\f0 il en a \'e9t\'e9 import\'e9 dans la Grande-Bretagne , venant du nord de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique & des poflesfions reli\'e9es aux Anglois, 4862 tonnes par an depuis 1768 \'e0 1770, & il \'e9value cette quantit\'e9 \'e0 dix - huit millions de livres tournois en Am\'e9rique , & \'e0 vingt - cinq millions fur le lieu de la vente : puis \'e0 la pag. 62, il dit que les habitans de Nantucket ont gagn\'e9 \'e0 la p\'eache de la baleine , depuis 25 jufqu'\'e0 quarante-cinq millions de livres tournois par an. Il eft impofible qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y ait dans ces calculs de tr\'e8s- grandes inexactitudes. Quoiqu\f1\rquote\f0 il en foit, les huiles de baleine offrent au commerce de France avec les \'c9tats-Unis un objet d\f1\rquote\f0\'e9change confid\'e9rable & qui m\'e9rite d\f1\rquote\f0\'eatre favorif\'e9 (1). (1) Il ne faut pas contrarier les faveurs accord\'e9es aux huiles Am\'e9ricaines, en s'obitinant malgr\'e9 la nature, \'e0 vouloir, par d\f1\rquote\f0 autres faveurs , foutenir les p\'eacheries Fran\'e7oifes. On a beaucoup parl\'e9 dans ces derniers tems du projet d\f1\rquote\f0 encourager les baleiniers Am\'e9ricains \'e0 venir s\f1\rquote\f0\'e9tablir fur les c\'f4tes de la France, & \'e0 former fes matelots \'e0 cette p\'eache. Les gazettes m\'eames ont annonc\'e9 qu\f1\rquote\f0 invit\'e9es par le gouvernement , quarante-cinq familles de Quakers de Nantucket \'e9toient venues dans ce deffein fe fixer \'e0 Dunkerque,\par
\par
et des Etats-Unis. 233 Il faut y joindre le blanc de baleine, & les chandelles faites avec cette fubftance ; elles font connues fous le nom de chandelles de fpermaceti , & tiennent lieu de tr\'e8s-belles bougies. Les colonies Am\'e9ricaines en ont export\'e9, fuivant le lord Sheffield , pour pr\'e8s de cinq cens mille livres tournois, dans les ann\'e9es 1778, 1769 & 1770 , en les calculant \'e0 32 fols la livre. Il eft probable que ces chandelles feroient mieux fabriqu\'e9es en France.\par
\par
La nouvelle des gazettes eft un conte, & le projet une chimere; il faut dire pourquoi ; car il n\f1\rquote\f0 ef rien de fi abfurde que les faifeurs de projets ne parviennent \'e0 perfuader & \'e0 faire fanc- donner. D\f1\rquote\f0 abord les baleiniers Am\'e9ricains \'e9tablis en France , ne rapprocheront pas de fes cotes les lieux o\'f9 fe fait la p\'eache de la baleine & de la morue , & c'eft la diftance , c\f1\rquote\f0 eft le defaut d\f1\rquote\f0 afile qui occafionne les faux frais, les avaries, les d\'e9penes \'e9normes. D\f1\rquote\f0 ailleurs ceux qui connoient la p\'eache de la baleine, favent que, pour \'eatre faite avec fucc\'e8s, ou au moins telle qu\f1\rquote\f0 elle fe fait par les Am\'e9ricains, cette p\'eache exige des m\f2\u339?urs particu- liezes , une efpece de fraternit\f0\'e9 entre tous les matelots & les officiers, un int\'e9r\'eat pour chacun au moins proportionnel au fucc\'e8s de la p\'eache , de la fobri\'e9t\'e9 , de l\f1\rquote\f0 attention , de la propret\'e9 m\'eame. Les Fran\'e7ois font-ils fulceptibles de prendre tout d\f1\rquote\f0 un coup ces m\f2\u339?urs ? Ceux encore qui connoient les Quakers , voient l'impoffibi- lit\f0\'e9 de pouvoir, finon les attirer , au moins les fixer en France ; ils quitteroient bient\'f4t ou ils cefferoient d\f1\rquote\f0\'eatre Quakers,\par
\par
234\par
\par
De la France\par
\par
SECTION I I L B L E D S , F A R I N E S , &C. Les bleds & les farines \'e9trangers entrent en France, en payant un droit trop l\'e9ger pour les rench\'e9rir fenfiblement. Les principes d\'e9velopp\'e9s dans l\f1\rquote\f0 article pr\'e9c\'e9dent, \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard des fubfiftances, font mis en pratique pour cette denr\'e9e. Nous ob- ferverons encore ici, que, fuivant les m\'eames prin- cipes, les produits de la p\'eache devroient, \'e0 plus forte raifon , jouir de la m\'eame faveur. En effet, les encouragemens doivent avoir plus d'influence fur les produits de la p\'eache , que fur les r\'e9coltes des champs. Les premiers produits font journa- liers, faciles, n\f1\rquote\f0 exigent ni de grandes ni de ion\'bb gues avances , & ils payent \'e0 l'inftant m\'eame la peine du p\'eacheur ; tandis que la nature ne double pas dans une ann\'e9e les moiffons, qu\f1\rquote\f0 elles font incertaines , qu\f1\rquote\f0 elles exigent de grandes avances, & que leurs produits font lents. Les encouragemens & fur-tout l'admifion du poiffon \'e9tranger , multiplieroient donc le produit des p\'eacheries avec bien plus de rapidit\'e9 & de f\'e9- condit\'e9 que celui de tout autre travail. Il feroit fuperflu de retracer ici les avantages de l\f1\rquote\f0 admifion en franchife des bleds \'e9trangers; on a fuffilamment \'e9crit fur cette mati\'e8re. Il ef d\'e9montr\'e9 que l\f1\rquote\f0 uniformit\'e9 de prix que cette ad-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 235 mislion contribue \'e0 entretenir, eft tout \'e0 la fois avantageufe au laboureur & au confommateur. Mais la franchife des bleds \'e9trangers a fervi de pr\'e9texte, pour emp\'eacher ou pour arr\'eater, f\'e9lon les circonftances, la libre circulation en France des grains nationaux, d\f1\rquote\f0 o\'f9 il eft fouvent r\'e9fult\'e9 que la difette fe faifoit fentir dans des provinces maritimes, en attendant que les bleds \'e9trangers y arrivafent ; tandis que la province int\'e9rieure & m\'eame limitrophe , \'e9toit dans l\f1\rquote\f0 abondance : r\'e9gime tout \'e0 la fois abfurde & barbare. Car la province o\'f9 les grains abondoient , n\f1\rquote\f0 en four- niffoit pas moins \'e0 l\f1\rquote\f0 autre, mais par le miniftere des monopoleurs fecrets qui, achetant furtivement , ne payoient le bled qu'\'e0 un prix beaucoup plus bas qu\f1\rquote\f0 il ne fe feroit \'e9tabli par un commerce libre, & le vendoient dans la province afflig\'e9e de la difette beaucoup plus ch\'e8rement, que ce commerce ne l\f1\rquote\f0 auroit fait. Ces erreurs font trop groflieres & trop funeftes pour durer toujours. La pleine, enti\'e8re & confiante libert\'e9 du commerce des grains , doit enfin, pr\'e9valoir par-tout. Mais qu\f1\rquote\f0 on ne s\f1\rquote\f0 y trompe pas : elle n'exiftera , elle ne produira tous fes bons effets, que lorfqu\f1\rquote\f0 elle fera rendue inalt\'e9rable, quelles que foient les circonftances. Peut-\'eatre n\f1\rquote\f0 eft-on pas encore arriv\'e9 en France \'e0 ce point. Les timides fuppofitions des efprits peu g\'e9n\'e9ralifateurs en impofent toujours plus ou\par
\par
236 De la France moins \'e0 l\f1\rquote\f0 adminiftration. Le marchand de grains, le plus utile de tous les marchands, quoi qu\f1\rquote\f0 en pen- fe le vulgaire, qui, par d\'e9faut d'inftruction , confond toujours le marchand de bled avec le monopoleur; ce marchand, craint toujours des exceptions arbitraires, des d\'e9fenfes fubites, des coups d'autorit\'e9 inattendus. Cet \'e9tat d\f1\rquote\f0 incertitude arr\'eate l'\'e9tabliffement folide du fyft\'eame de la v\'e9ritable libert\'e9, & del\'e0 r\'e9fultent des inconv\'e9niens nombreux , que n'entra\'eeneroit pas m\'eame tout autre r\'e9gime, pourvu qu\f1\rquote\f0 il f\'fbt fixe & qu\f1\rquote\f0 il offr\'eet des bafes, certaines au calcul. Mais comment pourroit-on former une l\'e9gifla- tion fur les grains, qui ne f\'fbt pas celle de la libert\'e9, & qui cependant offr\'eet de pareilles bafes ? Cette en- treprifeeftinex\'e9cutable. Chercher d\f1\rquote\f0 avance, quelles feront les r\'e8gles particuli\'e8res pour tous les cas, quand ceux-ci font de nature \'e0 mettre en d\'e9faut la pr\'e9voyance , c'eft chercher une chimere. Il faut, pour ne pas tomber en contradiction , opter ici entre l\f1\rquote\f0 arbitraire & la libert\'e9. Mais l\f1\rquote\f0 arbitraire ne pr\'e9fente qu\f1\rquote\f0 une perfpective n\'e9ceffairement d\'e9courageante. Aucune propri\'e9t\'e9 n'eft certaine fous ce r\'e9gime. Quand il exiffe, le marchand & le cultivateur font forc\'e9s d\f1\rquote\f0 expofer leurs fonds \'e0 une loterie dont les chances font incalculables; car il faut qu\f1\rquote\f0 ils pr\'e9- voyent les fauffes informations, les erreurs, les man\f2\u339?uvres d\f1\rquote\f2 un int\f0\'e9r\'eat diff\'e9rent du leur & m\'eame de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat public, les attentats de la force, &c. & fi\par
\par
\'ea T DES \'c9tats-Unis. 237 toutes ces confid\'e9rations doivent entrer dans les \'e9l\'e9mens de leurs calculs, comment fonderoient- ils des efp\'e9rances fur des bafes suffi variables ? La libert\'e9 confiftant au contraire dans le choix que chacun peut faire du parti qui lui convient le mieux fuivant la circonftance du moment, offre un point fixe. C\f1\rquote\f0 eft une r\'e8gle g\'e9n\'e9rale : elle s\f1\rquote\f0 applique \'e0 tous les cas, & l\f1\rquote\f0 efpoir du gain eft toujours accompagn\'e9 de la certitude d\'e9terminante, qu\f1\rquote\f0 on fera ma\'eetre de toute fon induftrie , ma\'eetre de combiner fes fp\'e9culations, d\f1\rquote\f0 apr\'e8s des caufes que le pouvoir humain ne peut encha\'eener. De cette v\'e9rit\'e9 d\'e9montr\'e9e ; qu\f1\rquote\f0 en tout \'e9tat de caufe , le premier befoin du commerce des grains, eft une r\'e9gl\'e9 fixe ; r\'e9fulte la n\'e9cefit\'e9 d'em- braffer le fyft\'eame de la libert\'e9, & de le prot\'e9ger dans toute fon \'e9tendue, fans y appofer aucune condition qui la reftraigne ( 1 ). Cette n\'e9cefit\'e9 d\f1\rquote\f0 une r\'e8gle fixe, devroit feule d\'e9terminer les gou- ( i ) Un adminiftrateur a propof\'e9 d\f1\rquote\f0 introduire la libert\'e9 du commerce des grains, avec la facult\'e9 r\'e9fcrv\'e9e aux provinces de r\'e9clamer , dans certains cas contre l\f1\rquote\f0 exportation \'e0 l'\'e9tranger. Mettre une pareille claufe au fyft\'eame de la libert\'e9 , c\f1\rquote\f0 eft d\'e9truire d\f1\rquote\f0 une main ce qu\f1\rquote\f0 on b\'e2tit de l\f1\rquote\f0 autre. Point de condition ou point de libert\'e9. On pourra nous oppofer l\f1\rquote\f0 exemple des Anglois, qui quelquefois prohibent l\f1\rquote\f0 importation ou l\f1\rquote\f0 exportation. Mais obfervez que les Anglois ont fix\'e9 d\f1\rquote\f0 avance le prix du bled qui d\'e9termine les prohibitions. Voil\'e0 donc une loi fixe, & qui, par conf\'e9quent , ne d\'e9range point les fp\'e9culateurs , comme la loi Arbitraire,\par
\par
238 De la France vernemens , quand d\f1\rquote\f0 ailleurs le fyft\'eame de la libert\'e9 ne feroit pas d\'e9montr\'e9 le meilleur \'e0 tout autre \'e9gards Mais ce fyft\'eame eft en outre le pr\'e9fervatif le plus s\'fbr contre ces alternatives d'abondance ruineufe & de difette plus ruineufe encore , qui, l\f1\rquote\f0 une & l'au- tre, font des calamit\'e9s, par-tout o\'f9 les impo- fitions font confid\'e9rables. S\f1\rquote\f0 il faut en croire le lord Sheffield , l'Am\'e9rique a export\'e9 en 1768, 1769 & 1770 pr\'e8s de quinze cens mille quintaux de bled, ce qui feroit cinq cens mille par an, dont la Grande-Bretagne ne confommoit que trente-deux mille. Le refte a du \'eatre principalement tranfport\'e9 en Efpagne , en Portugal, & dans les ports de la M\'e9diterran\'e9e. Ce m\'eame lord obferve que, l\f1\rquote\f0 Europe ne fe trouvant pas conftamment dans la n\'e9cefit\'e9 de recourir aux bleds d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, les Etats-Unis ne peuvent pas mettre les bleds & les farines au rang de ces pro- ductions qui fondent un commerce effentiel & durable (1).\par
\par
( 1 ) Nous n\f1\rquote\f0 avons aucune expreffion (impie en France pour traduire flapie commodities ; mots pat lefquels les Anglois d\'e9- fignent ces fortes de productions du fol ou de l\f1\rquote\f0 induftrie 3 tellement naturalif\'e9es, qu\f1\rquote\f0 elles font partie effentielle de la richeffe nationale, & qu\f1\rquote\f0 on en favorife le commerce par de grands \'e9tabliffemens , tels que des b\'e2timens publics, des d\'e9p\'f4ts, & des places ou march\'e9s deftin\'e9s \'e0 ces productions. On appelle ceux-ci flapie , d\f1\rquote\f0 o\'f9 s'eft form\'e9 naturellement flapie commodities#\par
\par
ET des \'c9tats-Unis. 239 Nous n\f1\rquote\f0 avons pas allez de lumi\'e8res de d\'e9tait fur le commerce des grains des \'c9tats-Unis, pour ne pas devoir nous renfermer dans des g\'e9n\'e9ralit\'e9s fur ce commerce. Mais quels que foient les befoins des grains en Europe, il fuffit que cette denr\'e9e y foit d\f1\rquote\f0 une part expof\'e9e \'e0 beaucoup de variations , & que de l\f1\rquote\f0 autre elle puiffe \'eatre conferv\'e9e aif\'e9ment & fans beaucoup de frais, pour que les Am\'e9ricains libres foient fond\'e9s \'e0 la mettre ait rang de leurs moyens d\f1\rquote\f0\'e9change. Del\'e0 r\'e9fulte une f\'e9conde v\'e9rit\'e9, c\f1\rquote\f0 eft que ces befoins de grains s\f1\rquote\f0\'e9tendant \'e0 toute l\f1\rquote\f0 Europe, la France doit s'em- preffer d\f1\rquote\f0 en \'eatre le magasin , puifque l\f1\rquote\f0 Angleterre l\f1\rquote\f0\'e9toit ci-devant. Il feroit donc avantageux de conftruire dans les ports francs ouverts aux \'c9tats- Unis , des d\'e9p\'f4ts commodes pour recevoir & conferver les bleds Am\'e9ricains. Par ce moyen ces bleds feroient toujours pr\'eats \'e0 \'eatre tranfport\'e9s par-tout o\'f9 le prix les appelleroit. Ces m\'eames ports\par
\par
marchandifes d\f1\rquote\f0\'e9tape. Nous n\f1\rquote\f0 avons point, comme les \'c2nglois; l'heureufe libert\'e9 de faire des mots. Leur langue s'enrichit , leur \'e9locution devient rapide, 8c nous, nous perdons toujours dans des circonlocutions tra\'eenantes , pour d\'e9signer une chofe dont le mot nous manque ; inconv\'e9nient beaucoup plus nuifible \'e0 l'inftru\'e9tion & \'e0 la clart\'e9 qu\f1\rquote\f0 on ne penfe. Cette remarqua n'eft pas ici hors de place. C\f1\rquote\f0 eft \'e0 ceux qui font les chofes, qui vivent avec elles , dont la vocation ef d\f1\rquote\f0 en traiter fans veffe , c\f1\rquote\f0 eft \'e0 eux de cr\'e9er les mots qui les expriment nette-\'bb\par
\par
ment & promptement.\par
\par
140 De la France francs \'e9tant des d\'e9p\'f4ts o\'f9 fe raffembleroient les objets n\'e9ceffaires aux \'c9tats-Unis, le commerce des bleds avec l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique acquerroit par - l\'e0 une continuit\'e9 avantageufe aux deux nations : avanta- geufe \'e0 l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, parce que la certitude d\f1\rquote\f0 un lieu de d\'e9p\'f4t s\'fbr & peu co\'fbteux, d\'e9termineroit des exp\'e9ditions de grains plus fr\'e9quentes : avantageufe \'e0 la France, parce qu\f1\rquote\f0 outre la pr\'e9fence continuelle d\f1\rquote\f0 une denr\'e9e importante, pr\'e9fence qui la garantit de toute man\f2\u339?uvre d\f1\rquote\f2 un monopole int\f0\'e9rieur, ces d\'e9p\'f4ts fourniroient un aliment prefque continuel au cabotage, depuis le nord de la France jufques au fond de la M\'e9diterran\'e9e. C'eft l\f1\rquote\f0 avantage des ports francs de favorifer le cabotage , la meilleure \'e9cole des mariniers ; & les entrep\'f4ts qu\f1\rquote\f0 ils facilitent,procurant une grande \'e9conomie de tems aux grands commercans , leur font pr\'e9f\'e9rer ces ports \'e0 tous les autres. La culture & les d\'e9frichemens doivent n\'e9cef- fairement donner dans les \'c9tats-Unis un fuperflu en bled tr\'e8s-confid\'e9rable. Ce fuperflu augmentera m\'eame, long-tems avant que le rapport de la population avec le produit des terres ait chang\'e9; & puifqu\f1\rquote\f0 il convient aux Am\'e9ricains libres d\f1\rquote\f0\'eatre agriculteurs , la France n\f1\rquote\f0 a-t-elle pas un moyen s\'fbr d\f1\rquote\f0 attirer chez elle leur principal commerce 3 en leur offrant de vaftes magafins pour leurs grains\par
\par
ET des \'c9tats-Unis, 241 & leurs farines (1) o\'f9 la commodit\'e9 du d\'e9p\'f4t fe r\'e9uniffe \'e0 la s\'fbret\'e9 de la confervation? D\f1\rquote\f0 ailleurs , puifque la France ne recueille pas tout le bled qu\f1\rquote\f0 elle confomme (2), qu\f1\rquote\f0 elle eft oblig\'e9e d\f1\rquote\f0 en tirer du Nord, del\'e0 Sicile & des c\'f4tes d\f1\rquote\f0 Afrique, celui des \'c9tats-Unis doit lui convenir encore mieux , & par deux raifons. 1\'b0. Il doit \'eatre \'e0 meilleur march\'e9, comme \'e9tant le produit d\f1\rquote\f0 un peuple agriculteur , neuf, & non grev\'e9 d\f1\rquote\f0 impofitions ; & en lecond lieu, ce m\'eame peuple a des befoins pim \'e9tendus & plus vari\'e9s des productions de la France que les pays m\'e9ridionaux de l\f1\rquote\f0 Europe. L\f1\rquote\f0 Am\'e9ricain libre peut en \'e9change de fes bleds, recevoir des vins, des\par
\par
( i ) Le commerce des farines eft moins fur que celui des grains ; les farines s'\'e9chauffent ; & d\f1\rquote\f0 ailleurs on pr\'e9f\'e9r\'e9 en .g\'e9n\'e9ral les grains , pour conferver dans le pays de la con- fommation , le produit de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre qui les convertit en farine. Les Am\f0\'e9ricains ignorent peut-\'eatre qu\f1\rquote\f0 en France l\'e0 .perte des farines g\'e2t\'e9es eft d\f1\rquote\f0 autant plus grande , qu'alors elles payent un plus gros droit: laines, elles ne doivent qu\f1\rquote\f0 un fol par quintal d'entr\'e9e & circulent en franchife 5 g\'e2t\'e9es & defti- n\'e9es alors pour les amidons, elles payent 30 fols par quintal. ( 2 ) C\f1\rquote\f0 eft un fait certain , quoiqu\f1\rquote\f0 il contrarie l\f1\rquote\f0 opinion vulgaire. Un autre fait , qui n\f1\rquote\f0 eft pas moins vrai, & qui prouve la n\'e9cefit\'e9 d\f1\rquote\f0 admettre des bleds \'e0 bas prix , tels que ceux de l'Am\'e9rique , c\f1\rquote\f0 eft que les trois quarts des habitans de la Beauce , de cette province qui produit de fi beau bled, ne mangent que du pain noir, & n\f1\rquote\f0 en mangent pas encore fuivant leur app\'e9tit Que doit-ce \'eatre des autres provinces qui ne recueillent pas de bled ?\par
\par
242 De LA FRANCE huiles fines & des fruits de la France. Le Napo4 litain, le Sicilien & l\f1\rquote\f0 Africain ne peuvent pas fe payer de la m\'eame mani\'e9r\'e9. Enfin , il eft une autre confid\'e9ration favorable \'e0 l\f1\rquote\f0 importation des bleds d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique : ils peuvent arriver facilement \'e0 Ronfleur ( 1 ) : l\'e0 ils pour- roient \'eatre emmagafin\'e9s, & fubir tous les proc\'e9d\'e9s n\'e9ceflaires \'e0 leur confervation; proc\'e9d\'e9s devenus tr\'e8s-fimples & tr\'e8s-peu co\'fbteux (2). Ces \'e9tablifemens Grtretiendroient une maffe confid\'e9-\par
\par
( 1 ) Si nous citons Ronfleur, c'eft que ce port, par diverfes circontlances locales qu\f1\rquote\f0 il eft inutile de d\'e9tailler ici , eft defin\'e9 par la nature \'e0 devenit un jour, fi du moins fes indications font fuivies , \'e0 devenir l\f1\rquote\f0 entrep\'f4t d\f1\rquote\f0 un grand commerce , & fur- tout de celui des Etats-Unis avec la France. Le projet d\f1\rquote\f0 en faire un port franc eft aujou d'hui fur le tapis, & il eft du plus grand int\'e9r\'eat pour la France qu\f1\rquote\f0 il r\'e9ufife. ( z ) Ils ne confiftent plus que dans, des magafins plac\'e9s au grand air , ouverts aux vents fe.es , & conftruits de mani\'e8re qu\f1\rquote\f0 on puile remuer le bled facilement. Cette op\'e9ration, faite de quinzaine en quinzaine , dans un tems convenable, n\f1\rquote\f0 a befoin que d\f1\rquote\f0\'eatre renouvell\'e9e un certain nombre de fois , pour qu\f1\rquote\f0 on puiffe enfuite laifer le bled en tas, fans avoir \'e0 craindre qu\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0\'e9chauffe. Il exifte \'e0 ce fujet des exp\'e9riences faites avec foin. On peur, fur la confervation des bleds, citer la m\'e9thode pratiqu\'e9e \'e0 Geneve, o\'f9 le gouvernement a \'e9tabli un de fes plus grands revenus fur la vente du bled au peuple , & o\'f9 l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat l'a par conf\'e9quent conduit \'e0 perfectionner l\f1\rquote\f0 art de le conferver. Au refte, dans des d\'e9p\'f4ts uniquement defin\'e9s au bled des commer\'e7ans , le m\'eame bled ne f\'e9journe jamais affez long-tems pour qu\f1\rquote\f0 il fait difficile d\f1\rquote\f0 en pr\'e9venir le d\'e9p\'e9rifement. Il y a quelques raifons de croire que l\f1\rquote\f0 air falin de la mer eft favorable \'e0 fa confervation.\par
\par
ET D\'c8S ETATS-UNIS. 243 table de bled \'e9tranger \'e0 port\'e9e de la capitale'; avantage plus grand qu\f1\rquote\f0 on ne penfe. Les hommes fuivent les fubfiftances , & les villes fi immenf\'e9- ment peupl\'e9es attirant les fubfiftances d\f1\rquote\f0 un grand circuit, il ne refte bient\'f4t plus dans les campagnes que le laboureur. Car le confommateur que fon fort y fixe, ne tarde pas \'e0 trouver trop chere la denr\'e9e pour laquelle la capitale lui fait con- currence, & il fe h\'e2te, ou d\f1\rquote\f0 y accourir, s\f1\rquote\f0 imagi- nant que les moyens plus nombreux de fubfiftances y rendent la chert\'e9 moins pefante & moins fenfible, ou de s\f1\rquote\f0\'e9loigner de ce circuit pour \'e9viter l\f1\rquote\f0 effet de cette concurrence. En favorifant les magafins des bleds \'e9trangers, & fur-tout des bleds Am\'e9ricains, on forceroit en quel- que forte la confommation des bleds nationaux dans les campagnes, & par-l\'e0 peut-\'eatre on arr\'ea- teroit l\f1\rquote\f0\'e9migration de ces habitans, que l\f1\rquote\f0 engou- frement de denr\'e9es dans les villes y attire perp\'e9tuellement , & qui rendent les terres d\'e9fertes. Il eft encore d\f1\rquote\f0 autres motifs qui peuvent engager la France \'e0 accueillir les bleds Am\'e9ricains, Elle en a befoin pour les vaftes magafins que les forces de terre & de mer, que les difettes affez communes la forcent de maintenir. Qui l\f1\rquote\f0 emp\'eacheroit encore de fe payer avec cette denr\'e9e des fecours qu\f1\rquote\f0 elle a pr\'eat\'e9s aux Am\'e9ricains, & dont leur fituation retarde le remboursement ? Mais il faudroit que la main de ces entrepreneurs Qij\par
\par
144 DE LA France avides, dont la capitale fourmille, ne vint pas fouiller cette op\'e9ration patriotique & g\'e9n\'e9reufe, qui feroit utile aux deux nations\'bb Qui pourrait enfin emp\'eacher le gouvernement de former des magafins de bleds Am\'e9ricains, dans les Ifles \'e0 fucre Fran\'e7oifes, que des ouragans, des incendies, & d\f1\rquote\f0 autres accidens impr\'e9vus expofent li fouvent \'e0 la famine, parce que leur approvi- sionnement tr\'e8s-born\'e9 fe fait par le monopole qui porte peu , pour vendre cher ? Ce n\f1\rquote\f0 eft pas ici le lieu de d\'e9velopper nos id\'e9es \'e0 ce fujet ; nous ne traitons pas encore des rapports des Etats-Unis & des ifles \'e0 fucre Fran\'e7oi- fes. Peut-\'eatre examinerons-nous un jour cette mati\'e8re importante & d\'e9licate; mais en attendant, le fait fuivant nous a conduits \'e0 croire, que des magafins de bleds Am\'e9ricains dans ces colonies fe- roient non-feulement utiles, mais m\'eame n\'e9ceffair s. Ce fait eft racont\'e9 dans une gazette approuv\'e9e par le gouvernement , \'e0 laquelle on doit , au moins cette fois-ci, accorder une pleine foi ; car on fait avec quelle circonfpection on permet la publicit\'e9 des calamit\'e9s publiques qui d\'e9rivent d\f1\rquote\f0 un monopole prot\'e9g\'e9. Nous nous bornerons \'e0 copier l\f1\rquote\f0 article de cette gazette, \'ab Extrait du Journal G\'e9n\'e9ral de France, du famedi 24 f\'e9vrier 1787.\par
\par
De St. Domingw. Une lettre du Cul-de-Sac,\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 245 du 11 d\'e9cembre dernier, annonce une \'e9pid\'e9mie g\'e9n\'e9rale fur les blancs dans la plaine , au Port- au-Prince ; les enterremens s\f1\rquote\f0 y font par douzaine. Il feroit bien malheureux qu\f1\rquote\f0 elle fut occasionn\'e9e par la mauvaife qualit\'e9 des farines qu\f1\rquote\f0 on y porte d\f1\rquote\f0 Europe. Ce qu\f1\rquote\f0 il y a de tr\'e8s-certain, c\f1\rquote\f0 eft que depuis la paix, les habitans n\f1\rquote\f0 ont celle de fe plaindre de leur chert\'e9, raret\'e9 , & mauvaife qualit\'e9. Les lettres du 8 octobre mandoient qu\f1\rquote\f0 ils payoient le pain 15 fois la livre, & fouvent \'e0 la veille d\f1\rquote\f0 en manquer, fi bien qu\f1\rquote\f0 un particulier d\f1\rquote\f0 ici envoya des ordres \'e0 un n\'e9gociant de Bordeaux pour faire paffer des farines \'e0 fon fond\'e9 de procuration; & fa furprife eft vraiment d\'e9fefp\'e9rante d\f1\rquote\f0 apprendre aujourd\f1\rquote\f0 hui qu\f1\rquote\f0 elles fe font trouv\'e9es aufi mauvaifes que les autres. \{Extrait des Affiches de Bretagne ), SECTION IV. MATS , VERGUES , ET AUTRES BOIS POUR LA MARINE, La France, comme les autres Etats Europ\'e9ens qui ont une marine militaire & marchande \'e0 entretenir, tire ces bois de la Livonie & de la Ruffie. Ce magafin g\'e9n\'e9ral commence \'e0 s\f1\rquote\f0\'e9puifer ; la qualit\'e9 des m\'e2ts n\f1\rquote\f0 y eft plus h bonne. Ce commerce a d\f1\rquote\f0 ailleurs le d\'e9favantage pour la France d\f1\rquote\f0 exiger des remifes consid\'e9rables en argent, fans compter les d\'e9fagr\'e9mens d\f1\rquote\f0 une navigation dange- Q iij\par
\par
246 De la France reufe , fouvent interrompue par les glaces, & la d\f1\rquote\f0 une concurrence de plufieurs nations, que leur proximit\'e9 & une foule d\f1\rquote\f0 autres circonftances na- turalifent, pour ainfi dire, dans les ports & les mers du Nord; avantages que ne peuvent avoir les Fran\'e7ois. Ces confid\'e9rations doivent d\'e9terminer la France \'e0 tourner fes regards vers les Etats-Unis, pour les bois n\'e9cefaires \'e0 fa marine, & fur-tout pour les m\'e2tures. Si elle peut y faire fes approvifionne- mens en ce genre , il eft hors de doute qu\f1\rquote\f0 elle y trouvera des avantages plus r\'e9els que ne peut lui en offrir le Nord de l\f1\rquote\f0 Europe, foit pour la mani\'e8re de payer les bois, foit pour la navigation qui eft bien moins dangereufe, bien moins incertaine, que celle de la Baltique. Pourquoi d\f1\rquote\f0 ailleurs les m\'e2ts & les bois de conf- truction produits par le fol des Etats-Unis ne conviendroient-ils pas \'e0 la France ? On n'oppofe \'e0 cet article qu\f1\rquote\f0 une objection , & c'eft un pr\'e9jug\'e9 qui le donne. On pr\'e9tend en France que leur qualit\'e9 eft tr\'e8s- inf\'e9rieure \'e0 celle des bois de la Baltique. On va m\'eame jufqu\f1\rquote\f0\'e0 foutenir qu\f1\rquote\f0 ils font impropres pour la conftru\'e2ion des vaiffeaux. Nous avons lieu de croire ce jugement non-feulement pr\'e9cipit\'e9 , mais encore dict\'e9 ou par l\f1\rquote\f0 ignorance, ou par la partialit\'e9 de quelques perfonnes int\'e9r\'e9ff\'e9es \'e0 ne voir\par
\par
et des Etats-Unis. 247 arriver dans les chantiers Fran\'e7ois d\f1\rquote\f0 autres bois, que ceux du Nord de l\f1\rquote\f0 Europe. Il n'eft pas dans les loix de la nature, que d'im- menfes contr\'e9es, dont les afpects font auffi vari\'e9s qu\f1\rquote\f0 ils peuvent l\f1\rquote\f0\'eatre en Europe, & dont le fol offre les m\'eames diversit\'e9s, ne produifent que des bois d\f1\rquote\f0 une qualit\'e9 g\'e9n\'e9ralement inf\'e9rieure. Il doit en \'eatre de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique comme de l\f1\rquote\f0 Europe. Les qualit\'e9s des bois varient dans notre continent, fui- vaut le climat, la nature du fol, & les autres circonftances. S\f1\rquote\f0 il eft m\'eame des bois qui doivent .naturellement \'eatre d\f1\rquote\f0 une qualit\'e9 inf\'e9rieure & le devenir de plus en plus, ce font ceux d\f1\rquote\f0 Europe, parce que les for\'eats qui produifoient la meilleure, font \'e9puif\'e9es ou s\f1\rquote\f0\'e9puifent journellement ? D\f1\rquote\f0 ailleurs il eft des r\'e8gles pour couper les bois, & pour les gouverner, avant qu\f1\rquote\f0 ils foient mis en \f2\u339?uvre; fi elles font n\f0\'e9glig\'e9es, la qualit\'e9 du bois s\f1\rquote\f0 altere plus ou moins. Or n\f1\rquote\f0 eft-il pas poflible , que, par d\'e9faut d\f1\rquote\f0 exp\'e9rience, ou par d\f1\rquote\f0 autres circonftances (1)\par
\par
( 1 ) Par exemple , la coupe des bois a fa faifon ; & pour en faire une immenfe , pour ne pas laiffer \'e9chapper le moment favorable , il faut donc tout abattre a la fois & r\'e9unir un grand nombre de bras. Or les Am\'e9ricains n\f1\rquote\f0 ont pas ces bras fi nombreux. Il faut encore laiffer ces bois a l\f1\rquote\f0 air ou dans l\f1\rquote\f0 eau long-tems avant de s\f1\rquote\f0 en fervir ; & les Am\'e9ricains preff\'e9s par le befoin , ne pouvoient pas toujours faire ce facrifice de teins- II ne faut donc pas rejetter les d\'e9fauts des bois venus d'Am\'e9rique fur leur nature , mais fur les circonftances d\'e9favo- Qiv\par
\par
248 De la France momentan\'e9es , les Am\'e9ricains n\f1\rquote\f0 ayent pas encore pu pratiquer ces r\'e8gles, & que la qualit\'e9 de leurs bois en ait fouffert ? Des informations mieux dirig\'e9es, un examen plus attentif d\'e9truiront fans doute dans peu ce pr\'e9jug\'e9 contraire \'e0 la qualit\'e9 des bois Am\'e9ricains ; pr\'e9jug\'e9 d\f1\rquote\f0 autant plus f\'e2cheux, qu\f1\rquote\f0 il priveroit le com- merce entre la France & les \'c9tats-Unis d'un objet tr\'e8s-important pour les deux nations. Si la France veut f\'e9rieufement s\f1\rquote\f0\'e9clairer fur ce point, qu\f1\rquote\f0 elle confulte les ennemis m\'eame de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique ; qu\f1\rquote\f0 elle confulte le lord Sheffield, fi fobre d\f1\rquote\f0\'e9loges, quand il faut en accorder aux Am\'e9ri- ricains libres. Il dit expref\'e9ment (1)\'ab que les n\'e9gociateurs du trait\'e9 de paix qui ont c\'e9d\'e9 le territoire de Penobfcot, \'e0 l'eft de la baie de Cafco, appartenant \'e0 la Grande-Bretagne, m\'e9ritent la plus f\'e9vere cenfure ; que cette contr\'e9e produit fans contredit les meilleurs bois. La c\'f4te, ajoute-t- il , eft couverte de bois propres pour la navigation & autres ufages, & en quantit\'e9 fuffifante pour remplir les befoins de la Grande-Bretagne pendant des fiecles. Le pin blanc, connu en Angleterre fous le nom de pin de Weymouth ou de la Nou-\par
\par
rables, Ce raifonnement renverfe tous les faits que la partialit\'e9 de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat perfonnel a jufqu'\'e0 pr\'e9fent avanc\'e9s contre les bois de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. (1) Sixi\'e8me \'e9dition a pag. 89,\par
\par
et des Etats-Unis. 749 velle-Angleterre , abonde dans ce territoire ; il eft inconteftablement le meilleur pour les m\'e2tures , & il y cro\'eet \'e0 une prodigieufe hauteur \'bb. Ce fait nous eft confirm\'e9 par des hommes \'e9clair\'e9s , qui ont voyag\'e9 & long-tems r\'e9fid\'e9 dans les \'c9tats-Unis. Ils affurent qu\f1\rquote\f0 ils produifent tous les bois dont nous avons befoin pour nos m\'e2tures , & que le pin blanc des rivi\'e8res de Connecticut, Penobfcot, Kennebek , eft au moins \'e9gal en qualit\'e9 \'e0 ceux du Nord de l\f1\rquote\f0 Europe. Les conftruc- teurs de Philadelphie l\f1\rquote\f0 eftiment tellement, qu\f1\rquote\f0 ils commencent \'e0 s\f1\rquote\f0 en fervir pour le bordage des vaiffeaux au-deflus de la flotaifon. Le ch\'eane verd, dont la G\'e9orgie offre de fi belles for\'eats, r\'e9unit les qualit\'e9s les plus pr\'e9cieufes. On peut en tirer de la baie de Ste. Marie, d\f1\rquote\f0 une \'e9carriffure plus confid\'e9rable , que celui qui vient du Levant & de l'ifle de Corfe. Il eft compacte, les vers ne l\f1\rquote\f0 attaquent jamais, & la dur\'e9e en eft fans \'e9gale. Le pied cube pefe 95 livres, c'eft-\'e0- dire, 20 livres de plus que le ch\'eane blanc dont on fe fert ordinairement. Telle eft fa folidit\'e9, qu\f1\rquote\f0 on peut diminuer de pr\'e8s de moiti\'e9, l'\'e9paiffeur des membres pour lefquels on l\f1\rquote\f0 employe (1).\par
\par
( 1 ) Le ch\'eane verd de la Caroline eft le plus dur des bois connus. Les vaiffeaux qui en font confttuits ont une tr\'e8s-longue dur\'e9e. Voyez d\f1\rquote\f0 ailleurs ce que le colonel Champion dit fur les bois d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , dans differentes parties de fon ouvrage , o\'f9 il r\'e9fute l\f1\rquote\f0 opinion du lord Sheffield fut les m\'e2ts d'Am\'e9rique,\par
\par
2.$o De la France Le lord Sheffield apr\'e8s avoir dit qu\f1\rquote\f0 on ne trouvoit point de bois propres aux m\'e2tures, au fud du 41 e . degr\'e9, d\'e9clare cependant que le pin jaune des \'c9tats du Sud fournit de grands m\'e2ts pour la marine marchande (1). Le blanc & le jaune font d\f1\rquote\f0 une qualit\'e9 Sup\'e9rieure \'e0 celle des autres pins. Le grain en eft fin, celui du jaune eft plus ferr\'e9. Tous ces pins s\f1\rquote\f0 employent pour la conftruction des mai- fions & des vaiffeaux , & pour tous les autres ufa- ges auxquels le pin s\f1\rquote\f0 applique, foit en pi\'e8ces \'e9quarries , foit en planches ou plateaux. Enfin, lorfqu\f1\rquote\f0 on voit la Grande-Bretagne mettre du prix aux bois Am\'e9ricains, lorfqu\f1\rquote\f0 on voit qu\f1\rquote\f0 avant la guerre , elle avoit fait arpenter un canton de fix cens mille acres dans la province de Saggadahock o\'f9 fie trouvent les plus beaux pins blancs, qu\f1\rquote\f0 elle y y tenoit un agent pour faire abattre ces pins fur la neige , & les faire embarquer fur de longs vaiffeaux conftruits expr\'e8s (2), on a peine \'e0\par
\par
(i) Page 93 , fixleme \'e9dition, on lit la note fuivante. \'bb Les m\'e2ts d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique font inf\'e9rieurs \'e0 ceux de Riga , mais ceux- ci font tr\'e8s-co\'fbteux par le chemin qu\f1\rquote\f0 ils ont \'e0 faire , & les droits confid\'e9rables qu\f1\rquote\f0 ils acquittent \'e0 Riga. En tems de guerre les grands m\'e2ts co\'fbtent, rendus en Angleterre, deux, trois, jufqu'\'e0 quatre cens livres fterling. Les plus grands m\'e2ts dont on fe ferve dans la marine, ont 3 6 pouces de diam\'e8tre & viennent d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. On pr\'e9f\'e9r\'e9 maintenant les grands m\'e2ts faits de plufieurs pi\'e8ces \'bb. (1) Voyez, les Lettres du Cultivateur Am\'e9ricain, tom. II pag. 16. Cet eftimable \'e9crivain a pris lui-m\'eame la peine d'ap:\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 251 concevoir que la France foit indiff\'e9rente fur les bois de toute efpece, qu\f1\rquote\f0 elle peut tirer des \'c9tats- Unis, en \'e9change de fes productions.\par
\par
SECTION V, FOURRURES ET PELLETERIES^ Le lord Sheffield, que nous citons toujours avec confiance lorfqu\f1\rquote\f0 il d\'e9crit les avantages des Etats- Unis, ne leur abandonne pas celui d\f1\rquote\f0\'eatre enti\'e8rement les ma\'eetres du commerce des fourrures; mais il les regarde comme des concurrens dangereux pour le Canada, & c'eft avec raifon. La proximit\'e9 des grands \'e9tabliffemens que les. Am\'e9ricains libres forment aujourdhui \'e0 Pittfbourg & dans plufieurs autres endroits de leurs poffeffions ultramontaines , doit infenfiblement leur donner de grands avantages dans ce commerce, & leur faire partager avec le Canada les profits prefque exclufifs dont cette province a joui depuis 1763.\par
\par
porter en France une grande quantit\'e9 d\f1\rquote\f0\'e9chantillons des diff\'e9- rentes fortes de bois qu\f1\rquote\f0 on trouve dans les Etats-Unis, & qui font propres par leurs divers ufages au commerce. On eit \'e9tonn\'e9 de la vari\'e9t\'e9 de ces bois. Le lord Sheffield porte \'e0 pr\'e8s de 2000 tonnes la quantit\'e9 de bois Am\'e9ricains export\'e9s annuellement pour l\f1\rquote\f0 Angleterre, en calculant fut l\f1\rquote\f0 exportation des ann\'e9es 1768, 1769 & 1770. En 1763 , l\f1\rquote\f0 entrepreneur Anglois payoit dans la Nouvelle-Angleterre 75- liv. sterling pour un m\'e2t de 3 3 pouces, & ainfi en diminuant jufqu'\'e0 n liv. pour un m\'e2t de vingt- quatre pouces. En 1769 , ces prix avoient baif\'e9 de 20 pour cent.\par
\par
252 D E L A F R A N C E En effet les r\'e9gions fitu\'e9es entre les eaux du lac Ontario & celles du MiJJifftpi, traverf\'e9es par cette foule de rivi\'e8res qui tombent dans le Sud & Nord - Ouef de P\'c8ri\'e9 , du Michigan & du Sup\'e9rieur , jufqu\f1\rquote\f0 au Ouifconfing (1), & m\'eame Jufqu\f1\rquote\f0 au lac des bois ; les grands travaux aux- quels les Virginiens font occup\'e9s dans ce moment, pour perfectionner la navigation du Potawmack jufqu\f1\rquote\f0 au pied des All\'e9 - Gheny ; la probabilit\'e9 d une autre communication avec les eaux ultramontaines, par le moyen des branches occidentales de la Sufquehannah ( 2 ) ; fans omettre la facilit\'e9 avec laquelle les habitans de l\f1\rquote\f0\'c9tat de New-Yorck alloient \'e0 Niagara, avant la guerre, en remontant de leur capitale la rivi\'e8re d'Hudion jufqu'\'e0 Albany, del\'e0 celle des Mohawks, traver- fant le petit lac d'On\'e9ida , & au moyen de quelques portages faciles, defeendant la rivi\'e8re ^Ofw\'e9go dans l\f1\rquote\f0 embouchure de laquelle V Ontario forme un excellent havre ; toutes ces raifons, & plufieurs autres qui tiennent non-feulement \'e0 la g\'e9ographie, mais au climat, \'e0 la proximit\'e9 , &c. doivent mettre au pouvoir des Am\'e9ricains dans peu d'ann\'e9es une grande partie du commerce des fourrures. Ces avantages feront encore bien plus certains lorque les Anglois auront \'e9vacu\'e9 les forts de Nia- ( i ) Grand fleuve qui tombe dans le Mifilipi , \'e0 700 lieues de la mer.\par
\par
( 1 ) La Juniata , le Jiogo & le Cajuga,\par
\par
ET d\'e8s \'c9tats-Unis. 253 gara (1) , le grand \'e9tablifement du d\'e9troit (2) , & celui de Michillimakinack (3). Quoique parle trait\'e9 de paix, ils doivent jouir en commun avec les Am\'e9ricains des portages de la navigation des lacs , cependant ils n\f1\rquote\f0 en pourront pas davantage faire concurrence \'e0 ces derniers ; car il faut obferver que la partie du Nord & Nord-Eft du continent, compris dans les limites Angloifes , jufqu\f1\rquote\f0 au territoire de la baie d'Hudon, eft infiniment plus montueufe , plus froide, plus ft\'e9rile & n'eft travers\'e9e que par des rivi\'e8res pleines de ch\'fbtes & de rapides, & que par conf\'e9quent ce commerce ne fe fera plus avec autant de facilit\'e9 & ne fera pas auffi abondant. Il leur reftera encore exclufivement la communication de Mont-R\'e9al avec les pays d'en haut, par la grande riviere des Outawas , qui tombe dans le fleuve St. Laurent, au lac des deux montagnes , \'e0 3 lieues de cette ville; mais fa rapidit\'e9 ou plut\'f4t fes fureurs & fes ch\'fbtes \'e9ternelles rendront toujours cette voie, fl non impraticable, du moins difpendieufe & pr\'e9caire (4). (i) Fort important qui commande le portage de 13 lieues, qui f\'e9pare les lacs Eri\'e9 & Ontario. (2 ) Ville fond\'e9e par les Fran\'e7ois fur le d\'e9troit de Ste. Claire, qui porte les eaux des lacs Michigan & Huron dans l'Eri\'e9. ( 3 ) Fort & \'e9tabliffement \'e0 la Pointe , dans Fille de ce nom , qui commande le portage & le paffage des ch\'fbtes de Ste. Marie, par o\'f9 les eaux du lac fup\'e9rieur tombent dans celles du Huron. (4) Ces d\'e9tails nous ont \'e9t\'e9 fournis par M. de Crevec\f2\u339?ur, qui a parcouru cette immenfe contr\f0\'e9e.\par
\par
254 De la France Les fourrures export\'e9es du Nord de l\f1\rquote\f0 Am\'e9ria que dans la Grande-Bretagne, ont mont\'e9 annuellement pendant les ann\'e9es 1768, 1769 & 1770, \'e0 pr\'e8s d\f1\rquote\f0 un million de livres tournois, \'e9valu\'e9 au prix du port de l\f1\rquote\f0 exportation. Celle des peaux de daim a \'e9t\'e9 de huit cens mille livres, non compris les cuirs que les Am\'e9ricains recevoient en \'e9change \'e0 la Jama\'efque & dans les \'e9tabliffemens Efpagnols. Les ventes des fourrures du Canada qui fe font a Londres \'e0 chaque printems, produifirent en 1782, quatre millions fept cens mille livres tournois , un peu plus en 1783 , & en 1704 elles ont paf\'e9 cinq millions. Toutes ces fourrures font pay\'e9es par les manufactures Angloifes, & le quart en eft pr\'e9par\'e9 en Angleterre, o\'f9 il double de valeur. Or ce riche commerce , qui fe fait par Quebec, tombera certainement, d\'e8s que les forts & les contr\'e9es qu\f1\rquote\f0 ils commandent, auront \'e9t\'e9 reftitu\'e9s aux Am\'e9ricains. Peut-\'eatre eft-ce plus cette confid\'e9ration , que la commif\'e9ration infpir\'e9e par le fort des loyaliftes Am\'e9ricains , qui arr\'eate la reftitution, dont les Anglois n'envifagent le mo- ment qu\f1\rquote\f0 avec douleur. Auffi pour parer au coup que doit porter cette reftitution au commerce des pelleteries en Angleterre , le lord Sheffield , apr\'e8s avoir expof\'e9 l\f1\rquote\f0\'e9tat des chofes , confeille-t-il \'e0 fa nation de n\f1\rquote\f0 exiger aucun droit fur les fourrures deftin\'e9es \'e0 la confommation \'e9trang\'e8re , afin d\f1\rquote\f0 encourager les\par
\par
et d\'e8s Etats-Unis. 255 Am\'e9ricains \'e0 faire paffer les leurs en Angleterre par Quebec. Il l\f1\rquote\f0 invite fur-tout \'e0 tourner fon attention fur la baie d'Hudfon, & \'e0 traiter avec la Compagnie qui poflede le commerce exclufif de cette baie, pour le rendre \'e0 la libert\'e9 , ainfi qu\f1\rquote\f0 on a trait\'e9 avec la grande compagnie d'Afrique. Ces judicieux confeils indiquent \'e0 la France ce qu\f1\rquote\f0 elle doit faire de fon c\'f4t\'e9, pour attirer dans fes ports les fourrures & les pelleteries des Am\'e9ricains libres. Croiroit-on que l\f1\rquote\f0 efprit de monopole a d\'e9j\'e0 jett\'e9 fes regards avides fur ce commerce, pour l\f1\rquote\f0 envahir? Des banquiers de Paris ont d\'e9j\'e0 pro- pof\'e9 une compagnie par actions, dont une partie appartiendroit aux Am\'e9ricains & l\f1\rquote\f0 autre aux Fran- cois. Ils fondent la n\'e9ceffit\'e9 de cette compagnie fur ce qu\f1\rquote\f0 il eft impoffible, \'e0 de (impies particuliers de faire des avances confid\'e9rables, pour les achats pr\'e9liminaires qu\f1\rquote\f0 exige ce genre de commerce. Eternel menfonge des monopoleurs ! Men- fonge avec lequel ils ont englouti & m\'eame an\'e9anti les branches du commerce le plus avantageux qu'offroit la France ! Menfonge qu\f1\rquote\f0 il importe de d\'e9mafquer ici ; car s\f1\rquote\f0 il f\'e9duifoit le gouvernement, s\f1\rquote\f0 il \'e9toit cru, adopt\'e9, il arr\'eateroit les liaifons avec les \'c9tats - Unis , il d\'e9couragerait l'induftrie & l'activit\'e9 Fran\'e7oife , & peut-\'eatre m\'eame parvien- droit-il \'e0 \'e9touffer ce commerce qui ne fait que de na\'eetre.\par
\par
256 De la France En effet, les productions Am\'e9ricaines que les Fran\'e7ois peuvent recevoir des Am\'e9ricains libres, en \'e9change des productions Fran\'e7oifes , font la plupart d\f1\rquote\f0 une valeur peu confid\'e9rable, relativement \'e0 leur volume. Cependant il fe rendra en Am\'e9- tique, par les paquebots qui viennent d\f1\rquote\f0\'eatre \'e9ta- Mis, des marchands Fran\'e7ois avec de petits affor- timens tir\'e9s de diverfes manufactures du royaume. Il eit m\'eame \'e0 fouhaiter , comme nous l\f1\rquote\f0 avons d\'e9j\'e0 remarqu\'e9, que le commerce avec les Etats- Unis commence de cette mani\'e8re, que beaucoup d\f1\rquote\f0 individus foyent encourag\'e9s \'e0 aller en Am\'e9rique , fonder le terrein, acqu\'e9rir des lumi\'e8res, en portant avec eux des articles qui peuvent s\f1\rquote\f0 y con- fommer, & qui leur font particuli\'e8rement connus, il eft donc important qu\f1\rquote\f0 ils puiffent trouver l\'e0 plus grande vari\'e9t\'e9 poilible d\f1\rquote\f0 objets \'e0 prendre en retour. Or, les plus commodes pour eux font ceux qui renferment le plus de valeur fous un moindre volume. Il ne faut donc pas que le monopole leur enleve les fourrures ; c'eft de toutes les marchandises Am\'e9ricaines la plus pr\'e9cieufe , pour cette utile mani\'e8re de commencer le commerce entre la France & les \'c9tats-Unis. Les prometteurs de ce monopole ajoutent, que la compagnie Angloife \'e9tablira des d\'e9p\'f4ts \'e0 New- Yorck & \'e0 Baltimore, fi on ne la pr\'e9vient pas. Mais de quelle compagnie parlent-ils ? Efoce de celle\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. 257 celle d\f1\rquote\f0 Hudfon ? Elle n\f1\rquote\f0 a de privil\'e8ge que pour la baie d'Hudfon , o\'f9 elle fait languir les affaires, bien loin de les animer. Le lord Sheffield propofe m\'eame, comme nous l\f1\rquote\f0 avons d\'e9j\'e0 obferv\'e9 , que le gouvernement lui rach\'e8te fon privil\'e8ge, pour r\'e9tablir la concurrence. Peut-on croire d\f1\rquote\f0 ailleurs que les commer\'e7ans Anglois redoutaffent beaucoup la concurrence de cette compagnie, & celle de compagnies \'e9trang\'e8res, quelles qu\f1\rquote\f0 elles fuffent? Les rentr\'e9es , infifte-t-on , des fonds avanc\'e9s feront lentes. Mais ce charitable monopole, qui s\f1\rquote\f0 occupe fi patriotiquement de l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat des commer\'e7ans , ne fait donc pas que ces lenteurs n\f1\rquote\f0 ont jamais arr\'eat\'e9 l'activit\'e9 croiffante d\f1\rquote\f0 aucun commerce, quand il peut les fupporter; & que, lor- qu\f1\rquote\f0 il ne le peut pas, les compagnies elles-m\'eames, incapables de foutenir toujours un fardeau qui ne fait que s\f1\rquote\f0 accro\'eetre, fe ruinent enfin, apr\'e8s avoir long-tems tenu dans les fers l'induftrie particuli\'e8re. C'eft un fait que prouve Thiftoire de toutes les compagnies. L\'e0 o\'f9 la profp\'e9rit\'e9 les a fuivies, la libert\'e9 l\f1\rquote\f0 e\'fbt port\'e9e \'e0 un plus haut degr\'e9, & fou- vent elle e\'fbt foutenu ces genres de commerce qui font tomb\'e9s dans le n\'e9ant, parce qu\f1\rquote\f0 ils \'e9toient dirig\'e9s par l\f1\rquote\f0 influence pernicieufe du monopole. D\f1\rquote\f0 ailleurs, il ne s\f1\rquote\f0 agit ici , ni d\f1\rquote\f0 un commerce lointain , ni d\f1\rquote\f0 un commerce nouveau pour la France. On doit fe rapp\'e9ller l\f1\rquote\f0\'e9tat floriffant o\'f9 il \'e9toit avant la perte du Canada, car les fl\'e9trif-\par
\par
R\par
\par
258 DE la France fautes mains du monopole ne s\f1\rquote\f0 en \'e9toient pas empar\'e9. Envoyez des marchandifes effentiellement con- venables ; que vos envois foient dirig\'e9s par cette prudence \'e9clair\'e9e (1), fruit de l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience; rapportez d\f1\rquote\f0 autres marchandifes convenables \'e0 votre pays ou \'e0 la confommation \'e9trang\'e8re, & les avances ne feront pas fi longues. Puis combien le poids de ces longues avances s'allege , en fe fubdivifant entre tous ceux qui prennent part au commerce libre ! Eft-il d\f1\rquote\f0 ailleurs pr\'e9fumable que les Am\'e9ricains\par
\par
( x ) On a fait en France des envois qui c\'e2rac\'e9rifent , d'une mani\'e9r\'e9 frappante , le befoin qu\f1\rquote\f0 on y a d'inftruction dans plus d\f1\rquote\f0 un genre. Quelques n\'e9gocians , regardant les Am\'e9ricains libres comme une peuplade \'e0 demi-fauvage , & comptant fu, leur admiration pour nos modes-, leur ont envoy\'e9 des chapeaux bord\'e9s , des fracs rouges fort \'e9l\'e9gans , des vertes de foie bariol\'e9es , & une foule d\f1\rquote\f0 autres frivolit\'e9s. Ils ne favoient pas que les Am\'e9ricains ont les m\f2\u339?urs des Anglois , des Allemands , qu\f1\rquote\f2 ils font graves & inftruits , que Philadelphie & Bofton font, pour ainfi dire , des fauxbourgs de Londres. Ces b\f0\'e9vues en commerce proviennent - de la mani\'e8re l\'e9g\'e8re avec laquelle les Fran\'e7ois voyagent & obfervent. Ils n\f1\rquote\f0 ont point cette d\'e9fiance d\f1\rquote\f0 eux-m\'eames, cette modestie int\'e9refante qui pr\'e9vient, & facilite les communications & l'acquifition des connoiances utiles & f\'fbtes. La haute opinion qu\f1\rquote\f0 ils ont de leurs forces nationales, leur infpire une fuffilance perfonnelle , infupportable & mal fond\'e9e ; car enfin y a-t-il quelque rapport entre les bras qu\f1\rquote\f0 on peut armer, & les lumi\'e8res de l'efprit ? Qu\f1\rquote\f0 on nous pardonne cette obfervation f\'e9vere. Elle eft importante pour les voyageurs Fran\'e7ois. Elle pr\'e9viendra des entreprifes ruineufes , parce qu'elles font fond\'e9es fur l\f1\rquote\f0 ignorance & la pr\'e9fomption.\par
\par
et d\'e8s Etat S-U N I s. 259 libres affujettiffent chez eux au monopole le commerce des fourrures ? N\f1\rquote\f0 ont-ils d\'e9ploy\'e9 toutes les lumi\'e8res qui les diftinguent , que pour adopter les vues \'e9troites de nos agioteurs, nos malheureux fyft\'eames de compagnies privil\'e9gi\'e9es , fyfl\'eames fi nuisibles \'e0 l'efprit public, \'e0 la libert\'e9, \'e0 la morale, a la vraie profp\'e9rit\'e9 publique ? Ignorent-ils que fi le d\'e9faut de moyens encha\'eenoit les efforts particuliers des commer\'e7ans Fran\'e7ois , d\f1\rquote\f0 autres com- mer\'e7ans peuvent les remplacer? Et combien eft grande, \'e0 cet \'e9gard, la puiffance des Anglois & des Hollandois ! Combien celle des Espagnols m\'eame pourroit le devenir, s\f1\rquote\f0 ils vouloient adopter les bons principes, ceux qui r\'e9fultent de la poflef- lion des mines ( i ) ! Non fans doute, les Am\'e9ricains libres ne le laifferont pas encha\'eener par les liens d\f1\rquote\f0 un trifte & ft\'e9rile monopole, pour fe conformer aux vues int\'e9reff\'e9es des banquiers de Paris. Qu\f1\rquote\f0 ils fe d\'e9fient des projets des monopoleurs : tant d\f1\rquote\f0 exemples r\'e9cens nous apprennent que, fous un voile brillant, la plupart de ces projets ne cachent qu\f1\rquote\f0 une fp\'e9- culation d\f1\rquote\f0 agiotage , & la compagnie projett\'e9e des pelleteries , pourroit bien n\f1\rquote\f0\'eatre qu\f1\rquote\f0 une de ces fp\'e9culations. Car depuis que l\f1\rquote\f0 agiotage donne aux actions une valeur qu\f1\rquote\f0 elles n\f1\rquote\f0 ont pas, qu\f1\rquote\f0 importe\par
\par
(i) Voyez le Tableau de l\f1\rquote\f0\'e9tat actuel de la Banque de St. Charles, pag. 69 & fuivantes, R U\par
\par
260 De la FRANCE que le plan d\f1\rquote\f0 une compagnie foit bien ou mal calcul\'e9, pourvu qu\f1\rquote\f0 il foit adopt\'e9 par le gouvernement ; pourvu que , pr\'e9fent\'e9 fous des dehors pompeux, il f\'e9duife un public ignorant & l\'e9ger, & que fes actions s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8vent \'e0 un taux confid\'e9rable ? Il faut cependant rendre juftice aux auteurs de ce projet. Ils veulent s'affurer de grands b\'e9n\'e9fices ind\'e9pendans des reffources du jeu , & voici de quelle mani\'e8re. La compagnie entretiendroit les paquebots pour l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique & les feroit partir r\'e9guli\'e8rement tous les mois. On penfe bien que ces paquebots voitu- reroient de pr\'e9f\'e9rence \'e0 toute autre, les marchan- difes de la compagnie , & que fes agens n\f1\rquote\f0 y feroient pas les plus mal plac\'e9s. Le gouvernement payeroit \'e0 la compagnie pour cet entretien, ce qu\f1\rquote\f0 il paye pour les paquebots cenf\'e9s partir de deux en deux mois , c\f1\rquote\f0 eft-\'e0-dire, environ fix cens mille livres. \f1\emdash  Mais pour d\f0\'e9dommager l'induftrieufe compagnie des avances & des pertes confid\'e9rables qu\f1\rquote\f0 elle pr\'e9voit, elle demande que le gouvernement lui cede l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat de la dette des \'c9tats-Unis envers la France ; int\'e9r\'eat, ajoutent les auteurs du projet , mal pay\'e9 & qui n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 une bagatelle pour la France (1). (1) C\f1\rquote\f0 eft avec ces bagatelles, fi g\'e9n\'e9reufement prodigu\'e9es, qu\f1\rquote\f0 un \'c9tat voit, tout-\'e0-la-fois , s\f1\rquote\f0 accro\'eetre fa dette & diminuer les moyens de la payer a quoiqu'en difent beaucoup de profonds politiques.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 261 Qui faut-il plaindre le plus , ou les gouverne- mens auxquels on ofe pr\'e9fenter de pareils projets , ou ceux qui les pr\'e9fentent ? Efp\'e9rons cependant que les lumi\'e8res r\'e9pandues diffiperont les preftiges des agioteurs, fi le gouvernement y croit m\'eame encore. Revenons aux fourrures & aux pelleteries. Ce que nous avons dit montre allez l\f1\rquote\f0 importance de cet article pour le commerce Fran\'e7ois, & combien il doit s\f1\rquote\f0 accro\'eetre par la fuite. On doit donc s\f1\rquote\f0 attendre de la part du gouvernement, \'e0 toutes les faveurs qui pourront l\f1\rquote\f0 encourager. On doit efp\'e9rer qu\f1\rquote\f0 il fupprimera pour toujours des droits qui, par leur grandeur, favoriferoient la contrebande , ou nuiroient \'e0 la vente de ces pelleteries aux commercans \'e9trangers. Elles peuvent recevoir en France, de la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre qui les pr\f0\'e9pare, une plus grande valeur ; il ne faut donc pas les rendre inacceffibles par les droits, aux nations moins biens fitu\'e9es que la France, pour les recevoir d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, Enfin , ce commerce de pelleteries Am\'e9ricaines doit \'eatre d\f1\rquote\f0 autant plus favorif\'e9 en France, que de tous les articles fournis par les Am\'e9ricains aux Indiens, en \'e9change des pelleteries, il n\f1\rquote\f0 en eft aucun qui ne puiffe fe trouver en France, & par \'e7onf\'e9quent, c'eft un nouveau fujet d'activit\'e9 pour ion induftrie. R iij\par
\par
262 De la France SECTION VL RIZ, INDIGO, ET GRAINE DE LIN, O N ne peut parier du riz de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, fans fe rappeller les inconv\'e9niens funeftes qu\f1\rquote\f0 entra\'eene fa culture. Oblig\'e9s d\f1\rquote\f0\'eatre la moiti\'e9 de l'an- n\'e9e dans l\f1\rquote\f0 eau, les malheureux efclaves qui le cultivent, font expof\'e9s \'e0 la c\'e9cit\'e9, \'e0 des maladies fcrofuleufes, \'e0 une mort pr\'e9matur\'e9e. C'ef cette confid\'e9ration qui emp\'eache, dit-on, les \'c9tats qui le produifent, d\f1\rquote\f0 abolir l\f1\rquote\f0 efclavage. Les hommes libres ne fe d\'e9voueroient pas facilement \'e0 cette culture meurtri\'e8re (1). Quand ce dernier fait feroit vrai , quand il feroit vrai, que dans le r\'e9gime de la libert\'e9, on ne trouveroit pas de moyens pour concilier cette culture avec la fant\'e9 des ouvriers, on ne peut pas en tirer un motif fuffifant, pour condamner \'e0 une mort certaine & \'e0 des maladies cruelles une partie de nos femblables , n\'e9s libres, \'e9gaux\par
\par
( 1) La culture du riz fe fait en Pi\'e9mont & dans l\f1\rquote\f0 Italie , par des gens fans feu ni lieu, connus fous le nom de Banditti. fruit des mauvaifes coniitutions politiques de cette partie de. l\f1\rquote\f0 Europe. Lotfque ces Banditti ont fini leur ouvrage , des Sbirres les cenduifent aux fronti\'e8res , afin de pr\'e9venir les d\'e9fordres auxquels on craint que leur inaction & leur milero ne les portent.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 263 c mme nous ( i ) & avec un droit \'e9gal \'e0 la vie. Y e\'fbt-il m\'eame une n\'e9ceffit\'e9 abfolue dans la culture de cette denr\'e9e, cette n\'e9ceffit\'e9 ne nous donneroit aucun droit fur la vie des negres, ou bien il feroit le produit d\f1\rquote\f0 un \'e9tat de guerre, & jamais l'affer- viffement ne fut un droit. Quoiqu\f1\rquote\f0 il en foit, il eft bien \'e0 fouhaiter qu\f1\rquote\f0 on ne fouille pas ainfi la production du riz, & qu\f1\rquote\f0 en, conf\'e9quence on trouve, ou des moyens de pr\'e9venir les maladies qu\f1\rquote\f0 elle caufe, ou de la remplacer par une autre culture moins pernicieufe.\par
\par
(i) Ils font d\f1\rquote\f0 une couleur diff\'e9rente que celle des Europ\'e9ens; mais la qualit\'e9 d\f1\rquote\f0 homme d\'e9pend-elle de la couleur ? Les negres ne font-ils pas organif\'e9s comme nous? N\f1\rquote\f0 ont-ils pas comme nous tout ce qui fert \'e0 la production, \'e0 la g\'e9n\'e9ration des id\'e9es, \'e0 leur d\'e9veloppement ? Si la couleur noire devoir avoir quelque effet moral , influer fur leur fort, d\'e9terminer notre conduite \'e0 leur \'e9gard, ce devroit \'eatre pour les laiffer chez eux, & non pour les en arracher par force , & non pour les punir de cette couleur par les traitemens les plus barbares, & non pour les tra\'eener fur un fol \'e9tranger , pour les y condamner pendant toute leur vie au fort p\'e9nible & vil des animaux. Viennent-ils donc volontairement s'offrir \'e0 l\f1\rquote\f0 efclayage ? Demandent-ils \'e0 fortir de ces zones br\'fblantes o\'f9 la nature femble les avoir circonfcrits par la couleur noire , comme nous dans les zones froides ou temp\'e9r\'e9es par la couleur blanche ? Leurs befoins peu nombreux les tiennent dans l\f1\rquote\f0 ignorance; nous y ajoutons tout ce qui peut la changer en imb\'e9cillit\'e9 , & nous argumentons de cette d\'e9gradation , dont nous fommes coupables , pour nous tranquillifer fur les juftes reproches que nous adreffe la nature ! Pouvons-nous donc vanter nos lumi\'e8res , tant qu\f1\rquote\f0 elles reftent complices des ces horreurs ? Voyez \'e0 ce fujet, l\f1\rquote\f0 Examen critique des Voyages de M. de Chalelux. R iv\par
\par
264 De la France II eft une efpece de riz fec nullement dangereux \'e0 cultiver. D\f1\rquote\f0 ailleurs l\f1\rquote\f0 exemple des Chinois & des Indiens, parmi lefquels la culture ne fait pas les m\'eames ravages, doit nous faire efp\'e9rer qu\f1\rquote\f0 en les imitant un jour, on rendra \'e0 la fant\'e9, \'e0 la vie, des hommes que nous n'eumes jamais le droit d\f1\rquote\f0 en d\'e9pouiller. Apr\'e8s avoir confid\'e9r\'e9 cette production en hommes, il faut maintenant l\f1\rquote\f0 examiner en com- mer\'e7ans. Le gouvernement Fran\'e7ois n\f1\rquote\f0 a pas encore pris un parti d\'e9termin\'e9 pour l'introduction des riz Am\'e9ricains. Sans doute, lorfqu\f1\rquote\f0 il aura r\'e9fl\'e9chi fur la nature de cette denr\'e9e, il s'empreffera de l\f1\rquote\f0 admettre , & d\f1\rquote\f0 en favorifer l\f1\rquote\f0 importation, autant que peuvent le faire les autres nations. C'eft une fubfiftance falutaire, Ample , propre \'e0 fuppl\'e9er les denr\'e9es principales. Ces motifs doivent \'eatre affez puiffans, pour balancer les infinuations que dicte l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat particulier, contre l'admiffion de ces riz. Ne nous laffons point de le r\'e9p\'e9ter, on doit encourager la multiplication des fubAftances; c\f1\rquote\f0 eft rendre au peuple la vie moins p\'e9nible, c\f1\rquote\f0 eft f\'e9conder la population, & par conf\'e9quent la ri- cheffe naturelle. Obfervons d'ailleurs que le riz arrivant en France par mer, doit augmenter les fubfiftances dans les ports o\'f9 il eft d\'e9barqu\'e9; il contribue donc, avec\par
\par
et des \'c9tat s-U N i s. 26$ d\f1\rquote\f0 autres caufes , \'e0 y attirer le peuple de l'int\'e9rieur. Or on pr\'e9viendroit ces \'e9migrations, en laiffant circuler librement, & cette denr\'e9e de premi\'e8re n\'e9ceffit\'e9, & les autres qui ont la m\'eame qualit\'e9. Enfin fi la France veut avoir un grand commerce, un commerce folide avec les Etats-Unis, elle doit fe garder des exclufions , qui nuiroient effentiellement \'e0 ce but. Elle doit admettre toutes les productions de ces \'c9tats. Sans cette faveur, ce commerce fera toujours reftreint, toujours fujet \'e0 des interruptions fr\'e9quentes, & l\f1\rquote\f0 incertitude & les g\'eanes le porteront enti\'e8rement dans les pays , o\'f9 l\f1\rquote\f0 accueil & les facilit\'e9s feront plus g\'e9n\'e9rales. Il en efi, \'e0 cet \'e9gard, entre les nations comme entre les commer\'e7ans : celui qui offre le plus d\f1\rquote\f0 avantages, obtient toujours la pr\'e9f\'e9rence. \'ab Ci-devant, dit le lord Sheffield , les riz Am\'e9ricains, quoique confomm\'e9s par l'Efpagne , le Portugal & le Nord de l\f1\rquote\f0 Europe, \'e9toient premi\'e8rement d\'e9barqu\'e9s en Angleterre , & y payoient un droit de 7 fois 2 deniers fterling du cent pefant. Ce droit a \'e9t\'e9 fupprim\'e9 tr\'e8s-\'e0-propos par un ordre du confeil, & l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique continue \'e0 nous envoyer fes riz. Les Am\'e9ricains ne pouvant favoir dans quel port d\f1\rquote\f0 Hollande ou d\f1\rquote\f0 Allemagne il leur conviendra le mieux de les envoyer , & notre cor- refpondance avec les diverfes parties de l\f1\rquote\f0 Europe, nous mettant \'e0 port\'e9e d\f1\rquote\f0\'eatre toujours, & \'e0 tout inftant , mieux inform\'e9s de l\f1\rquote\f0\'e9tat des march\'e9s,\par
\par
266 De la France ils nous confieront leurs riz, parce que nous pouvons mieux juger, o\'f9 l\f1\rquote\f0 exportation fera la plus avantageufe \'bb. Voil\'e0 en peu de mots la th\'e9orie qui doit suffi diriger la France dans fon commerce avec les Etats- Unis. D\'e8s-lors qu\f1\rquote\f0 importe qu\f1\rquote\f0 elle confomme ou non telle ou telle production Am\'e9ricaine ? Les recevoir toutes, les payer toutes, fi elle le peut, avec fes produits, finon avec les produits \'e9trangers , & les faire paffer dans tous les lieux de la confom- mation, n'eft pas un petit avantage. C'eft, fi l\f1\rquote\f0 on veut, le m\'e9tier d\f1\rquote\f0 un facteur; mais ce metier amene des conf\'e9quences (1) tr\'e8s- heureufes & tr\'e8s-\'e9tendues\par
\par
(1) Il faut \'e9tablir des transit francs par terre , aufi bien pour les objets prohib\'e9s, que pour ceux dont la confommation int\'e9rieure eft charg\'e9e de droits. Cette utile op\'e9ration demande quelque courage , pour \'eatre faite dans tonte l\f1\rquote\f0\'e9tendue qu\f1\rquote\f0 elle doit avoir. Car on ne manquera pas de r\'e9p\'e9ter l'objection \'e9ternelle, que les tranfit, quelque bien r\'e9gl\'e9s qu\f1\rquote\f0 ils foient, favorifent la contrebande, 8c que celle-ci nuit \'e0 quelque \'e9ta- bliement national ou diminue la recette des droits. Mais fi le tranfit d\f1\rquote\f0 une certaine marchandise affoiblit la recette du droit, fur la confommation int\'e9rieure de cette m\'eame marchan- dife, ce ne fera jamais que d\f1\rquote\f0 une portion peu confid\'e9rable 3 car la contrebande que le tranfit favorife a auffi des difficult\'e9s, qui la reftraignent ; tandis que donnant un beaucoup plus grand, .mouvement au pays , par lequel il s\f1\rquote\f0 ex\'e9cute , le tranfit met en valeur une partie des chofes , qui fans cela refteroient dans un \'e9tat de mort ou d\f1\rquote\f0 inertie. Ainfi en fuppofant que la recette diminu\'e2t dans une certaine caife, elle augmente bien au-del\'e0 dans d'autres.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 267 pour le peuple qui l\f1\rquote\f0 exerce; fur-tout lorfqu'il peut faire entrer fes propres productions dans le paiement de celles dont il n\f1\rquote\f0 eft que le facteur. Les Am\'e9ricains ont export\'e9 annuellement pendant les ann\'e9es 1768 , 1769 & 1770, pour la Grande-Bretagne & le Sud de l\f1\rquote\f0 Europe, cent quinze mille mefures de riz appell\'e9es barrels, valant fx millions & demi de livres tournois. (1) C\f1\rquote\f0 eft le plus consid\'e9rable des objets d\f1\rquote\f0 exportation apr\'e8s le tabac, le froment & les farines. Il m\'e9rite donc que le commerce Fran\'e7ois s\f1\rquote\f0 en occupe, & Future dans les ports de France, pour del\'e0 le diftribuer dans les autres march\'e9s de l\f1\rquote\f0 Europe. I N D I G O.\par
\par
On peut dire la m\'eame chofe de l'indigo des Carolines & de la G\'e9orgie. Il fait partie des produits importans des Etats-Unis, il fe confomme en Europe. II faut donc lui ouvrir les ports Fran- cois , & del\'e0 des communications faciles. Les An-\par
\par
Malheureusement une diminution de recette occafionn\'e9e par un? caufe fenfible , frappe l\f1\rquote\f0 adminiftrateur qui ne g\'e9n\'e9ralife pas , & les avantages \'e9loign\'e9s qui , r\'e9fultans de cette caufe, doivent la laiffer fubfifter , lui \'e9chappent, ou ne le touchent pas, parce que ces avantages ne feront fenfibles , que dans un tems o\'f9 peut- \'eatre il ne fera plus en place. (1 ) L\f1\rquote\f0 exportation de Charles-Town depuis d\'e9cembre 1784 \'e0 d\'e9cembre 1785 , a mont\'e9 \'e0 67,713 mefures.\par
\par
268 De la France gtois en ont re\'e7u annuellement pendant les ann\'e9es 1768 , 1769 & 1770, pour la valeur de trois millions de livres tournois (1). Il s\f1\rquote\f0 eft principalement confomm\'e9 en Angleterre, en Irlande & dans le Nord de l\f1\rquote\f0 Europe, \'e0 raifon de fon bas prix. Il n\f1\rquote\f0 a que peu ou point r\'e9ufi ailleurs. L\f1\rquote\f0 indigo de St. Domingue, quoique plus cher, obtient toujours la pr\'e9f\'e9rence. L\f1\rquote\f0 indigo de la Caroline & de la G\'e9orgie eft tr\'e8s-inf\'e9rieur \'e0 tous les autres. Il eft dur, terreux , terne, & peu colorant, & il exige \'e0 l\f1\rquote\f0 emploi une trituration longue & p\'e9nible. On a d\f1\rquote\f0 abord \'e9t\'e9 f\'e9duit par le bas prix, mais cette \'e9conomie n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 imaginaire, puifqu\f1\rquote\f0 il faut fuppl\'e9er par la quantit\'e9 au d\'e9faut de fa qualit\'e9, & c'eft ce qui en a \'e9loign\'e9. Comme la culture de l'indigo eft par-tout fort encourag\'e9e, que par-tout o\'f9 il cro\'eet, fa quantit\'e9 augmente tous les jours, il eft probable que l\f1\rquote\f0 indigo des Carolines & de la G\'e9orgie deviendra toujours plus difficile \'e0 confommer, \'e0 moins qu\f1\rquote\f0 il ne fe perfectionne consid\'e9rablement. Il a bien acquis une meilleure qualit\'e9 depuis les premiers qui arriv\'e8rent en Angleterre; mais nous n\f1\rquote\f0 avons pas appris, que g\'e9n\'e9ralement il puiffe \'eatre com-\par
\par
( 1 ) L\f1\rquote\f0 exportation de cette teinture faite en 1785 \'e0 Charles- Town, fe monte \'e0 500,920 livres pefant.\par
\par
et DES \'c9tats-Unis. 269 par\'e9 avec la plus baffe qualit\'e9 des indigos de St. Domingue (1). On le m\'eale avec ceux-ci, & c\f1\rquote\f0 eft peut-\'eatre cette infid\'e9lit\'e9 qui a foutenu fa confommation. Mais ces fortes d\f1\rquote\f0 abus n\f1\rquote\f0 ont qu\f1\rquote\f0 un tems, & ne m\'e9ritent pas de fixer l\f1\rquote\f0 attention des gouvernemens ; l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat perfonnel fuffit feul pour les d\'e9truire t\'f4t ou tard. Il eft des genres de teintures auxquels les indigos \'e0 bas prix font propres ; & c\f1\rquote\f0 eft pourquoi certains atteliers employent celui des Carolines & de la G\'e9orgie. Dans ce cas, il a l\f1\rquote\f0 avantage d\f1\rquote\f0 exiger une moindre avance du teinturier. Il faut donc admettre l\f1\rquote\f0 indigo des Am\'e9ricains libres, tant qu\f1\rquote\f0 il fe confommnera. Car ils continueront d\f1\rquote\f0 en faire jufqu'\'e0 ce qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 en veuille qu\f1\rquote\f0\'e0 un prix qui ne permette plus de le fabriquer; & puifqu'on ne peut emp\'eacher cette fabrication; chercher \'e0 intervenir comme agent dans le commerce g\'e9n\'e9ral de cette teinture, eft le parti le plus avantageux. Si l\f1\rquote\f0 on en croit le lord Sheffield, les plantations d'indigo fur les bords du Miffifipi profpe- rent beaucoup & profp\'e9reront toujours davantage.\par
\par
(i ) Les voyageurs difent que la Caroline produit de l\f1\rquote\f0 indigo prefqu'auffi beau que celui des ifles Fran\'e7oifes ; mais il eft rare , parce qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y a gucres que des planteurs riches & induftricux , qui, foignant fa culture, en recueillent de cette qualit\'e9. Il refte dans le pays.\par
\par
270 D\'e9 la FRANCE Notre ouvrage fera peut-\'eatre na\'eetre fur cet article important de commerce, comme fur beaucoup d\f1\rquote\f0 autres, plus de v\'e9ritables lumi\'e8res que nous n\f1\rquote\f0 en pouvons donner. G R A I N E DE LIN. L'AM\'c9RIQUE feptentrionale a exp\'e9di\'e9 en Angleterre & en Irlande pendant les ann\'e9es 1768 , 1769 & 1770 , pour deux millions & demi de livres tournois de graine de lin , c'eft-\'e0-dire, pour fept cens cinquante mille livres par an. Elle a \'e9t\'e9 toute confomm\'e9e dans la Grande-Bretagne. L\f1\rquote\f0 avantage de la payer avec des toiles d\f1\rquote\f0 Irlande a fait pr\'e9f\'e9rer cette graine \'e0 celles de Flandre & de la Baltique, qui d\f1\rquote\f0 ailleurs font plus cheres. C'eft aux commer\'e7ans Fran\'e7ois, qui s'int\'e9refle- tout au commerce avec les Etats-Unis , \'e0 voir quel parti ils pourront tirer de ces obfervations du lord Sheffield. Si la culture du lin s\f1\rquote\f0\'e9tend en France, on doit y d\'e9lirer les femences \'e9trang\'e8res, par deux raifons : la premi\'e8re, que la qualit\'e9 de la production y gagne ; la f\'e9conde, que dans les pays peupl\'e9s, in- duftrieux, on tire un plus grand parti de la plante du lin , en la filant, qu\f1\rquote\f0 en la laiffant m\'fbrir pour en recueillir la graine. Les graines de lin paroiffentne venir en abondance que des pays o\'f9 il n\f1\rquote\f0 y a pas affez de bras, pour filer & m\'eame pour donner la premi\'e8re pr\'e9paration au lin qu\f1\rquote\f0 ils produifent; il con-\par
\par
ET d\'e9s \'c9tats-Unis. 271 Vient alors d\f1\rquote\f0 en cultiver pour le commerce de la graine. Tant que cet \'e9tat des chofes fubfifte, il doit auffi convenir aux pays peupl\'e9s de tirer leur graine de lin de l\f1\rquote\f0\'e9tranger. La Flandre fembleroit d\'e9mentir cette obferva- tion; mais on y a d\'e9fendu la fortie du lin non fil\'e9, pour favorifer la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre.. D\f0\'e8s-lors ce pays \'e9tant tr\'e8s-convenable \'e0 la culture du lin, peut bien ne laiffer \'e0 beaucoup de cultivateurs de cette plante que la reffource du commerce de la graine. Il eft probable que, fi le lin pouvoit fortir au moins pr\'e9par\'e9 pour \'eatre fil\'e9 , on ne fongeroit pas en Flandre \'e0 la recueillir. SECTION VII. PROVISIONS NAVALES , SAVOIR : POIX,GOU- DRON, T\'c8r\'c8BENTINE, Le lord Sheffield a fait un long article fur les provisions navales (1). L\f1\rquote\f0 Angleterre en recevoit confid\'e9rablement des parties de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique actuel- lementcomprifes dans les Etats-Unis, & principalement de la Caroline du Sud. La quantit\'e9 de ces articles montoit annuellement, en 1768 , 1769 & 1770, \'e0 vingt mille fept cens barrels de poix,\par
\par
(1) Voyez page 78, fixieme \'e9dition de fes Gbfervations fui le commerce des \'c9tats Am\'e9ricains.\par
\par
272 DE la France quatre - ving-deux mille quatre cens de goudron, & vingt-huit mille cent de t\'e9r\'e9bentine; le tout valant, dans le port de l\f1\rquote\f0 exportation , un million deux cens vingt-huit mille livres tournois. Ces provifions avoient un grand prix pour les Anglois , foit pour leur commerce, foit pour leur propre confommation. Deux manufactures confi- d\'e9rables \'e9tablies \'e0 Hull en \'e9toient aliment\'e9es. Le goudron y \'e9toit converti en poix ; on en ex- portoit des quantit\'e9s confid\'e9rables dans les pays m\'e9ridionaux , o\'f9 il \'e9toit accueilli en concurrence avec celui du Nord de l\f1\rquote\f0 Europe. La t\'e9r\'e9bentine, convertie dans ces manufactures en huile ou efprit, fournit un objet de commerce confid\'e9rable: l\f1\rquote\f0 Angleterre en confomme beaucoup pour la pr\'e9paration des couleurs, les vernis, &c. La r\'e9volution de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique n\f1\rquote\f0 a pas fait perdre de vue ces provifions aux Anglois. Le befoin qu\f1\rquote\f0 ils en ont , ne leur permet pas de fe fier uniquement aux exportations qu\f1\rquote\f0 on en fait de la Ruffie & de la Su\'e8de , o\'f9 ils ont les Hollandois pour concurrens. D\f1\rquote\f0 ailleurs la navigation d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , moins dangereufe que celle de la Baltique, n'eft pas comme celle-ci, limit\'e9e \'e0 un certain tems de lann\'e9e. Elle eft par conf\'e9quent & plus fr\'e9quente & moins co\'fbteufe , en forte que ces provifions viendront long-tems de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique \'e0 plus bas prix que du Nord. Le goudron Am\'e9ricain eft auffi bon que celui de l\f1\rquote\f0 Europe : plus \'e9pais, il eft plus\par
\par
propre\par
\par
et des Etats-Unis, 273 propre pour la poix : il eft pr\'e9f\'e9r\'e9 pour les moutons m\'eame \'e0 plus haut prix. La t\'e9r\'e9bentine d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique n'eft inf\'e9rieure qu\f1\rquote\f0\'e0 celle de France, L\f1\rquote\f0 Angleterre admet les provisions navales des Etats-Unis fur le m\'eame pied que celles de fes colonies; & comme les m\'eames provisions qui lui viennent d\f1\rquote\f0 ailleurs, payent en Angleterre un droit d\f1\rquote\f0 entr\'e9e de douze fchellings par lafi de ( douze barrcls\} , ce droit \'e9tablit un avantage en faveur des \'c9tats-Unis. Cependant les Anglois ne n\'e9gligent pas leur commerce fur ces objets avec le Nord de l\f1\rquote\f0 Europe, afin d\f1\rquote\f0 en \'eatre toujours abondamment pourvus. Un de leurs marchands a m\'eame enfeign\'e9 \'e0 la Ruflie le moyen de fournir d'auffi bonne t\'e9r\'e9bentine qu\f1\rquote\f0 aucune autre nation. Cette production y deviendra bient\'f4t tr\'e8s-abondante par les nombreufes & immenfes for\'eats de fapins qui font \'e0 port\'e9e d'Archangel , o\'f9 fe d\'e9- pofent leurs d\'e9pouilles. Cet \'e9tat de chofes montre \'e0 la France le cas qu\f1\rquote\f0 elle doit faire des provifions navales, que peuvent fournir les Am\'e9ricains libres. Le commerce de Charles-Town en exporte des quantit\'e9s toujours plus confid\'e9rables (1). Le fol maigre & fabloneux.\par
\par
( 1 ) En 1781, on a export\'e9 de Charles-Town 2041 barrels de poix , goudron & t\'e9r\'e9bentine. En 1783 , on en a export\'e9 14697 barrels. Nous ignorons l'exportation de 1784 ; mais celle de 1785 s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve \'e0 17000 barrels. Le m\'eame accroiffemnt s'obferyc\par
\par
S\par
\par
274 DE la France voifin de la mer, & qui s\f1\rquote\f0\'e9tend dans les terres 4 depuis cinquante \'e0 cent mille de profondeur, dans la Caroline du Nord, & dans le Sud de la Virginie, produit beaucoup de fapins d\f1\rquote\f0 o\'f9 l\f1\rquote\f0 on extrait le goudron & la t\'e9r\'e9bentine. On a peu de peine \'e0 extraire ces r\'e9fines , & les faciles exploitations encouragent. Les ports Europ\'e9ens o\'f9 elles pourront \'eatre vendues le plus promptement, feront pr\'e9f\'e9r\'e9s. La France produit, confomme & exporte de ces provisions navales. Elle en importe auffi, & le gouvernement a mis en cons\'e9quence des droits fur ceux qui font import\'e9s. Puifque l\f1\rquote\f0 Angleterre a affranchi de tous droits les poix, goudron & t\'e9r\'e9bentine venant de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, la France.doit en faire autant, \'e0 plus forte raifon. Il eft inutile d\f1\rquote\f0 en r\'e9p\'e9ter ici les motifs. Georges I er . difoit \'e0 fon parlement, qu\f1\rquote\f0 en employant les colonies \'e0 pr\'e9parer les provisions navales, elles feroient d\'e9tourn\'e9es d\f1\rquote\f0\'e9tablir des manufactures pareilles \'e0 celles de la Grande-Bretagne. Il faut aller plus loin : il faut que l\f1\rquote\f0 extr\'eame facilit\'e9 des \'e9changes \'e9loigne\par
\par
fur les autres articles. Le plus confid\'e9rable , fans comparaifon, et le riz, enfuite l\f1\rquote\f0 indigo. Les autres articles font du tabac, des peaux de daims, des bois, du froment, du beurre', de la cire & des cuirs. Cette exportation s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve \'e0 pr\'e8s de quatre cens mille livres fterling ; e\f1\rquote\f0 elt\f1\emdash\f0\'e0-dire , \'e0 fix millions de livres tournois , & l\f1\rquote\f0 on parle en France avec m\'e9pris du commerce des \'c9tats-Unis.\par
\par
ET DES ETATS-UNI S. 275 des Am\'e9ricains le defir de manufacturer. Or quel plus s\'fbr moyen d\f1\rquote\f0 y parvenir , qu\f1\rquote\f0 en leur facilitant le d\'e9bit de leurs mati\'e8res premi\'e8res ? SECTION VII L SOIS POUR LA CHARPENTE , MENUISERIE , TONNELLERIE , COMME DOUVES , TETES DE BARILS ; MADRIERS , PLANCHES , ESSENTES , &C. La France eft engag\'e9e par fon propre int\'e9r\'eat \'e0 favorifer l\f1\rquote\f0 importation de ces articles, dont les \'c9tats-Unis peuvent fournir de fi grandes quantit\'e9s. Les bois manquent en France 5 il y manqueront toujours plus ; la population les d\'e9truit. Cependant il faut des bois pour les maifons, les moulins , &c. Il faut des boucauts pour les fucres , des barils & futailles pour les vins, les eaux-de- vie &c. Le commerce du Nord fournit principalement ces objets aux ports Fran\'e7ois; mais ils deviennent chers, leur bonne qualit\'e9 diminue, & les Am\'e9ricains ont l\f1\rquote\f0 avantage pour le tranfport (1),\par
\par
( i ) Il faut donner \'e0 nos leeurs une id\'e9e du prix de quel- ques-uns des articles dont nous parlons ici. Ils nous font fournis par un Am\'e9ricain bien verf\'e9 dans cette partie. Les bordages de ch\'eane blanc fci\'e9 \'e0 la main, de deux pouces & demi d'\'e9paifeur, fe vendoient en 1785, 50 piafres ou 262 liv. 10 fois ie millier de pieds. S ij\par
\par
276 D\'e9 la FRANCE La valeur de ces articles export\'e9s d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, pour la Grande - Bretagne feulement, s\f1\rquote\f0\'e9levoit \'e0 plus de deux millions de livres tournois dans l\f1\rquote\f0 ann\'e9e 1770, fuivant un \'e9tat dref\'e9 dans la douane de Bofton. Les exportations g\'e9n\'e9rales pour les ifles Angloifes, Fran\'e7oifes , l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique Efpagnole & les diverfes parties de l\f1\rquote\f0 Europe , font immenfes , & deviennent de jour en jour plus confi- d\'e9rables. Si ces'bois n\f1\rquote\f0\'e9toient pas de bonne qualit\'e9 \'bb les accroiffemens de ce commerce ne feroient pas auffi rapides. On a , \'e0 cet \'e9gard , des pr\'e9jug\'e9s en France qu\f1\rquote\f0 il eft important de d\'e9truire. On n\f1\rquote\f0 ef- time pas les douves Am\'e9ricaines. Cependant elles fervent depuis un fiecle, \'e0 faire les futailles pour le rum, l\f1\rquote\f0 arrack , & fi elles pr\'e9fervent ces liqueurs , elles pr\'e9ferveront fans doute nos eaux- de-vie.\par
\par
Les planches ordinaires de beau pin blanc , d\f1\rquote\f0 un pouce d\f1\rquote\f0\'e9paiffeur , de 14 \'e0 15 pieds de long, & d\f1\rquote\f0 un pied \'e0 14 pouces de largeur, fe vendoient \'e0 la m\'eame \'e9poque, 7 piafircs ou 37 liv. tournois le millier de pieds; celles d\f1\rquote\f0 une \'e9paifeur double, le double du prix , &c. Bordages depuis z pouces jufqu\f1\rquote\f0\'e0 s pouces d\f1\rquote\f0\'e9paiTeur , depuis 15 jufqu\f1\rquote\f0\'e0 60 pieds de longueur, zi pounds de New- Yorck le millier de pieds , ou 273 liv. tournois. La m\'eame perfonne nous difoit : J\f1\rquote\f0 ai vu des courbes \'e0 10 fchellings ar- gent de New-Yorck le tonneau; mais on les abattoir foi- m\'eame.\par
\par
et des Etats-Unis. 277 SECTION IX. VAISSEAUX confiruits en Am\'e9rique, pour \'e9tr& vendus ou pris \'e0 fret. Nous avons obferv\'e9, dans l\f1\rquote\f0 article des fourrures & des pelleteries , que le volume des objets qui pouvoient \'eatre \'e9chang\'e9s par le commerce entre la France & les Etats-Unis, \'e9toit \'e0 valeur \'e9gal, beaucoup plus consid\'e9rable du c\'f4t\'e9 de celui des Am\'e9ricains , que de celui de la France. Il en r\'e9fulte que dans ces \'e9changes un grand nombre de navires Am\'e9ricains, doivent \'eatre ex- pof\'e9s \'e0 retourner en Am\'e9rique fur leur left. Certainement cet \'e9tat de chofes nuiroit au commerce entre les deux nations, s\f1\rquote\f0 il ne pouvoit pas s\f1\rquote\f0\'e9tablir quelque compensation qui rem\'e9di\'e2t \'e0 l\f1\rquote\f0 in\'e9galit\'e9 dont nous parlons. Cette compenfation peut fe faire d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re tr\'e8s- avantageufe pour les uns & les autres. Les Am\'e9ricains libres conEruifent des vaiffeaux pour les vendre. S\f1\rquote\f0 il convient \'e0 une nation d\f1\rquote\f0 acheter d\f1\rquote\f0 une autre les articles que celle-ci fabrique & doit fabriquer avec beaucoup moins de d\'e9penses & plus de moyens , il s\f1\rquote\f0 enfuit que les Fran\'e7ois doivent acheter les vaiffeaux Am\'e9ricains , & dans la r\'e9alit\'e9 ce commerce commence d\'e9j\'e0 \'e0 s\f1\rquote\f0\'e9tablir. Le lord Sheffield , apr\'e8s avoir avou\'e9 que la Siij\par
\par
278 De la FRANCE conftruction des vaiffeaux pour \'eatre vendus ou pris \'e0 fret , \'e9toit un objet de commerce tr\'e8s- consid\'e9rable pour les Am\'e9ricains (1), ajoute qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 en fourniront pas \'e0 la France ; que par politique elle ne le permettra pas. Le gouvernement Fran\'e7ois en a jug\'e9 diff\'e9remment ; il a exempt\'e9 de tous droits, non-feulemens les bois Am\'e9ricains 3 mais auffi tous les vaiffeaux b\'e2tis dans les \'c9tats-Unis & vendus aux Fran\'e7ois. On feroit furpris de cette affertion du lord Sheffield , s\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 interdifoit pas auffi ce commerce \'e0 fa propre nation. \'ab Son exiftence repofe , dit-il 2 fur fa marine; celle-ci d\'e9pend autant de fes conf- tructeurs de vaiffeaux, que de fes matelots; ainfi de toutes les manufactures , celle des vaiffeaux en la plus importante \'e0 conferver dans la Grande- Bretagne \'bb. Les avances, f\'e9lon lui, font de peu de conf\'e9quence , & ces vaiffeaux n\f1\rquote\f0\'e9tant pas def- tin\'e9s \'e0 \'eatre vendus \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9tranger, on doit d\f1\rquote\f0 autant moins confid\'e9rer ce qu\f1\rquote\f0 ils co\'fbtent, que la d\'e9penfe s\f1\rquote\f0 en fait dans le pays m\'eame.\par
\par
( i ) Le lord Sheffield donne une table des vaiffeaux c\'f4nflruifs dans les diff\'e9rentes provinces Am\'e9ricaines, dans les ann\'e9es 1769.2 1770 & 1771- Leur nombre s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve \'e0 1401, de la contenance de 81000 tonneaux. Ces navires font la plupart des Sloops & des Schooner. Cette quantit\'e9 a d\'fb s\f1\rquote\f0 accro\'eetre confid\'e9rablement depuis la derniere guerre. Les Am\'e9ricains devenus ind\'e9pendans 2 ayant une marine marchande \'e0 former pour eux-m\'eames , & des facilit\'e9s in\'e9puilables pour la conftruction 2 doivent la porter tr\'e8s-loin.\par
\par
et des Etat s-U N i s. 279 Le lord Sheffield pr\'e9fume encore que les conf- tructions feront encourag\'e9es dans la Nouvelle- \'c9coffe, le Canada, l\f1\rquote\f0 Ile de St. Jean, &c. Enfin il d\'e9clare que l\f1\rquote\f0 encouragement de la confhru\'e9lion de vaiffeaux dans les \'c9tats-Unis, eft ruineufe pour la Grande-Bretagne; qu\f1\rquote\f0 elle l'eft m\'eame pour ceux qui les ach\'e8teront, parce que , nonobflant le bon march\'e9, ces vaiffeaux font peu durables par la nature des mat\'e9riaux. Cette obfervation concerne fur-tout les vaiffeaux b\'e2tis pour \'eatre vendus, qu\f1\rquote\f0 il dit \'eatre tr\'e8s-inf\'e9rieurs \'e0 ceux qu\f1\rquote\f0 on b\'e2tit de commande. On ne peut nier qu\f1\rquote\f0 il ne foit important pour une nation qui attache de l\f1\rquote\f0 importance \'e0 fa marine, d'avoir chez elle des conftru\'e9leurs de navires. L\f1\rquote\f0 entretien des vaiffeaux & les r\'e9parations dont ils ont fans ceffe befoin, feroient mal dirig\'e9s , fi la clafe d\f1\rquote\f0 ouvriers \'e0 qui cette induftrie appartient, ne renfermoit pas des hommes capables de conftruire un vaiffeau , & habitu\'e9s \'e0 cette conftruction. Il y a plus : d\'e8s qu\f1\rquote\f0 on eft charg\'e9 d\f1\rquote\f0 une marine, on a un grand int\'e9r\'eat \'e0 jouir de tout ce qui la perfectionne , & on en jouit d\f1\rquote\f0 autant plus furement qu\f1\rquote\f0 on a dans fou propre pays des \'e9tabliffemens qui, \'e0 cet \'e9gard, entretiennent l\f1\rquote\f0\'e9mulation par la pratique confiante de l\f1\rquote\f0 art. Mais il ne s\f1\rquote\f0 enfuit pas que, pour conferver cet avantage, une nation ne doive avoir de vaiffeaux , que ceux qui font conftruits chez elle. Il fau t au moins diftinguer ici la marine militaire de S iv\par
\par
280 De la France la marine marchande. La premi\'e8re fuffit feule pour entretenir affez de conftructeurs habiles, & pour fuppl\'e9er \'e0 tout ce qu\f1\rquote\f0 exigent la contruction & l\f1\rquote\f0 entretien des vaifleaux. Mais la marine marchande , dont les befoins font confid\'e9rables, peut fe pourvoir de navires en pays \'e9tranger, fi ceux-ci, a qualit\'e9 \'e9gale, lui co\'fbtent beaucoup moins. Dira-t-on , qu\f1\rquote\f0 une nation devient d\f1\rquote\f0 autant plus puiflante fur mer, que la conftruction des vaiffeaux eft fort encourag\'e9e chez elle; que fous ce point de vue on doit craindre de faciliter aux Am\'e9ricains libres la formation d\f1\rquote\f0 une marine , qui les rendroit redoutables, que du moins il ne faut pas h\'e2ter ce d\'e9veloppement. Si cette consid\'e9ration \'e9toit vraie , elle feroit en quelque forte la loi \'e0 la France d\f1\rquote\f0 encourager les \'c9tats-Unis \'e0 former leur marine. Car quelque formidable que puife \'eatre la Sienne, elle a trop d\f1\rquote\f0 obftacles naturels \'e0 Surmonter, pour que fa marine ne foit pas conftamment le produit d\f1\rquote\f0 efforts tr\'e8s-p\'e9nibles , & que par cons\'e9quent ce ne foit un \'e9tablifement tr\'e8s-difficile \'e0 foutenir , tr\'e8s- co\'fbteux , fujet \'e0 de longues intermittences. Et puifqu'il faut toujours parler de rivalit\'e9 mena\'e7ante, de rivalit\'e9 arm\'e9e, la France a le plus grand int\'e9r\'eat, pour balancer f\'fbrement les forces de fes rivaux, de s\f1\rquote\f0 aider des forces navales d\f1\rquote\f0 un peuple ami, d\f1\rquote\f0 un peuple auquel la nature prodigue les moyens d\f1\rquote\f0 en avoir de confid\'e9rables.\par
\par
et des Etat s-U n i s. 281 Mais d\f1\rquote\f0 ailleurs elle feroit mal fond\'e9e, cette politique qui refuferoit d\f1\rquote\f0 acheter des vaiffeaux Am\'e9ricains , dans la crainte de les voir devenir redoutables fur mer. Un moyen fur de retarder l'\'e9tabliffement d\f1\rquote\f0 une marine, militaire dans une nation qui d\f1\rquote\f0 ailleurs poffede les mat\'e9riaux, les commodit\'e9s, le talent & l'activit\'e9 que ces grands \'e9tablifemens demandent, c'eft de l\f1\rquote\f0 occuper perp\'e9tuellement de la conftruction des vaiffeaux pour vendre, c'eft de l\f1\rquote\f0 habituer \'e0 ce commerce. Si cette nation , & telle eft la pofition des \'c9tats-Unis, n\f1\rquote\f0 a rien \'e0 craindre dans fon int\'e9rieur d'aucune autre puiffance, certainement elle d\'e9daignera tous ces travaux militaires, dont l\f1\rquote\f0 utilit\'e9, le profit ne fe feront pas fentir auffi imm\'e9diatement, que les gains fr\'e9quens d\f1\rquote\f0 un commerce paifible. Engagez donc les Am\'e9ricains libres \'e0 b\'e2tir des vaiffeaux pour les vendre. Ne les provoquez pas \'e0 en b\'e2tir pour fe d\'e9fendre, & pour attaquer, & ils laif- feront dormir les grands moyens que la nature leur donne , pour avoir une marine militaire & refpectable. Ils les n\'e9gligeront, lors m\'eame qu\f1\rquote\f0 une plus grande population, & qu\f1\rquote\f0 une plus grande richeffe leur faciliteroient l\f1\rquote\f0 emploi de leurs moyens naturels. Loin de perdre \'e0 ce nouvel arrangement de chofes, la France y gagneroit. Ce fentiment pa- ro\'eetra fans doute extraordinaire, parce qu\f1\rquote\f0 en abandonnant la main-d\f1\rquote\f2\u339?uvre aux cQnfcru\f0\'e9leurs\par
\par
282 De la France Am\'e9ricains , on en d\'e9pouille la France. Mais combien aifement elle peut compenfer cette perte apparente ! En effet, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a rien fans travail, on eft d\'e8s-lors forc\'e9 de confid\'e9rer le travail comme la vraie richeffe. Il faut donc l'employer avec une intelligente \'e9conomie , fur-tout dans le fy\'a3 terne des rivalit\'e9s nationales. Or les mains qui ne feront pas vos vaiffeaux , feront les draps avec, lefquels vous les payerez. -La d\'e9penfe pour fabriquer ces draps fe fera chez vous, comme fe feroit faite celle pour conftruire les vaiffeaux, & parla , vous aurez ceux-ci \'e0 meilleur march\'e9. Votre travail & votre d\'e9penfe, vous auront donc produit davantage & mis dans un rapport plus avantageux avec vos rivaux. Enfin le lord Sheffield, dont nous r\'e9futons ici la politique \'e9troite, veut qu\f1\rquote\f0 on encourage les conitructions au Canada, dans la Nouvelle-Ecofle, &c. Mais les circonftances phyfiques favorifent- elles autant ces contr\'e9es que les Etats-Unis ? L'An- gleterre peut-elle tirer des avantages r\'e9els de cet encouragement? C\f1\rquote\f0 eft une queftion fur laquelle plufieurs \'e9crivains ont combattu le lord Sheffield , & que nous ne pouvons d\'e9cider. Mais quand cette reffource exifteroit pour l'An- gleterre , elle n'exifte point pour la France. Les vaiffeaux b\'e2tis en Am\'e9rique lui co\'fbteront toujours moins que les fiens propres, ou que ceux cont-\par
\par
et des Etats-Unis. 28\} fruits ailleurs. Elle doit donc favorifer l\f1\rquote\f0 intro- duction des premiers. C\f1\rquote\f0 eft ainfi que penfoit un miniftre c\'e9l\'e9br\'e9, que la France regrette avec raifon. Il avoit le projet de faire conftruire en Su\'e8de une partie des vaifleaux de la marine Francoife : il y trouvoit une grande \'e9conomie. Elle fera plus grande & plus r\'e9elle avec les \'c9tats-Unis. Les Anglois eux-m\'eames ne r\'e9fifteront pas \'e0 la force des chofes. Ils reviendront t\'f4t ou tard aux vaifleaux Am\'e9ricains. Car ceux-ci ne co\'fbtent que le tiers (1) du prix des vaifleaux Anglois. Or le bon march\'e9 eft la premi\'e8re loi du commerce. La mauvaife qualit\'e9 qu\f1\rquote\f0 on pr\'eate aux vaifleaux Am\'e9ricains eft une fable, & voici ce qui l'a fait na\'eetre. Dans la guerre de l\f1\rquote\f0 ind\'e9pendance, les Am\'e9- ricains b\'e2tifoient des vaifleaux \'e0 la h\'e2te, pour les armer en courfe. Ils \'e9toient forc\'e9s d\f1\rquote\f0 y employer des boids verds, non pr\'e9par\'e9s ; ils manquoient d\f1\rquote\f0 autres objets n\'e9ceffaires \'e0 ces vaifleaux, ou en les fabriquent \'e0 la h\'e2te. Ces vaifleaux \'e9toient n\'e9cef- fairement imparfaits. Mais cette imperfection n'\'e9- toit qu\f1\rquote\f0 accidentelle. La courfe ef une lotterie o\'f9 l\f1\rquote\f0 on ne tient point compte de la bont\'e9 & de la\par
\par
( 1 ) Dans la Nouvelle-Angleterre les conftructeurs des vaif- feaux font leur march\'e9 \'e0 raifon de 3 liv. fterling par tonneau, y compris l'ouvrage du menuifier. Sur la Tamise, le prix eft de 5 liv. fterling pour l\f1\rquote\f0 ouvrage feul du charpentier,\par
\par
284 De la France durabilit\'e9 du vaiffeau. Il fuffit qu\f1\rquote\f0 il marche bien, voil\'e0 fa qualit\'e9 effentielle. La paix a r\'e9tabli les conftructions telles qu\f1\rquote\f0 elles doivent \'eatre, & l\f1\rquote\f0 on connolt des vaifeaux Am\'e9- ricains b\'e2tis avant la guerre & depuis trente ans , qui, pour la bonne conftruction & la dur\'e9e , ne le c\'e8dent \'e0 aucun vaiffeau Anglois. L\f1\rquote\f0 art de conftruire les navires a m\'eame fait dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre des progr\'e8s plus rapides que par-tout ailleurs , & ce progr\'e8s s\f1\rquote\f0 explique aifement. Il ne faut pas oublier, lorfqu\f1\rquote\f0 on juge les Am\'e9ricains libres , qu\f1\rquote\f0 ils ne fortent pas d'un \'e9tat de barbarie. Ce font des hommes \'e9chapp\'e9s de la civilifation Europ\'e9enne , occup\'e9s, pour ainfi dire, \'e0 cr\'e9er leur pays, \'e0 cr\'e9er leurs reffources. Nulle entrave ne contraint leurs mouvemens. En Europe on regarde tout comme parfait , on en ufe , fans fonger \'e0 perfectionner. Ces deux diff\'e9- rences effentielles , en mettent une prodigieufe dans l'intenfit\'e9 de l'induftrie. Boffon a produit un homme \'e9tonnant dans l\f1\rquote\f0 art de la conftruction: Appliqu\'e9 fortement & pendant long-tems \'e0 la recherche des moyens de r\'e9unir la v\'eeteffe de la marche des vaiffeaux \'e0 leur folidit\'e9, M. Peck a eu le plus grand fucc\'e8s, C\f1\rquote\f0 eff de fes mains que font fortis le B\'e9lifaire, le Jlafard, le Rattle-Snake, qui fe font n brillam- nient diftingu\'e9s par leur marche, pendant la der-\par
\par
ET des Etat s-U N i s. 284 niere guerre. Les b\'e2timens conftruits par cet architecte habile, ont des qualit\'e9s que n\f1\rquote\f0 ont pas les autres. Ils portent un quart de plus & marchent infiniment plus vite. Ces faits font atteft\'e9s par un grand nombre d\f1\rquote\f0 exp\'e9riences, confign\'e9es dans des proc\'e8s - verbaux authentiques. Les Anglois eux-m\'eames reconnoiffent la fup\'e9rio- rite des conftructions Am\'e9ricaines. \'ab On fait \'e0 Phi- \'bb ladelphie, dit le colonel Champion (1) , les plus \'bb beaux b\'e2timens. L\f1\rquote\f0 art de la conftruction a atteint 9 dans cette ville le plus haut degr\'e9 de la perfection. \'bb On conftruit aulli de grands vaiffeaux \'e0 New- \'bb York, dans la Chefapeak & dans la Caroline du \'bb Sud. Ces derniers 5 faits avec le ch\'eane verd, font \'bb d'une folidit\'e9^ d'une durabilit\'e9 fans \'e9gale \'bb. Le proverbe Am\'e9ricain dit : Que pour avoir un vaiffeau parfait, il faut les fonds de Boflon G les c\'f4tes de Philadelphie. Les Fran\'e7ois , s\f1\rquote\f0 il faut en croire les connoif- leurs, font tr\'e8s-inf\'e9rieurs aux Am\'e9ricains , dans les d\'e9tails de la conftruction , & \'e0 tous les \'e9gards. Cette fup\'e9riorit\'e9 de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique ne doit point nous \'e9tonner , & elle ne fera qu\f1\rquote\f0 augmenter. L\f1\rquote\f0 Am\'e9ricain libre qui habite les c\'f4tes , vit de la mer , met fa gloire dans la marine. Comme il a des concurrens , fon g\'e9nie ne doit jamais fe repofer,\par
\par
( i ) Voy. Confiderations on the prefent fiate of Great Bri-, tain , &c. pag, 74.\par
\par
286 De la France & ce g\'e9nie n\f1\rquote\f0 eft jamais arr\'eat\'e9 dans fon effor p\'e0f des cha\'eenes. En France le peuple eft, & doit \'eatre agricole ; la marine n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 une partie fub- ordonn\'e9e, & par la nature des chofes, elle ne doit jouir que d\f1\rquote\f0 une confid\'e9ration tr\'e8s-pr\'e9caire. Car l\f1\rquote\f0 honneur qui remue toutes les t\'eates Fran- coifes , ne fe diftribue qu\f1\rquote\f0\'e0 Paris & \'e0 la Cour, & l\'e0 on eft , & on doit \'eatre bien loin de fentir l\f1\rquote\f0 importance d'attacher quelque m\'e9rite au perfectionnement de la conftruction des vaiffeaux. Elle doit donc languir ou c\'e9der \'e0 celle des Am\'e9ricains, que l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat & l\f1\rquote\f0 amour-propre aiguillonnent fans ceffe. Il r\'e9fulte del\'e0 que les Fran\'e7ois doivent, en confervant tout ce qui peut maintenir chez eux une clafle habile de conftructeurs , acheter les vaiffeaux des Am\'e9ricains , puifque toutes les convenances fe r\'e9uniffent \'e0 celle de faciliter beaucoup les importations & exportations des deux parts , dont les volumes font R diff\'e9rens d'une nation \'e0 l\f1\rquote\f0 autre , comme nous l\f1\rquote\f0 avons obferv\'e9. Cette circonstance a m\'eame l\f1\rquote\f0 avantage de procurer le vaiffeau Am\'e9ricain au commer\'e7ant Fran\'e7ois , \'e0 meilleur prix que s\f1\rquote\f0 il le commandoit, ou s\f1\rquote\f0 il le faifoit acheter en Am\'e9rique , parce que l\f1\rquote\f0 Am\'e9ricain fera toujours int\'e9reff\'e9 \'e0 vendre fon vaiffeau, plut\'f4t que de le ramener fur fon left. Telle eft enfin la convenance des vaiffeaux Am\'e9ricains pour la marine Fran\'e7oife , & fur-\par
\par
ET d\'e8s \'c9tats-Unis. 187 tout pour la marine marchande ; telle eft m\'eame cette convenance pour toutes les puiffances Europ\'e9ennes qui ont des c\'f4tes maritimes, que nous penfons qu\f1\rquote\f0 une rade f\'fbre & commode en Europe feroit bient\'f4t affortie de vaiffeaux Am\'e9ricains \'e0 vendre , pour peu qu\f1\rquote\f0 on accord\'e2t au port, o\'f9 feroit cette rade, tout ce qui peut encourager un pareil d\'e9p\'f4t. Ce march\'e9 de vaiffeaux eft \'e0 \'e9tablir. Les Anglois le d\'e9daignent ; la France n'y fera-t-elle aucune attention ? SECTION X. Consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales fur le Tableau. , pr\'e9c\'e9dant des importations des Etats - Unis en France. La lifte que nous venons de parcourir des articles que les Am\'e9ricains libres peuvent fournir \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe, en \'e9change de fes marchandifes, eft peu nombreufe ; mais ces articles font affez confi- d\'e9rables en eux-m\'eames, affez importans, pour m\'e9riter l\f1\rquote\f0 attention des commercans Fran\'e7ois. Ils font fuffifans pour d\'e9truire les pr\'e9jug\'e9s de ceux qui, furie faux pr\'e9texte de l'impuiffance des Am\'e9ricains libres \'e0 fournir des objets d\f1\rquote\f0\'e9change, d\'e9daignent le commerce entre la France & les \'c9tats-Unis. Ces articles ne font cependant pas les feuls que la France puiffe recevoir d\f1\rquote\f0 eux. Ind\'e9-\par
\par
238 De la France pendamment des potaffes (1) , cet objet fi pr\'e9- 4 deux pour les fabriques , & dont la raret\'e9 devient toujours plus fenfible , le fer , la cire v\'e9g\'e9tale, les laines, le lin, le chanvre, &c. peuvent en augmenter le nombre. Nous devons efp\'e9rer , que notre Ouvrage, une fois connu dans les \'c9tats - Unis , excitera les Am\'e9ricains libres \'e0 coop\'e9rer \'e0 notre but , c\f1\rquote\f0 eft- \'e0-dire, \'e0 r\'e9pandre l\f1\rquote\f0 inftruction fur-tout ce qui. concerne leur pays. Ils feront conno\'eetre \'e0 l\'e0 France , d\f1\rquote\f0 une mani\'e8re plus \'e9tendue & plus complette , tous les alimens de ce commerce r\'e9ciproque en faveur duquel nous \'e9crivons. .Ils raflembleront dans un ouvrage correfpondant ait n\'f4tre, tout ce que nous n\f1\rquote\f0 avons pu qu'imparfaite- ment expofer. Ils rectifieront nos erreurs , ils nous \'e9claireront fur les points que nous ignorons ab- folument : ils nous inftruiront des d\'e9tails phy- fiques, moraux , politiques , qui d\'e9terminent les rapports , fur lefquels leur commerce \'e9tranger\par
\par
(1) Les Ang\f1\rquote\f0 ois en ont re\'e7u pour pr\'e8s de quatre cens mille livres tournois par an, dans les ann\'e9es 1768, 1769 & 1770. Comme les potafes font le produit des bois que br\'fblent les Am\'e9ricains libres , que la longueur des hivers les force \'e0 en\par
\par
confommer beaucoup, & que leur abondance les difpenfe de les \'e9pargner , il femble que la quantit\'e9 des potaffes doit s\f1\rquote\f0\'eatre accrue avec la population. Celle-ci eft devenue plus con-\par
\par
fid\'e9rable depuis 1770 ; mais dans quelques parties des \'c9tats- Unis les bois \'e0 br\'fbler deviennent rares , & on doit y confommer une partie des potaffes des autres contr\'e9es.\par
\par
doit\par
\par
ET DES E T \'c0 T S - U N I s. 289 doit \'eatre fond\'e9. Nous les invitons \'e0 fe livrer \'e0 te travail int\'e9reflant. Nous les invitons \'e0 lui donner pour bafe des principes plus philofophi- ques , plus raifonnables , plus philantropiques , que ceux qui, jufqu\f1\rquote\f0\'e0 pr\'e9sent , ont dirig\'e9 la jaloufe induftrie de chaque foci\'e9t\'e9. Car chacune entra\'een\'e9e par une aveugle ambition , a voulu tout embraf- fer , tout faire chez foi, tout fournir aux autres ; chacune a pris pour principe de ne rien recevoir des autres, fi ce n\f1\rquote\f0 ef de l\f1\rquote\f0 or ; chacune s'eft accoutum\'e9e \'e0 regarder, comme b\'e9n\'e9fice, toutes les productions manufactur\'e9es ou non manufactur\'e9es qu\f1\rquote\f0 elle envoyoit \'e0 l'\'e9tranger , & comme perte, toutes celles qu\f1\rquote\f0 elle en recevoit. Tel eit le principe faux d\f1\rquote\f0 apr\'e8s lequel toutes les nations Europ\'e9ennes ont dirig\'e9 leur commerce ext\'e9rieur. Eh ! quelle feroit la conf\'e9quence d\f1\rquote\f0 un pareil fyft\'eame , s\f1\rquote\f0 il continuoit \'e0 pr\'e9valoir ? L'ifolement de tous les peuples , l'an\'e9antiflement abfolu de tout commerce ext\'e9rieur , puifqu'il tend \'e0 lui \'f4ter fes alimens. Car cet or que vous voulez obtenir pour le paiement de vos envois , on refifte \'e0 vous le donner ; par-tout on envifage, comme vous, cette n\'e9ceflit\'e9 de le donner ; comme vous, on l'eftime un d\'e9favantage ; comme vous, on cherche \'e0 s\f1\rquote\f0 y fouftraire. Or fi d\f1\rquote\f0 un c\'f4t\'e9 nul ne veut de retour en nature, fi de l\f1\rquote\f0 autre nul ne veut fe d\'e9faifir de fon or, que deviennent les \'e9changes 9 que devient le commerce ?\par
\par
T\par
\par
290 De la France La nature, qui a voulu faire des hommes autant de freres, & des nations autant de familles ; la nature qui , pour les unir tous par un m\'eame lien , leur a donn\'e9 la pente \'e0 des befoins , qui les jettent dans la d\'e9pendance les uns des autres; cette fage nature a , par la diftribution de fes dons , pr\'e9venu , condamn\'e9 ce fylt\'eame exclufif. Elle a dit \'e0 l\f1\rquote\f0 habitant de Nantuket : le rocher que tu habites , eft ingrat & orageux : renonce donc \'e0 vouloir en tirer ces vins , ces fruits fi d\'e9licieux que produifent des climats plus paifibles & plus temp\'e9r\'e9s. Vois la mer qui t\f1\rquote\f0 environne ; voil\'e0 ta propri\'e9t\'e9 , ton tr\'e9for. Ce tr\'e9for je l\f1\rquote\f0 ai fait in\'e9puifable , & fi tu fais l\f1\rquote\f0 exploiter, fi tu t\f1\rquote\f0 y bornes, tous les biens , toutes les jouiffances de l\f1\rquote\f0 autre continent font \'e0 toi : un feul coup de harpon adroitement lanc\'e9 , fera couler dans tes caves mille fois plus de ces vins recherch\'e9s , que fi, par une culture p\'e9nible, tu t\f1\rquote\f0 obftinois \'e0 me contrarier. La nature tient le m\'eame langage aux autres habitans de la terre. Elle dit au Fran\'e7ois de porter tous fes efforts fur le fol f\'e9cond dont elle l\f1\rquote\f0 a gra- tifi\'e9 , de ceffer de courir fur des mers \'e9trang\'e8res, pour obtenir avec des frais immenfes & beaucoup de rifques, ces poiffons , ces huiles, que cet habitant de Nantuket fe procure avec plus de facilit\'e9 , plus de fucc\'e8s , plus d\f1\rquote\f0\'e9conomie. Pourquoi faut-il qu\f1\rquote\f0 un langage fi fimple 2 fi\par
\par
ET DES \'c9TATS-UNIS. 291 fage , fi propre \'e0 faire na\'eetre une harmonie uni- verfelle ; pourquoi faut-il que toutes les nations ne l\f1\rquote\f0 entendent pas ? Mais comment le leur faire entendre ? Comment le leur faire adopter ? Comment engager les nations qui pourroient avoir un commerce direct entr\f1\rquote\f0 elles, \'e0 ligner un trait\'e9 de commerce qui laifferoit fournir \'e0 chacune ce qu\f1\rquote\f0 elle peut faire , mieux & \'e0 meilleur march\'e9 que les autres , qui fonderoit ainfi les \'e9changes fur les loix immuables de la nature ? Quand les nations feront allez avanc\'e9es pour fentir l\f1\rquote\f0 avantage d\f1\rquote\f0 un pareil trait\'e9, d\'e8s ce moment , il ceffera d\f1\rquote\f0\'eatre n\'e9ceCaire , & tous les autres trait\'e9s le feront encore moins. Alors on verra que tous fe r\'e9folvent dans ce feul mot , Libert\'e9\'bb On verra que la libert\'e9 feule peut mettre tout \'e0 fa place ; qu\f1\rquote\f0 elle feule , fans aucune n\'e9gociation , fans artifice , fans parchemin , peut faire na\'eetre par-tout une induftrie avantageufe ; on verra qu\f1\rquote\f0 en \'e9coutant fes arr\'eats impartiaux, chacun fe trouvera, m\'eame en payant, m\'eame en payant en or, heureux & riche. On verra qu\f1\rquote\f0 hors d\f1\rquote\f0 elle , hors de fes loix, tout n\f1\rquote\f0 eft que contradiction , choc, confusion , trouble. Enfin , on verra que par-tout & dans tous les tems , elle s'eft jou\'e9e de ces conventions de commerce, dont les politiques fe vantent fi ridiculement ; de ces conventions , o\'f9 les contractans font fans ceffe fur la d\'e9fenfive \'e0 l'\'e9gard les uns des autres ; fans ceffe occup\'e9s \'e0 fe Tij\par
\par
292 De la FRANCE tromper, & o\'f9 fouvent ils multiplient les femences de guerre dans un ouvrage de paix. Sous le r\'e9gime de la libert\'e9, plus d\f1\rquote\f0 aftuce dans la politique des nations fur le commerce ; \'e0 quoi ferviroit - elle ? Plus de lutte; elle n\f1\rquote\f0 auroit pas d\f1\rquote\f0 objet. Plus de jaloufie , plus de rivalit\'e9 , plus de crainte de trop faire profp\'e9rer, d\f1\rquote\f0 enrichir trop fes voifins , puifque la richefe de chaque \'c9tat feroit avantageufe \'e0 tous. En un mot , fous ce r\'e9gime , chacun d\'e9fireroit plus de moyens aux autres , afin d\f1\rquote\f0 avoir plus \'e0 donner & plus \'e0 recevoir. Le commerce ne feroit donc que ce qu\f1\rquote\f0 il devroit \'eatre , l\f1\rquote\f0\'e9change du travail contre le travail , des jouiffances contre des jouiffances , & non contre des privations ; enfin un \'e9tat de ri- cheffes, fans pauvret\'e9 d\f1\rquote\f0 aucun c\'f4t\'e9. Quel peuple a plus de droits , plus de titres que les Am\'e9ricains libres pour adopter le premier un fyft\'eame auffi philantropique , auffi conforme aux loix de la nature , pour ne rien faire du moins qui le retarde chez eux ? Que leur congr\'e8s , que cette refpectable affembl\'e9e , qui peut devenir la lumi\'e8re des nations , du fein duquel peut fortir le bonheur univerfel , refte fidele aux indications de cette nature, qu\f1\rquote\f0 il l\f1\rquote\f0 interroge fans ceffe , & faffe paffer dans tous les efprits l\f1\rquote\f0 habitude de l\f1\rquote\f0 interroger. Si l\f1\rquote\f0 Europe refufe d\f1\rquote\f0 admettre des produits des Etats-Unis, que le congr\'e8s, rejettant la politique\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 293 mefquine des repr\'e9failles, ouvre, par une r\'e9folution grande & r\'e9publicaine , fes ports \'e0 tous les produits Europ\'e9ens ? Et quel mal peut-il en r\'e9fulter pour les Am\'e9ricains libres ? Si les prohibitions Europ\'e9ennes rendoient inutiles leurs moyens d\f1\rquote\f0\'e9change , il faudroit bien que la marchandife Europ\'e9enne retourn\'e2t en Europe , o\'f9 que tombant \'e0 vil prix dans les Etats-Unis , elle devint un profit pour eux , m\'eame en la payant avec de l\f1\rquote\f0 or. On peut faire fans doute la loi \'e0 une nation pareffeufe, d\'e9grad\'e9e, mais non pas \'e0 une nation active & induftrieufe. Celle-ci parvient toujours \'e0 punir de quelque mani\'e8re les proc\'e9d\'e9s tyranniques des autres nations. La feule force des chofes fuffit pour la venger. C'eft un malheur pour les Etats-Unis de n\f1\rquote\f0 avoir pu d\f1\rquote\f0 abord fe livrer \'e0 un fyft\'eame aufi noble , d\f1\rquote\f0 avoir \'e9t\'e9 forc\'e9s, pour payer la dette publique, de recourir \'e0 la reffource mif\'e9rable des vieux gouvernemens, d'impofer les marchandifes \'e9trang\'e8res. Toute autre impofition qu\f1\rquote\f0 une redevance fur le fol, eft une fource d\f1\rquote\f0 erreurs. C\f1\rquote\f0 eft par une fuite de ces erreurs que font n\'e9s en Europe ces pr\'e9tendus imp\'f4ts protecteurs de Pindu^lrie na- tionale. , dont l\f1\rquote\f0 effet eft d\f1\rquote\f0\'e9garer les gouvernemens , jufqu'\'e0 leur perfuader qu\f1\rquote\f0 ils ont dans leurs mains une force cr\'e9atrice, \'e9gale \'e0 celle de la Divinit\'e9 m\'eame. Et ces entreprifes , o\'f9 T\'fcj\par
\par
294 De la FRANCE l\f1\rquote\f0 on veut forcer la nature , que font-elles ? De mif\'e9rables ferres chaudes, o\'f9 tout fe prefle pour finir plut\'f4t, o\'f9 l'induftrie s'\'e9puife vainement pour foutenir une exiftence contre nature, o\'f9 fouvent un tout vigoureux eft facrifi\'e9 \'e0 une partie cacochyme\'bb Que les Am\'e9ricains redoutent ces erreurs en imp\'f4ts & en entreprifes; que pour s\f1\rquote\f0 en garantir, ils confiderent l\f1\rquote\f0\'e9tat de l\f1\rquote\f0 Europe. On ne s\f1\rquote\f0 y entend plus fur la mati\'e8re des imp\'f4ts ; les id\'e9es fimples fe perdent , deviennent impoffibles \'e0 r\'e9alifer par la m\'e9taphyfique qu\f1\rquote\f0 il faut employer pour combattre l\f1\rquote\f0 ignorance, les pr\'e9jug\'e9s, les habitudes. Toutes les id\'e9es de juftice, de propri\'e9t\'e9 y font confondues. On ne peut pas faire avancer une v\'e9rit\'e9 fans avoir \'e0 chaque pas de fauffes notions \'e0 combattre. L\f1\rquote\f0 homme inftruit fe lafle , fe d\'e9go\'fbte, refte m\'eame fouvent interdit, en entendant les objections engendr\'e9es par l\f1\rquote\f0 habitude de l\f1\rquote\f0 erreur. Il fent avec anxi\'e9t\'e9 que les loix du bonheur ne peuvent plus s\f1\rquote\f0\'e9crire que fur des tables o\'f9 il n\f1\rquote\f0 y ait rien \'e0 effacer. Et telle eft, au moins nous aimons \'e0 le croire, la fituation morale des Etats-Unis. Ils font vierges encore , ils ne connoiffent point ces inftitutions qui finif- fient par engendrer un cahos, o\'f9 l\f1\rquote\f0 amour du bien public perd toutes fies forces. Ce fujet eft trop f\'e9cond pour s\f1\rquote\f0 y livrer ici\'bb L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre renferme des penfeurs. La corref- pondance que nous ouvrons avec eux par cet Ou-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 295 vrage , nous fera fans cloute conno\'eetre jufqu\f1\rquote\f0\'e0 quel point on peut y compter fur la marche des bons principes (1). Que leurs informations tendent fur- tout \'e0 pr\'e9ferver les commer\'e7ans Fran\'e7ois d\f1\rquote\f0 erreurs capitales dans leurs envois. Le mauvais fucc\'e8s , s\f1\rquote\f0 il les accompagnoit , feroit d\'e9courageant , & les Fran\'e7ois font aif\'e9s \'e0 fe d\'e9courager. Cependant cette l\'e9g\'e9ret\'e9, ce d\'e9faut de confiance, ces fautes , diminueront \'e0 mefure que leur gouvernement s\f1\rquote\f0 inftruira ; \'e0 mefure qu\f1\rquote\f0 il fc fera des id\'e9es plus juftes des droits de l\f1\rquote\f0 homme; \'e0 mefure qu\f1\rquote\f0 il attachera davantage les individus par l'efprit public \'e0 la chofe publique. Ils penferont alors que chacun a eux efi quelque chofe & cette id\'e9e, ce fen-\par
\par
( 1) Deux vrais Amis des Am\'e9ricains libres ont eu l\f1\rquote\f0 id\'e9e de fonder une Soci\'e9t\'e9 Gailo - Am\'e9ricaine , dont l\f1\rquote\f0 objet principal eft de raffembler & de r\'e9pandre des lumi\'e8res fur-tout ce qui peut fervir au cornu erce des deux nations , & \'e0 les rendre r\'e9ciproquement utile & anim\'e9. Quelques perfonnes Ce font jointes \'e0 eux, pour r\'e9alifer cette id\'e9e patriotique , d\f1\rquote\f0 autant plus int\'e9reffante qu\f1\rquote\f0 elle exclut toute rivalit\'e9 de jaloufie. Le bien que les rapports de commerce peuvent faire aux deux Mondes; voil\'e0 leur but & leur devife. On en jugera par le Propectus imprim\'e9 \'e0 la fin de cet Ouvrage. Si l\f1\rquote\f0 on peut dans Paris former une pareille foci\'e9t\'e9 , \'e0 plus forte raifon doit-elle s\f1\rquote\f0\'e9tablir dans les principaux ports de mer de France; car c'ef l\'e0 que le bcCoin & l\f1\rquote\f0 habitude de penfer au Commerce conduifent aux plus grandes lumi\'e8res. Paris ne peut \'eatre qu\f1\rquote\f0 un centre o\'f9 elles Ce railembleront , pour del\'e0 mieux le r\'e9pandre , & pour offrir au gouvernement dans toutes les tranl- actions commercielles qui , dans l\f1\rquote\f0 ordre actuel , exigent encore fon intervention , des renfeignemens recueillis par l\f1\rquote\f0 efprit public , & r\'e9dig\'e9s par l'impartialit\'e9. T iv\par
\par
296 De la France timent de fou importance, fait feul le citoyen , & par conf\'e9quent , la profp\'e9rit\'e9 & la grandeur des. \'c9tats. La France touche au moment de voir r\'e9alifer ce beau r\'eave , elle touche \'e0 la cr\'e9ation des ad- miniftrations provinciales. Il va donc finir le r\'e8gne de la frivolit\'e9 , de cette frivolit\'e9 mortelle , o\'f9 le judicieux & fenfible Sterne (1) \'e9toit loin de reconno\'eetre ces plaifirs , cette gaiet\'e9 tant vant\'e9s* Sous l\f1\rquote\f0 influence falutaire de ces adminiftrations , les \'e9tabli flemens de commerce feront regard\'e9s comme des patrimoines , non-feulement utiles, mais honorables \'e0 tranfinettre \'e0 fes enfans. Alors s\f1\rquote\f0 introduira l'efprit d\f1\rquote\f0\'e9conomie , d\f1\rquote\f0 ordre , de fid\'e9lit\'e9 , de mod\'e9ration. Il eft n\'e9ceffaire au com- merce ; ce n\f1\rquote\f0 eft que par lui qu\f1\rquote\f0 il profpere , qu\f1\rquote\f0 il acquiert de la confiftance & de la confid\'e9ration. Montefquieu obferve que les entreprifes des n\'e9gocians font toujours n\'e9cefairement m\'eal\'e9es avec les affaires publiques ; mais que dans les monarchies les affaires publiques font la plupart du tems fufpectes aux marchands. Or , la prof- p\'e9rit\'e9, la gloire nationale dans les monarchies d\'e9pendent aufli bien du commerce que dans les autres conftitutions. Les monarchies ont donc int\'e9r\'eat \'e0\par
\par
( i ) Sterne difoit qu\f1\rquote\f0 il ne concevoit pas ce qu\f1\rquote\f0 on entendoit par la gaiet\'e9 Fran\'e7oife , qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 avoit point vu de nation plus trifte ; c\f1\rquote\f0 eft que la vraie gaiet\'e9 eft dans un bonheur ce fiant, & non pas dans des acc\'e8s de folie, d'\'e9tourdiement, d'ivreffe\par
\par
et des Etats-Unis. 297 donner aux commer\'e7ans cet efpoir de prosp\'e9rit\'e9 qu\f1\rquote\f0 ils ont dans les r\'e9publiques, & qui les porte avec ardeur vers toutes les entreprifes. Les adminiftrations provinciales font le plus fur moyen de produire cet heureux effet. Si maintenant elles \'e9toient \'e9tablies , les t\'eates Fran\'e7oifes comprendroient mieux fans doute , comment il eft abfurde d\f1\rquote\f0 imaginer que les \'c9tats-Unis n\f1\rquote\f0 acquitteront pas leur dette publique ; comment des r\'e9publicains ne peuvent invoquer la reffource d\'e9shonorante de la banqueroute & de l'efcro- querie ; comment leur efprit public, leur morale, leur int\'e9r\'eat s\f1\rquote\f0 accordent \'e0 leur faire acquitter cette dette contract\'e9e pour la caufe la plus l\'e9gitime & la plus honorable qui ait jamais exiff\'e9 ; cette dette qui d\f1\rquote\f0 ailleurs n\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 un atome mis dans la balance avec leurs reffources immenfes. D\'e8s-lors les n\'e9gocians Fran\'e7ois s'inqui\'e9teroient moins fur la mani\'e8re dont leurs marchandifes leur feront pay\'e9es en Am\'e9rique. Car au d\'e9faut fi peu probable des productions Am\'e9ricaines , au d\'e9faut de m\'e9taux pr\'e9cieux , ils ont encore, pour derniere reffource , les papiers du congr\'e8s, & des \'c9tats ; papiers avantageux \'e0 acqu\'e9rir par le prix auquel on les obtient, par l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat qu\f1\rquote\f0 ils rendent, par la certitude qu\f1\rquote\f0 ils feront pay\'e9s , & par la tranfmiffion que le commerce peut en faire, en cons\'e9quence , aux capitaliftes Hollandois , \'e0 qui\par
\par
298 De la France les papiers du monde entier deviennent n\'e9ceffai- res , d\'e8s qu\f1\rquote\f0 ils m\'e9ritent confiance. Nous venons de parler des m\'e9taux pr\'e9cieux. Les Am\'e9ricains libres font voifins des r\'e9gions qui les produifent. Ces r\'e9gions font le s\'e9jour de l\f1\rquote\f0 indolence & de la parefle , qui ne difpenfent pas des befoins. L\'e0 on ne peut donner que quelques d\'e9pouilles d\f1\rquote\f0 animaux , & des m\'e9taux contre les fubfiftances qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 a pas le courage de faire na\'eetre , contre les n\'e9ceffit\'e9s qu\f1\rquote\f0 on trouve plus commode de payer avec de l\f1\rquote\f0 or , qu\f1\rquote\f0 avec fou propre travail. Les Am\'e9ricains libres deviendront des facteurs plac\'e9s avantageufement entre les ma- nufactures Europ\'e9ennes, & les habitans des r\'e9gions condamn\'e9es par la nature \'e0 la production ft\'e9rile des m\'e9taux. Toute la puiffance Efpagnole ne l\f1\rquote\f0 emp\'eachera pas , elle ne doit pas m\'eame l\f1\rquote\f0 entreprendre. Nouvelle confid\'e9ration qui, promettant aux Fran\'e7ois ce folde en or fi follement ambitionn\'e9 , doit les encourager \'e0 pr\'e9parer leurs relations commerciales avec les Etats-Unis. Le lord Sheffield, toujours enthoufiafte de fou fyft\'eame favori, le monopole national, n\f1\rquote\f0 annonce que ruine aux autres nations qui entreprendront de commercer avec les \'c9tats-Unis. Il att\'e9nue d\f1\rquote\f0 un cot\'e9 les objets qu\f1\rquote\f0 on peut recevoir d\f1\rquote\f0 eux en \'e9change, pour exag\'e9rer les befoins qu\f1\rquote\f0 ils ont de cr\'e9dit, & de Vautre il d\'e9clare les commercans Anglois feuls capables de faire aux Am\'e9ricains\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 299 libres le cr\'e9dit dont ces derniers ne peuvent fe paffer. La facult\'e9 folide & confiante de pourvoir aux befoins de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , de recevoir fes produits , d\f1\rquote\f0 attendre fes convenances , appartient, dit ce lord , \'e0 nos marchands, exclufivement \'e0 ceux des autres nations. Si nous pouvons, con- tinue-t-il , nous pr\'e9ferver d\f1\rquote\f0 une pr\'e9cipitation funefte , nous apprendrons, \'e0 notre grande fatif- faction, que notre indufirie rencontrera peu de comp\'e9titeurs dans les march\'e9s d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. Son patriotifme l\f1\rquote\f0\'e9gare ici fans doute ; il n\f1\rquote\f0 a r\'e9fl\'e9chi ni fur les moyens des Etats-Unis pour fe paffer toujours mieux de cr\'e9dit , ni fur ceux de la France pour fe mettre en \'e9tat d\f1\rquote\f0 en faire. Les adminiftrations provinciales feront na\'eetre en France les caiffes d\f1\rquote\f0 efcompte. Toute ville commer\'e7ante ou manufacturier jouira de cet avantage, d\'e8s qu\f1\rquote\f0 elle pourra en avoir une, fans craindre les\f1\lquote\f0 contrari\'e9t\'e9s du monopole. Ces caiffes s\f1\rquote\f0 appliqueront imm\'e9diatement \'e0 faciliter le commerce , \'e0 aider les manufactures , \'e0 r\'e9pandre, en un mot, un cr\'e9dit f\'fbr , peu co\'fbteux , dirig\'e9 par de bons principes. Car les adminiftrations provinciales y feront r\'e9gner l\f1\rquote\f0 efprit public, elles \'e9loigneront fur-tout cette influence de la capitale, o\'f9 l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience vient de prouver bien victorieu- fement, qu\f1\rquote\f0 autant ces \'e9tabliffemens font utiles, Jorfqu'ils favorifent une induftrie vraiment productive, autant ils font pernicieux, lorfqu\f1\rquote\f0 ils ne\par
\par
3oo De la France fervent qu\f1\rquote\f0\'e0 favorifer le jeu ft\'e9rile & corrupteur de la cupidit\'e9 (1). Encore une obfervation , elle eh relative aux paquebots. Nous avons d\'e9j\'e0 obferv\'e9 qu\f1\rquote\f0 ils favo- riferoient les premiers pas de la prudence qui cherche \'e0 s\f1\rquote\f0\'e9clairer fur la fituation & les pro- ductions des \'c9tats-Unis. Ils ont \'e9t\'e9 depuis mis fur un pied r\'e9gulier par un arr\'eat rendu en d\'e9cembre 1786. Ils doivent \'eatre exp\'e9di\'e9s du Havre huit fois l\f1\rquote\f0 ann\'e9e pour les \'c9tats-Unis. Les paffagers ont la permiffion (2) d\f1\rquote\f0 embarquer avec eux quelques marchandifes. Mais le haut prix auquel on a port\'e9 le fret, femble r\'e9ferver ce moyen de tranfport aux marchandifes de grande valeur & de peu de volume. Il e\'fbt \'e9t\'e9 plus politique d\f1\rquote\f0 accorder \'e0 chaque paf- fager , & pour en ufer \'e0 fon gr\'e9 , un certain nombre de pieds cubes d\f1\rquote\f0 encombrement , & d\f1\rquote\f0 en fixer le fret au prix ordinaire. Cette m\'e9thode confacroit alors les paquebots \'e0 des effais de tout genre ; elle facilitoit les premiers pas de ce commerce prudent qui, de l\f1\rquote\f0 un mene \'e0 l\f1\rquote\f0 autre , du\par
\par
( 1 ) Combien il faut fe d\'e9fier des comparaifons ! C'ef la banque de Londres qui a cr\'e9\'e9 la caiffe d'efcompte de Paris 3 & Paris & Londres fe reffemblent encore moins que les confi- tutions Fran\'e7oife & Britannique. (2) Voyez l\f1\rquote\f0 arr\'eat du 14 d\'e9cembre 1786, imprim\'e9 par ex- trait \'e0 la fin de ce volume.\par
\par
ET des Etat s-U n i s. 301 petit au m\'e9diocre , du m\'e9diocre au grand. Elle pr\'e9fervoit de ces faveurs meurtri\'e8res accord\'e9es \'e0 des entreprifes particuli\'e8res , prot\'e9g\'e9es par les directeurs, qui peuvent faire des paquebots la voiture du monopole & non celle du coin- merce. Le motif fur lequel on a d\'e9termin\'e9 ce prix exceffif du fret pour les marchandifes, n\f1\rquote\f0 eft fp\'e9- deux qu\f1\rquote\f0 aux yeux des n\'e9gocians peu penfeurs. Car loin de nuire \'e0 la principale navigation, les paquebots doivent fervir \'e0 lui pr\'e9parer des alimens. On s'appercoit encore avec peine que l'esprit du commerce n\f1\rquote\f0 a pas toujours pr\'e9fid\'e9 \'e0 la com- pofition de ce r\'e9glement. Cet arr\'eat aftreint , par exemple, les marchands \'e0 demander des permiffions pour y embarquer des marchandifes. Pourquoi ne pas fp\'e9cifier d\f1\rquote\f0 avance celles qu\f1\rquote\f0 on en veut exclure ? L\f1\rquote\f0 obligation d\f1\rquote\f0 obtenir des permiffions eR une g\'eane toujours d\'e9courageante. Puis l'incertitude fait na\'eetre des craintes dans l\f1\rquote\f0 efprit des marchands , & des chicanes de la part des pr\'e9pof\'e9s \'e0 l'ex\'e9cu- tion de la loi ; pr\'e9pof\'e9s dont l\f1\rquote\f0 efprit eft toujours contraire \'e0 l\f1\rquote\f0 efprit public. Ici fe manifefte encore cet empire que Paris ufurpe fur tout , m\'eame fur ce qui ne peut \'eatre de fon reffort. C'eft \'e0 Paris qu'eft le chef-lieu de la police des paquebots , tandis que le di- recteur devroit habiter le port d\f1\rquote\f0 o\'f9 ils partent.\par
\par
302. De la FRANCE Il eft en effet une multitude de cas o\'f9 fa pr\'e9fence eft n\'e9ceflaire. Sa principale fonction eft de veiller fur le bien-\'eatre des paffagers : il importe qu\f1\rquote\f0 ils ne foient expof\'e9s \'e0 aucune efpece de tracafferie , qu\f1\rquote\f0 au contraire une attention protectrice foit occup\'e9e fans ceffe d\f1\rquote\f0\'e9carter d\f1\rquote\f0 eux embarras & obftacles. Il importe que les paffagers s'apper\'e7oi- vent que le gouvernement veut laiffer une enti\'e8re libert\'e9 aux entreprifes de commerce avec les \'c9tats-Unis , & favorifer ceux qui en font l\f1\rquote\f0 objet de leur induftrie. Et comment l\f1\rquote\f0 id\'e9e de faire produire aux paquebots l\f1\rquote\f0 effet fi douteux, fi fouvent manqu\'e9 de primes ; effet , qui feroit fi certain ici, comment cette id\'e9e n\f1\rquote\f0 eft-elle pas tomb\'e9e dans la t\'eate de fes r\'e9dacteurs ? Enfin , il faudroit confid\'e9rer les paquebots comme des diligences, mais les organifer d\f1\rquote\f0 apr\'e8s des principes plus g\'e9n\'e9reux, plus patriotiques , que ces lourdes voitures de terre, o\'f9 l\f1\rquote\f0 on a facrifi\'e9 a la cupidit\'e9 des entrepreneurs la commodit\'e9 des voyageurs, que le monopole force \'e0 s\f1\rquote\f0 en fervir.\par
\par
\'e8 T des \'c9tats-Unis. 303\par
\par
tmmmsnssmncrmrzanesrecesezmenerzasesasmsamsnezeen CONCLUSION, ET REFLEXIONS SUR LA SITUATION DES ETATS-UNIS. &N traitant des principaux articles que les Fran\'e7ois & les Am\'e9ricains libres peuvent \'e9changer entr\f1\rquote\f0 eux, par un commerce laiffe \'e0 la plus enti\'e8re libert\'e9, nous avons fuffifamment indiqu\'e9 les moyens que la France doit employer pour le faire fleurir. Nous nous proposions d\f1\rquote\f0 examiner les relations qui doivent exifter entre nos Colonies \'e0 mcre & les \'c9tats-Unis. Dans la querelle qui a divif\'e9 la m\'e9tropole & fes colonies , on n\f1\rquote\f0 a pas fuffifamment envifag\'e9 ces relations. Il refte toujours \'e0 confulter \'e0 ce fujet la nature des chofes , & ces circonftances indeftructibles qu\f1\rquote\f0 on ne combat jamais que tr\'e8s-imparfaitement, & aux d\'e9pens d\f1\rquote\f0 un r\'e9gime plus avantageux. Nous avions aufli defein de terminer cet Ouvrage par le tableau de la fituation actuelle des \'c9tats-Unis ; mais les circonftances actuelles nous forcent \'e0 diff\'e9rer l\f1\rquote\f0 examen approfondi de ces deux objets importuns, & \'e0 le d\'e9tacher de l'Ou- vrage que nous pr\'e9fentons. Le commerce ext\'e9rieur de la France n\f1\rquote\f0\'e9tant point \'e9tranger aux int\'e9r\'eats que l\f1\rquote\f0 on y difcute actuellement avec fo-\par
\par
304 D E la France lemnit\'e9 , il nous paro\'eet preffant de mettre notre Ouvrage fous les yeux des perfonnes charg\'e9es par le gouvernement de cette difcuffion. Quoiqu\f1\rquote\f0 on apparence uniquement confacr\'e9 \'e0 \'e9clairer nos relations avec les Etats-Unis , il eft fond\'e9 fur une th\'e9orie qui embrafle le fyft\'eame g\'e9n\'e9ral du commerce, & le commerce fe pr\'e9fente avec toute fon importance dans la grande r\'e9forme que folli- citent les int\'e9r\'eats urgens de la France. Nous terminerons ce volume par quelques \'e9clairciffemens fur les pr\'e9tendus troubles qui agitent les \'c9tats-Unis. Ils font n\'e9cefaires pour d\'e9truire les imprefions d\'e9favorables que doivent faire les r\'e9cits infid\'e8les de ces gazetiers , qui , par des pr\'e9jug\'e9s ferviles ou par un bas int\'e9r\'eat , affectent de r\'e9pandre des doutes fur les heureufes fuites de fa r\'e9volution. S\f1\rquote\f0 il faut les en croire , les Am\'e9ricains libres font plong\'e9s dans des embarras inextricables , forc\'e9s \'e0 faire banqueroute, livr\'e9s \'e0 la plus violente anarchie , expof\'e9s aux tomahack des implacables Indiens, &c. Comment fe r\'e9foudre \'e0 commercer avec un peuple dont la fituation eft auffi d\'e9plorable ? Ne doit-on pas plut\'f4t craindre fa ruine, qu'efp\'e9rer fa fortune, dans les relations qu\f1\rquote\f0 on veut contracter avec lui ? Il eft donc important de r\'e9futer tous ces men- fonges. Il l\f1\rquote\f0 eft d'autant plus , que l\f1\rquote\f0 ignorance jette facilement dans l\f1\rquote\f0 erreur les perfonnes qui con- noiffent peu les conftitutions r\'e9publicaines. Il l\f1\rquote\f0 eft d\f1\rquote\f0 autant\par
\par
et des \'c9tat s-U N I s. 50$ d\f1\rquote\f0 autant plus, qu\f1\rquote\f0\'e9gar\'e9s par les pr\'e9jug\'e9s de leur \'e9ducation, un grand nombre de Fran\'e7ois regardent cette forme de gouvernement , comme un \'e9tat perp\'e9tuellement orageux , o\'f9 la vie & les propri\'e9t\'e9s courent fans ceffe les plus grands dangers. Ces pr\'e9jug\'e9s difpofent \'e0 croire les fables les plus pu\'e9riles, les plus abfurdes. On ne fait pas m\'eame une attention toutefois bien fimple. Les \'c9tats-Unis auroient-ils un congr\'e8s, des magiftrats, s\f1\rquote\f0 il \'e9toit vrai que le peuple f\'fbt en guerre avec eux ? Car comment le congr\'e8s & les magiftrats pour- roient-ils fe d\'e9fendre contre eux? Ils n\f1\rquote\f0 ont pour eux que le refpect de chaque individu pour la loi ; elle eft leur unique force. C'eft l\f1\rquote\f0 obligation o\'f9 les met la conftitution d\f1\rquote\f0 ob\'e9ir eux-m\'eames \'e0 la loi, comme le dernier des citoyens, qui fait leur unique fauve-garde, qui maintient en tout & par-tout l\f1\rquote\f0 autorit\'e9 que le peuple leur a confi\'e9e. Ils ne peu- vent employer la force phyfique qu\f1\rquote\f0 autant que le peuple veut bien la leur pr\'eater, puifqu'ils n\f1\rquote\f0 ont ni arm\'e9e , ni foldats ftipendi\'e9s. La diverfit\'e9 d\f1\rquote\f0 opinions exifte par-tout o\'f9 il y a des hommes. Elle n\f1\rquote\f0 appartient pas plus \'e0 une conftitution qu\f1\rquote\f0\'e0 une autre ; mais il eft de l'effence du gouvernement r\'e9publicain de laiffer \'e0 chacun la libre exprefion de la pens\'e9e en toute mati\'e8re. Dans les \'c9tats-Unis la l\'e9giflation achev\'e9 de fe former \'e0 mefure que les rapports fe v\'e9rifient, V*\par
\par
306 De la France s\f1\rquote\f0\'e9tendent, fe multiplient. Eft-il \'e9tonnant qu\f1\rquote\f0 il y ait des d\'e9bats \'e0 l\f1\rquote\f0 occafton des diverfes loix qui font propof\'e9es , difcut\'e9es , adopt\'e9es ? Tous ces d\'e9bats deviennent publics, animent les converfa- tions , y r\'e9pandent un grand int\'e9r\'eat. Mais eft-ce l\'e0 de l\f1\rquote\f0 anarchie ? Le mot anarchie eft un de ceux dont on a le plus abuf\'e9, dont on fait les plus fauffes applications. Il eft donc n\'e9ceffaire de l\f1\rquote\f0 expliquer. O\'f9 l\f1\rquote\f0 anarchie regne , il n\f1\rquote\f0 y a ni chef , ni gouvernement, ni loi , ni furet\'e9. Chacun devient Ton propre d\'e9fenfeur, le contrat focial eft rompu, il n\f1\rquote\f0 y a plus de confiance , plus de tranfactions , parce qu\f1\rquote\f0 il ne peut plus y avoir de contrats. L\f1\rquote\f0 autorit\'e9 , changeant \'e0 tout inftant fes r\'e9gl\'e9s, fes principes, fon but, elle devient cruelle ou m\'e9- prifable, elle d\'e9chire ou eft d\'e9chir\'e9e. Un tel \'e9tat de chofes dure peu, ou s\f1\rquote\f0 il dure, il a bient\'f4t partag\'e9 la foci\'e9t\'e9 en une multitude d\f1\rquote\f0 hordes toujours arm\'e9es, ennemies les unes des autres, qui ne fub- liftent qu\f1\rquote\f0 autant qu\f1\rquote\f0 elles fe redoutent & fe balancent. Voit-on rien de femblable dans les \'c9tats-Unis ? Y difpute-t-on m\'eame fur les principes de la conf- titution , fur les loix fondamentales , fur le but qu\f1\rquote\f0 elle s\f1\rquote\f0 eft propof\'e9 ? Tout \'e0 cet \'e9gard n'eft-il pas convenu & r\'e9gl\'e9 depuis long-tems ? C\f1\rquote\f0 eft uniquement fur quelques r\'e8gles d'adminiftration que les d\'e9bats fe portent; c\f1\rquote\f0 eft fur la meilleure ma-\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 307 niere de faire profp\'e9rer la chofe publique, d\f1\rquote\f0 en repartir les charges, que les efprits font encore dans une falutaire agitation ; & cette agitation n\f1\rquote\f0 emp\'eache pas plus le cours r\'e9gulier des affaires & des tranf- actions, qu\f1\rquote\f0 en Angleterre les d\'e9bats du parlement n\f1\rquote\f0 emp\'eachent le prince de nommer aux emplois , de conf\'e9rer des grades, qu\f1\rquote\f0 ils n\f1\rquote\f0 arr\'eatent les cours de juftice & les affaires de toutes les claffes de particuliers. Le mot anarchie, convient aux \'c9tats qui, comme l\f1\rquote\f0\'c9gypte, ont vingt-quatre Souverains & point de gouvernement, ni de loi. Il convient \'e0 ces confti- tutions d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9es de l'Afie, o\'f9 l'adminiftration eft divif\'e9e en plufieurs d\'e9partemens , ind\'e9pendans les uns des autres , fe croifant fans ceffe dans leurs vues & dans leurs pr\'e9tentions , s'entre-choquant dans leurs op\'e9rations, ayant tous le pouvoir de faire des loix particuli\'e8res, ou d\f1\rquote\f0 arr\'eater l\f1\rquote\f0 effet de celles qui exigent. L\'e0 regne une anarchie r\'e9elle, parce qu\f1\rquote\f0 on ne fait o\'f9 eff le gouvernement, parce qu\f1\rquote\f0 on ne conno\'eet, ni o\'f9 r\'e9fide le pouvoir l\'e9giflatif, ni fes bornes. Cette incertitude entra\'eene le d\'e9for- dre, rend les propri\'e9t\'e9s incertaines, compromet la furet\'e9 individuelle. Encore une fois, aucun de ces maux n'exifte dans les \'c9tats-Unis. Que ceux qui en doutent, daignent nous fuivre dans le pr\'e9cis de leur fitua- tion, de leurs dernieres op\'e9rations. Nous ne nous arr\'eaterons point fur l\f1\rquote\f0 excellence de Vij\par
\par
308 De la France leur organifation (1). Ceux qui la mettent en probl\'e8me , n\f1\rquote\f0 ont qu\f1\rquote\f0\'e0 lire les judicieufes obfervations d\f1\rquote\f0 un des premiers philofophes politiques de l'Eu- rope, du docteur Price. \'abLes Etats-Unis, dit- \'bb il , ont l\f1\rquote\f0 honneur diftingu\'e9 d\f1\rquote\f0\'eatre les premiers \'bb fous le ciel qui aient \'e9tabli des formes de \'bb gouvernement favorables \'e0 la libert\'e9 univerfelle, \'bb S\f1\rquote\f0 ils fe font ainfi diftingu\'e9s \'e0 leur berceau, que \'bb ne feront-ils pas dans un \'e9tat de chofes plus \'bb avanc\'e9 , lorfque le tems & l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience , le \'bb concours des hommes fages & vertueux, diffe- \'bb min\'e9s par toute la terre , auront introduit dans \'bb ces nouveaux gouvernemens , les r\'e9formes, les \'bb am\'e9liorations qui les raprocheront encore davan- \'bb tage de la libert\'e9, & leur fourniront les moyens 5 d\f1\rquote\f0\'e9tendre le bonheur & la dignit\'e9 de l\f1\rquote\f0 efpece \'bb humaine? Ne voit-on pas ici l\f1\rquote\f0 aurore de jours \'bb brillans , une nouvelle cr\'e9ation s\f1\rquote\f0\'e9levant fur la \'bb terre. C'eft aux \'c9tats-Unis qu\f1\rquote\f0 on pourra ap- \'bb pliquer un jour, avec plus de raifon, ce qu\f1\rquote\f0 on \'bb difoit des Juifs : Qiten eux toutes les familles \'bb fur la terre ont \'e9t\'e9 b\'e9nies \'bb. Ces r\'e9formes, ces am\'e9liorations font lentes \'e0\par
\par
( i ) Il faut lire encore fur ce fujet l\f1\rquote\f0 ouvrage r\'e9cemment publi\'e9 par le (avant M. J. Adams , ambafadeur des \'c9tats- Unis \'e0 Londres, & qui a pour titre : a defen.ee of the conf- titution of the united fi\'e2tes. fondon, 1787. L\f1\rquote\f0 auteur y prouve la fageffe des conftitutions Am\'e9ricaines en les comparant avec les r\'e9publiques anciennes & modernes, &Ca\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 309 la v\'e9rit\'e9 ; mais cette lenteur eft n\'e9ceffaire, parce que la difcuffion publique doit les pr\'e9c\'e9der. Cette lenteur s\f1\rquote\f0 accro\'eet encore par la fituation particuli\'e8re de chaque individu qui, s\f1\rquote\f0 occupant \'e0 r\'e9parer les ravages de la guerre & les breches que fa fortune en a fouffertes , a moins de tems \'e0 donner \'e0 l\f1\rquote\f0 examen des affaires publiques. Mais malgr\'e9 cette lenteur, l\f1\rquote\f0 ordre , & non l'anarchie , r\'e9gn\'e9 dans tous les \'c9tats-Unis. Dans tous, les d\'e9frichemens augmentent , les villes, & ce qui vaut mieux, les plantations ifol\'e9es fe multiplient, & remplacent ces antiques for\'eats qui couvroient le fol de l'Am\'e9rique. Partout exifte la f\'fbret\'e9 la plus grande pou ries individus ; & fans cette furet\'e9 , comment une foule de familles s\f1\rquote\f0 expoferoient-elles \'e0 former des \'e9tabliflemens n\'e9ceffairement tr\'e8s-diftans les uns des autres ? L\f1\rquote\f0 Am\'e9rique n\f1\rquote\f0 eff point encore rong\'e9e de la vermine qui d\'e9vore l\f1\rquote\f0 Europe, de l\f1\rquote\f0 inextirpable mendicit\'e9. Les voleurs ne rendent pas fes for\'eats dangereufes. Les chemins publics n\f1\rquote\f0 y font pas teints du fang verf\'e9 par des affaflins. Eh ! comment y auroit-il des afaflins , des voleurs ? Il n\f1\rquote\f0 y a point de mendians, point d\f1\rquote\f0 indigens , point d\f1\rquote\f0 hommes forc\'e9s, pour fournir \'e0 leur fubfiftance, de ravir celle des autres (1). L\'e0 , tous les hommes\par
\par
(1) On lie a la v\'e9rit\'e9 dans les gazettes Am\'e9ricaines, des aver tifemens fur des vols & des efcroqueries. Mais obfervez que ces vols peu nombreux , fe font dans les villes & fur-tout dan, les ports j & ils font principalement commis par des Europ\'e9ens V \'dcj\par
\par
310 De la France trouvent de la terre pour les nourrir. Elle n\f1\rquote\f0 eft pas grev\'e9e d\f1\rquote\f0 imp\'f4ts, elle peut rendre \'e0 chacun, avec ufure, la r\'e9compenfe de fon travail. Or jamais l\f1\rquote\f0 homme qui peut fubfifter aif\'e9ment, honorablement , ne confent \'e0 fe fouiller de crimes inutiles, qui le livrent au tourment des remords, au d\'e9shonneur & \'e0 la vengeance de la foci\'e9t\'e9. Trois circonftances ont pu induire les Europ\'e9ens en erreur fur les troubles pr\'e9tendus des \'c9tats-Unis. Ils ont dit : \'bb Ces \'c9tats fortent d\f1\rquote\f0 une guerre affreufe , dont les ravages ont \'e9t\'e9 terribles. A la paix , la mifere dut \'eatre grande ; del\'e0 des vols. Ces \'c9tats ont d\f1\rquote\f0 ailleurs licenti\'e9 toutes leurs troupes, & que font devenues ces troupes ? S\f1\rquote\f0 il eft des foldats qui font retourn\'e9s \'e0 la terre ou \'e0 leurs travaux des villes, il en eft beaucoup qui, accoutum\'e9s \'e0 la fain\'e9antife , \'e0 l'effufion du fang, ont d\'fb d\'e9daigner les arts paisibles , & faire un m\'e9tier du maflacre de leurs concitoyens. Enfin 2 il n\f1\rquote\f0 y a point d\f1\rquote\f0 hommes arm\'e9s par la Soci\'e9t\'e9 , pour r\'e9primer les d\'e9fordres de ces brigands , point de mar\'e9chauff\'e9e , point de police ; les hommes d\f1\rquote\f0 ailleurs y font trop rares, & leurs loix r\'e9prouvent ces moyens \'bb.\par
\par
d\'e9prav\'e9s, lefquels y portent, faute de go\'fbt pour le travail, toutes les turpitudes & les man\f2\u339?uvres de la parefe & de l'indigence Europ\f0\'e9enne. L\f1\rquote\f0 indigence n\f1\rquote\f0 eft connue que dans la Virginie; elle tient \'e0 des confid\'e9rations expof\'e9es dans l'article du Tabac.\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 311 Les philofophes ont plus d\f1\rquote\f0 une fois reproch\'e9 aux hommes de faire la Divinit\'e9 \'e0 leur image 2 & conf\'e9quemment d\f1\rquote\f0 en faire une image infid\'e8le. On peut appliquer ici ce mot ; les Europ\'e9ens font les Am\'e9ricains libres \'e0 leur image , & voil\'e0 pourquoi ils fe trompent. Ils tranfportent en Am\'e9rique leur trop plein des villes , leur mifere , leurs vices politiques & moraux, & les crimes qui en d\'e9rivent, & n\f1\rquote\f0 y voyant pas les m\'eames pr\'e9cautions que leurs gouvernemens prennent pour s\f1\rquote\f0 en garantir , ils s\f1\rquote\f0 imaginent que le d\'e9fordre r\'e9gne par-tout, & que le fang coule impun\'e9ment. Les ravages de cette guerre de fept ans, ont \'e9t\'e9 terribles; oui fans doute. Mais auffit\'f4t que le fer a pu fe convertir en foc de charrue, la terre a produit, & la mifere a difparu. Les foldats Am\'e9ricains \'e9toient citoyens & propri\'e9taires avant d\f1\rquote\f0\'eatre foldats ; ils font reli\'e9s citoyens fous l\f1\rquote\f0 uniforme , & font retourn\'e9s \'e0 leurs propri\'e9t\'e9s en le quittant. Ils fe battoient non pour de l\f1\rquote\f0 argent, non par m\'e9tier, mais pour leur libert\'e9, leurs femmes, leurs enfans, leurs propri\'e9t\'e9s, & de pareils foldats ne reffemble- rent jamais \'e0 ces bandits du vieux continent, qu\f1\rquote\f0 on itipendie pour tuer leurs femblables , & qui tuent dans les grands chemins pour leur propre compte, quand la paix force leurs ma\'eetres de les licentier. On a vu en Am\'e9rique, ce que les annales du monde n\f1\rquote\f0 offrent dans aucun \'c9tat, except\'e9 \'e0 Rome, un g\'e9n\'e9ral ador\'e9 de fes foldats, quitter fon pouvoir 2\par
\par
V iv\par
\par
312 De la France lorfqu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0\'e9toit plus n\'e9ceffaire, & fe retirer au fein d\f1\rquote\f0 une vie paifible & obfcure. On a vu une arm\'e9e nombreufe, qui n'\'e9toit point pay\'e9e, confentirg\'e9- n\'e9reufement \'e0 fe f\'e9parer fans paiement ; fes foldats fe retirer, chacun dans fon canton, fans commettre aucun d\'e9fordre; l\'e0, chacun reprendre tranquillement ou fa charrue ou fon premier m\'e9tier, ces m\'e9tiers que nous traitons de vils en Europe (1). Voil\'e0 ce que fait la libert\'e9; voil\'e0 ce que l\f1\rquote\f0 on ne con\'e7oit pas dans la plupart des \'c9tats Europ\'e9ens; l\f1\rquote\f0 efprit militaire y regne, & fes pr\'e9jug\'e9s y dominent. La guerre y eft le chemin de la gloire, de l\f1\rquote\f0 ambition, de la fortune ; & pour conferver \'e0 cette profeflion fa pr\'e9pond\'e9rance, fon lu\'c6re, on \'e9tablit en principe qu\f1\rquote\f0 une arm\'e9e permanente eft n\'e9- ceffaire pour entretenir l\f1\rquote\f0 ordre dans la foci\'e9t\'e9 ; qu\f1\rquote\f0 elle doit toujours menacer les citoyens, quoique\par
\par
( 1 ) Voici un trait tir\'e9 des papiers Am\'e9ricains, entre mille femblables. Deux fr\'e8res, capitaines, qui s\f1\rquote\f0\'e9toient difingu\'e9s pendant la guerre, reprirent \'e0 la paix leur \'e9tat de chapelier. Ils firent inf\'e9rer dans les gazettes l\f1\rquote\f0 avis fuivant. \'bb Les fr\'e9t\'e9s Dicker donnent avis au public , qu\f1\rquote\f0 ils viennent de reprendre leur ancienne profeflion de chapelier, qu\f1\rquote\f0 ils avoient abandonn\'e9e , pour d\'e9fendre la libert\'e9 de leur pays. Ils efp\'e9rent que leurs concitoyens voudront bien , en r\'e9compenfe de leur courage & de leurs fervices , les favorifer dans leur commerce & les pr\'e9f\'e9rer aux autres \'bb. Quel capitaine Europ\'e9en voudroit mettre fon nom \'e0 la t\'eate d\f1\rquote\f0 un pareil avis ?\par
\par
et des Etats-Unis. 313 paifibles, pour maintenir leur foumiffion \'e0 l\f1\rquote\f0 autorit\'e9. On ne conno\'eet pas ce fardeau inutile & malheureux, cet efprit funefte, dans les Etats- Unis. L\f1\rquote\f0 efprit public , bien plus favorable au bon ordre, y prend fa place, & la paix & la f\'fbret\'e9 y r\'e9gnent fans mar\'e9chauf\'e9e, fans efpions, fans cette police qui avilit les m\f2\u339?urs & le caractere des citoyens. L\f1\rquote\f2 efprit public tient lieu de tous ces moyens, tandis que ces moyens ne tiendront jamais lieu de l\f1\rquote\f2 efprit public, & que jamais ils ne produiront comme lui le bonheur de la foci\f0\'e9t\'e9. En vain les hommes remplis de vieux pr\'e9jug\'e9s, crieront-ils ici \'e0 la d\'e9clamation; nous leur offrons des faits (1). Ah! ce feroit plut\'f4t aux Am\'e9ricains libres \'e0 d\'e9daigner l\f1\rquote\f0 Europe, \'e0 nous y faire ob- ferver la boucherie continuelle qu\f1\rquote\f0 on y fait des voleurs & des affaflins ; \'e0 comparer le nombre \'e9norme de cachots, de prifons, d\f1\rquote\f0 h\'f4pitaux, d'\'e9ta- bliffemens de toutes les efpeces , inftitu\'e9s pour\par
\par
( i ) Il faut lire les gazettes Am\'e9ricaines, non pas celles que les gazetiers Anglois alt\'e8rent, mais celles qui s\f1\rquote\f0 impriment en Am\'e9rique. Elles feules peuvent donner une id\'e9e jufte de la fi- tuation des Etats-Unis, elles nous ont fourni ce que nous avan\'e7ons, Obfervez qu\f1\rquote\f0 on y enregiftre tout ce qui fe paffe , qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 y cache aucun fait, pour peu qu\f1\rquote\f0 il ait trait \'e0 la chofe publique; que les vols 3c les meurtres y font foigneulement inferits, tandis que nos gazettes gardent le plus profond filence fur les vols & les afainats qui fe commettent dans chaque \'c9tat. On traits les Europ\'e9ens comme des malades, aux yeux defquels on d\'e9robe tout ce qui pourroit leur donner une id\'e9e de leur mal.\par
\par
3 H- De LAFRANCE gu\'e9rir ou pallier les ulc\'e9r\'e9s incurables de nos vieilles inftitutions ; \'e0 comparer ce tableau d\'e9go\'fbtant, \'e0 l\f1\rquote\f0 infiniment petit nombre de meurtres, de vols qui fe font dans les Etats-Unis; aux h\'f4pitaux vraiment domeftiques & humains de ces Etats; au tableau du.bonheur de chaque famille Am\'e9ricaine, de fes m\f2\u339?urs Amples , & \f0\'e0 nous prouver par leur exemple qu\f1\rquote\f0 une libert\'e9 fage r\'e9g\'e9n\'e9r\'e9 l\f1\rquote\f0 homme focial , & rend inutiles ces machines ruineuses, dont on l\f1\rquote\f0\'e9crafe, pour l\f1\rquote\f0 emp\'eacher de nuire. La guerre contre les Sauvages ou les Indiens offre plus de r\'e9alit\'e9, que cette anarchie abfurde reproch\'e9e aux Am\'e9ricains libres. Mais cette guerre ne doit infpirer aucune frayeur. On en conno\'eet la caufe. Elle eft le fruit du refentiment des Anglois & de la politique \'e9troite de quelques fubalternes qui cherchent \'e0 fufciter des embarras aux Am\'e9ricains libres, & en particulier \'e0 traverfer le commerce des fourrures qui doit tomber entre leurs mains. Cette commotion des Indiens fera paffagere. Il eft impoffible que leur illufion ne ceffe bient\'f4t ; impofible , que bient\'f4t ils n'apper\'e7oivent qu\f1\rquote\f0 ils font des inftrumens paffifs dans la main de quelques intriguans Anglois. Ils verront que pour fe d\'e9vouer aux vues de ceux-ci, ils contrarient leurs int\'e9r\'eats propres ; que leur int\'e9r\'eat eft d\f1\rquote\f0\'eatre en paix avec des voisins qui les bordent prefque par-tout 2 qui par-\par
\par
et des Etats-Unis. 315 tout annoncent les d\'e9veloppemens les plus rapides, dont la population toujours croiffante les d\'e9trui- roit bient\'f4t, s\f1\rquote\f0 ils ne fe d\'e9terminoient \'e0 la tranquillit\'e9 ; avec des voifins enfin qui leur offrent franchement & loyale aient la paix, & qui prennent f\'e9rieufement toutes les mefures poffibles, pour que jamais il n\f1\rquote\f0 y ait la moindre provocation d'hofti- lit\'e9s de la part des Etats-Unis (1). Les ennemis de ces \'c9tats ont encore beaucoup grofi les troubles qui , dans ces derniers teins, fe font manifest\'e9s dans celui de Maffafu- chet. La caufe de ces troubles eft la m\'eame que celle de la guerre contre les Indiens ; c\f1\rquote\f0 eft encore le fruit du reffentiment de quelques Anglois & fur- tout des loyaliftes de la Nouvelle- \'c9coffe, qui, bordant cet \'c9tat, y r\'e9pandent, au moyen de leurs partifans fecrets, des femences de divifion. Cen'eft donc pas de l\f1\rquote\f0 efprit r\'e9publicain que font n\'e9s ces troubles , mais uniquement des man\f2\u339?uvres employ\f0\'e9es par des hommes, d\'e9vor\'e9s du regret de s\f1\rquote\f0\'eatre oppof\'e9s \'e0 une r\'e9volution honorable \'e0 la caufe de l\f1\rquote\f0 humanit\'e9, & que le fucc\'e8s a couronn\'e9e. Voil\'e0 les caufes qu\f1\rquote\f0 il faut en accufer & non la libert\'e9. Auffi voyez avec quelle rapidit\'e9 le preftige s'eit\par
\par
( i ) Voyez le r\'e8glement fait par le Congr\'e8s, vers la fin de 1786. Mais en m\'eame-tems que le Congr\'e8s pr\'e9fente aux Indiens b rameau d\f1\rquote\f0 olivier , il fe montre pr\'eat \'e0 la guerre. Quelques tribus de Sauvages ont d\'e9j\'e0 fait la paix,\par
\par
316 De la France diffip\'e9. Il a fuffi de d\'e9mafquer ces man\f2\u339?uvres de la haine & de l\f1\rquote\f2 efprit des loyaliftes , pour que le peuple ait accouru au fecours de fes magiftrats, de fon gouvernement. Les f\f0\'e9ditieux eux-m\'eames, \'e9gar\'e9s d\f1\rquote\f0 abord par les confeils de ces ennemis fecrets, ont reconnu leurs torts , ont pof\'e9 les armes \'e0 la voix vraiment paternelle de l\f1\rquote\f0 autorit\'e9 (1). Pas une goutte de fang n\f1\rquote\f0 e\'fbt \'e9t\'e9 verf\'e9e fans la t\'e9m\'e9rit\'e9 r\'e9fl\'e9chie d'un chef de ces hommes \'e9gar\'e9s (2). Et combien peu de fang on a verf\'e9! Et avant de le verfer , quelles pr\'e9cautions n\f1\rquote\f0 a-t-on pas prifes pour qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 y e\'fbt point de victimes ! Car le vrai citoyen ne fe r\'e9foud qu\f1\rquote\f0\'e0 la derniers extr\'e9mit\'e9 \'e0 r\'e9pandre le fang de fon frere \'e9gar\'e9 ; car dans les r\'e9publiques, on \'e9puife tous les moyens\par
\par
( i ) On doit de grands \'e9loges \'e0 la fermet\'e9 qu\f1\rquote\f0 ont d\'e9ploy\'e9e tous les juges dans cette occafion , \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9nergie & \'e0 la vigilance du gouverneur Baudouin , au patriotifme des c\'e9l\'e8bres Adams & Payne. L'adreffe compos\'e9e par ces derniers eft un chef-d\f1\rquote\f2\u339?uvre de logique & d\f1\rquote\f0\'e9loquence. (2) Ce chef \'e9toit un officier r\'e9form\'e9 nomm\'e9 Shays, qui le 24 janvier dernier , voulut s\f1\rquote\f0 emparer des barraques de l\f1\rquote\f0 arm\'e9e du gouvernement. Le g\'e9n\'e9ral Shephard , l\f1\rquote\f0 avertit qu\f1\rquote\f0 il feroit oblig\'e9 de faire tirer fur lui s\f1\rquote\f0 il perfiftoit. Shays perfifta ; on tira d\f1\rquote\f0 abord par-deffus les t\'eates , & enfuite quelques boulets furent jettes fur les infurgens. Trois perdirent la vie, quelques-uns furent blef\'e9s. Il e\'fbt \'e9t\'e9 facile au g\'e9n\'e9ral de d\'e9truire cette troupe. C\f1\rquote\f0 ctoit le dernier rejetton des commotions de cet \'c9tat. Pr\'e9cautionn\'e9 contre le mal que ces \'e9gar\'e9s pouvoient faire, il a fagement attendu qu'ils fe difipaffent d\f1\rquote\f0 eux-m\'eames , & tout eft termin\'e9 au moment o\'f9 nous \'e9crivons.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 317 que fournit la raifon, avant d\f1\rquote\f0 employer la force; car enfin dans ces r\'e9publiques, on ne conno\'eet point de fang vil & m\'e9prifable. Encore une fois, il ne faut pas juger un peuple libre, par le peuple de nos immenfes capitales, rampant, quand il fe croit foible, f\'e9roce, quand il fe fent le plus fort, fufceptible de paffions & jamais de raifonnement. Elles n'exiftent point en Am\'e9rique , ces capitales , excroiffances mon- trueufes, qui , n\f1\rquote\f0\'e9tant qu\f1\rquote\f0 un produit de d\'e9gradation , fouillent & d\'e9gradent tout ce qu\f1\rquote\f0 elles renferment. Encore, fi l\f1\rquote\f0 on comparoit ces \'e9normes capitales entr\f1\rquote\f0 elles, en commen\'e7ant par Conftan- tinople & finiffant par Londres, trouveroit-on les d\'e9fordres moins fr\'e9quens , les commotions moins dangereufes , \'e0 proportion que le peuple y eft plus compt\'e9 pour quelque chofe. Les troubles dans les r\'e9publiques bien organi- f\'e9es ne peuvent jamais \'eatre ni confid\'e9rables , ni de longue dur\'e9e , parce qu\f1\rquote\f0 elles renferment un principe r\'e9g\'e9n\'e9rateur, qui bient\'f4t fait r\'e9former l\f1\rquote\f0 abus, s\f1\rquote\f0 il en exifie, qui r\'e9unit bient\'f4t tous les citoyens contre le danger commun, fi l'infurrection n\f1\rquote\f0 a qu\f1\rquote\f0 un pr\'e9texte; & tel a \'e9t\'e9 le double effet produit par les troubles de l\f1\rquote\f0\'c9tat de Maffafuchet.\par
\par
Cet orage paffager aura m\'eame eu plufieurs avantages ; celui de faire r\'e9former plufieurs abus par l'affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale ; & celui d\f1\rquote\f0 apprendre\par
\par
318 De la France aux Am\'e9ricains libres \'e0 fe tenir en garde contre les infinuations d\f1\rquote\f0 ennemis fecrets , & fur - tout contre les infurrections ; moyen violent, qui ne peut jamais convenir \'e0 un peuple l\'e9giflateur, tant qu\f1\rquote\f0 il peut toujours d\'e9savouer, deftituer fes repr\'e9- fentans, s\f1\rquote\f0 ils trompent fes intentions. On a trouv\'e9 le m\'eame pr\'e9texte de calomnier les Am\'e9ricains libres, dans l\f1\rquote\f0 efpece de divifion que l'\'e9miffion du papier-monnoie a occasionn\'e9e \'e0 Rhode- Ifland. Les efprits fuperficiels , les gazetiers ignorans ont argument\'e9 de ces l\'e9g\'e8res commotions, pour d\'e9crier & les conftitutions Am\'e9ricaines, & le pa- pier-monnoie (1) , pour peindre les Am\'e9ricains comme des efcrocs , leur pays comme une terre inculte & maudite. On vous dit avec le ton del\'e0 confiance. \f1\emdash  Voyez ce que font les Am\f0\'e9ricains libres. Des troubles, par-tout des troubles. Il faudroit, pour les appai- fer, que le ciel leur envoy\'e2t des tyrans. Les hommes font les m\'eames par-tout. \f1\emdash  Il faut des cha\f0\'eenes \'e0 l\f1\rquote\f0 homme. Les philofophes pr\'f4nent les Am\'e9ricains,\par
\par
( 1 ) Le papier-monnoie , comme nous l\f1\rquote\f0 avons d\'e9j\'e0 obferv\'e9 n'eit point funefte en lui-m\'eame. Il ne devient tel que lorfque la contrainte l\f1\rquote\f0 accompagne, lorfqu\f1\rquote\f0 on. veut, fans la confiance, le mettre par la force au niveau du num\'e9raire , le lui fubftituer3 & voil\'e0 fans doute le tort de l\f1\rquote\f0\'c9tat de Rhode-Ifland ; voil\'e0 pourquoi ce papier a \'e9t\'e9 rejette. Voyez les \'c9tats o\'f9 cette contrainte n'existe point 5 le papier-monnoie y circule : c\f1\rquote\f0 eft que la confiance y existe, & l\f1\rquote\f0 autorit\'e9 brife la confiance.\par
\par
et des Etats-Unis. 319 --- Demandez un \'e9cu \'e0 ces fiers r\'e9publicains, & voyez s\f1\rquote\f0 ils le donneront. Ces difcours trahiffent ceux qui les tiennent. Accoutum\'e9s \'e0 ne rien voir d\f1\rquote\f0 heureux que fous la forme des \'e9cus, ils ferment les yeux fur les fympt\'f4mes de la v\'e9ritable mifere. Eh ! qu\f1\rquote\f0 ils les ouvrent donc fur l\f1\rquote\f0 Efpagne. C\f1\rquote\f0 efi la terre des \'e9cus, & il s\f1\rquote\f0 en faut bien que la population, que le commerce , que l\f1\rquote\f0 agriculture y fleurifient , comme dans les Etats-Unis. Nous ne r\'e9p\'e9terons point ce que nous avons dit fur cette raret\'e9 de num\'e9raire. Elle fera chez les Am\'e9ricains libres un ligne de profp\'e9rit\'e9, tant qu\f1\rquote\f0 ils feront actifs & induftrieux , tant qu\f1\rquote\f0 il y aura des d\'e9frichemens \'e0 faire; car elle annoncera que les d\'e9frichemens fe font & que la population augmente. Il ne feroit point \'e9tonnant qu\f1\rquote\f0 il manqu\'e2t dans quelques \'c9tats de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique des hommes fuffifam- ment inftruits fur la th\'e9orie des papiers-monnoie. Cette fcience eft peu cultiv\'e9e ; il eft aif\'e9 de s\f1\rquote\f0 y \'e9garer. Nous avons vu dans Paris m\'eame des banquiers, m\'e9conno\'eetre affez leur propre int\'e9r\'eat, pour demander le papier-monnoie contraint. Faut-il s\f1\rquote\f0\'e9tonner fi dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on en fent davantage la n\'e9cefit\'e9 , on s\f1\rquote\f0\'e9gare auffi fur la mani\'e8re d\f1\rquote\f0 employer cette grande reffource , & fi le peuple, qui fait toujours s\f1\rquote\f0 en paffer , s\f1\rquote\f0 en eft effray\'e9 ? Quoiqu\f1\rquote\f0 il en foit, tous ces orages font fans\par
\par
320 Del\'e0 France importance & ne peuvent avoir une longue dur\'e9e. Il faut tout efp\'e9rer d\f1\rquote\f0 un peuple g\'e9n\'e9ralement libre, dont la grandeur n'eft point fond\'e9e fur l'abaiffe- ment d\f1\rquote\f0 aucun autre ; d\f1\rquote\f0 un peuple dont la dette publique a, pour la premi\'e8re fois, une caufe vraiment honorable, vraiment l\'e9gitime, & qui d'ailleurs eft loin d\f1\rquote\f0\'eatre fup\'e9rieure \'e0 fes moyens ; d\f1\rquote\f0 un peuple dont la culture, l'induftrie & le d\'e9veloppement ne font entrav\'e9s ni par les befoins du hfc, ni par des pr\'e9jug\'e9s , ni par une mauvaife conftitution ; d\f1\rquote\f0 un peuple qui d\'e9telle & les conqu\'eates & l\f1\rquote\f0 efprit militaire, qui n\f1\rquote\f0 a d\f1\rquote\f0 autre but que la paix g\'e9n\'e9rale & le bonheur des individus ; d\f1\rquote\f0 un peuple enfin, qui porte dans tout ce qu\f1\rquote\f0 il fait, foit au-dedans , foit au-dehors , foit dans fa vie priv\'e9e, foit dans fa politique, le caractere \'e9nergique de l\f1\rquote\f0 efprit public , fi rare en Europe. Obfervez en effet tout ce qui s'eft paff\'e9 dans les \'c9tats-Unis depuis le retour de la paix , & vous retrouverez cet efprit public , dans tous leurs actes l\'e9giflatifs , dans toutes leurs r\'e9formes, dans toutes leurs am\'e9liorations , dans tous leurs d\'e9- veloppemens. Vous le retrouverez dans cette ceffion g\'e9n\'e9- reufe & fans exemple dans l'hiftoire , que divers \'c9tats ont faite au congr\'e8s , de leurs territoires trop \'e9tendus ; ceffion bien propre \'e0 difculper ces r\'e9publiques des vues d\f1\rquote\f0 ambition & d'aggran- diffement qu\f1\rquote\f0 on leur pr\'eate ; ceffion qui affermit leurs\par
\par
ET DES \'c9TAT S-U N I S. 321 leurs bases en circonfcrivant \'e0 jamais leurs limites (1). Vous le retrouverez clans la volont\'e9 unanime & d\'e9clar\'e9e de tous les \'c9tats, de payer la dette publique, & dans leur intention d\f1\rquote\f0 acquiefcer aux moyens infaillibles qui doivent l\f1\rquote\f0\'e9teindre. Il eft du devoir des vrais amis des Am\'e9ricains libres d'infifter fur ce concert, pour raffurer les Fran\'e7ois & les autres Europ\'e9ens qui font leurs cr\'e9anciers. Vous le retrouverez dans ce r\'e9glement du congr\'e8s (2) qui fimplifie les monnoies , qui les r\'e9duit \'e0 des divifions faciles pour le commerce; qui donne \'e0 l\f1\rquote\f0 Europe un grand exemple, l\f1\rquote\f0 exemple de plusieurs \'c9tats ind\'e9pendans les uns des autres, occupant une vaite \'e9tendue, & n\f1\rquote\f0 ayant cependant qu\f1\rquote\f0 une m\'eame monnoie, comme un m\'eame poids, de m\'eames mefures, un m\'eame langage. Eh ! combien de profesions viles, combien de friponneries, combien de d\'e9fordres pr\'e9venus par la feule uniformit\'e9 de monnoie ! L\f1\rquote\f0 op\'e9ration du congr\'e8s n\f1\rquote\f0 a pas atteint \'e0 la v\'e9rit\'e9 le dernier degr\'e9 de \{implicite\par
\par
( i ) La Virginie dans fon acte de ceffion au Congr\'e8s , a ftipul\'e9 que le gouvernement des diftriets c\'e9d\'e9s feroit toujours r\'e9publicain , & qu\f1\rquote\f0 on n\f1\rquote\f0 admettroit jamais au droit de citoyennet\'e9 tout homme pol\'e9dant un titre h\'e9riditaire. ( 2 ) On a fuivi pour ce r\'e9glement le plan propof\'e9 par 1\'ae judicieux & favant M. Jefferfon. Une des parties les plus frappantes de ce plan eft de r\'e9duire tous les calculs, fur les mon- noies 3 la raifort d\'e9cimale.\par
\par
X*\par
\par
322 De la France auquel le fyft\'eame mon\'e9taire doit \'eatre port\'e9 ; mais elle peut y conduire; & il eft vraifemblable que ce fyft\'eame y fera plut\'f4t adopt\'e9 qu\f1\rquote\f0 en Europe, o\'f9, \'e0 l\f1\rquote\f0 exception de l\f1\rquote\f0 Angleterre, la fauffe opinion de faire de la monnoie un revenu pour l\f1\rquote\f0\'c9tat fubfiftc encore. Vous le retrouverez cet efprit public dans l\f1\rquote\f0 accord de tous les \'c9tats pour n\f1\rquote\f0 avoir qu\f1\rquote\f0 une r\'e9gie commune relative au commerce ext\'e9rieur (1), & pour r\'e9former les abus qui peuvent s\f1\rquote\f0\'eatre glif\'e9s dans le fyft\'eame f\'e9d\'e9ral. Vous le retrouverez dans la difpofition g\'e9n\'e9rale de tous les \'c9tats \'e0 bien accueillir les \'e9trangers (2) , dans ce trait\'e9 de paix & d\f1\rquote\f0 amiti\'e9 entre eux & la Prufle; o\'f9, pour la premi\'e8re fois, on abjure les pr\'e9jug\'e9s ridicules qui fouillent encore la diplomatique de nos jours ; o\'f9 l\f1\rquote\f0 on convient enfin, que la guerre ne frappera plus ni fur l\f1\rquote\f0 agriculture ni fur l'induftrie, ni fur le commerce.\par
\par
( i ) La convocation des d\'e9put\'e9s des diff\'e9rens \'c9tats , qui s'elt d\'e9j\'e0 occup\'e9e de cet objet, doit fe raffembler \'e0 Philadelphie au mois de mai 1787. / (2) \'bb Ouvrons nos ports, difoit le gouverneur Clinton en 1784, a tous les peuples, donnons \'e0 tous protection , encouragement , f\'e9curit\'e9 ; administrons la juftice , avec une \'e9gale impartialit\'e9 \'e0 l'\'e9tianger comme au citoyen \'bb. Voyez l\f1\rquote\f0 excellent difcours de ce gouverneur, tenu dans l'af- sembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de Ney-Yorck, du 21 janvier 1784\'bb\par
\par
et des Etats-Unis. 323 Vous le retrouverez dans cette anxi\'e9t\'e9 qu\f1\rquote\f0\'e9prouvent tous les Am\'e9ricains vertueux \'e0 la vue du luxe qui s\f1\rquote\f0 accro\'eet chez eux ; dans les moyens qu\f1\rquote\f0 ils prennent pour l\f1\rquote\f0 arr\'eater & pour conferver leur premi\'e8re fimplicit\'e9 (1). Vous le retrouverez dans toutes les loix paf- f\'e9es par les divers \'c9tats ; dans celle qui rappelle les loyaliftes (2) ; car l'efprit public ne con- no\'eet point de vengeance implacable; dans cette autre loi qui fupprime les confifcations de biens des coupables ; pratique barbare, enfant\'e9e dans les tems d\'e9sastreux des profcriptions Romaines , conferv\'e9e par l\f1\rquote\f0 efprit de rapine de la f\'e9odalit\'e9. Vous le retrouverez dans ces r\'e9glemens fur la religion, qui \'e9tabliffent par-tout une tol\'e9rance civile & religieufe ; tol\'e9rance fi n\'e9ceffaire \'e0 l\f1\rquote\f0 harmonie & dont l\f1\rquote\f0 ignorance feule ou les pr\'e9jug\'e9s peuvent combattre les avantages \'e9videns (3).\par
\par
(i) Voyez la note 2, pag. 129. Les membres les plus refpec- tables de l\f1\rquote\f0\'c9tat de Maffachufet , ont form\'e9 une foci\'e9t\'e9 pour arr\'eater le luxe. (2) Le colonel Alexandre Hamilton , aide-de-camp du g\'e9n\'e9ral Washington, publia fur cette mati\'e8re, en 1784, \'e0 New- Yorck, une lettre fous le nom de Phocion , remplie de rai- fonnemens judicieux , pour prouver que fuivant le trait\'e9 de paix , on doit ceffer toute perf\'e9cution contre les loyaliftes. Obfervez que ce colonel \'e9toit un des plus ardens R\'e9publicains. (5) Voyez \'e0 la fin de cet Ouvrage, l'acte de l\f1\rquote\f0\'c9tat d\'ae Virginie fut la tol\'e9rance religieufe. Comme il nous a paru le plus philofophique de tous, & qu\f1\rquote\f0 il peut fervir de mod\'e8le aux Xij\par
\par
324 De la France Vous le retrouverez dans toutes les loix qui fanctionnent l\f1\rquote\f0\'e9tabliffement de maifons d\f1\rquote\f0\'e9ducation , de grands chemins, de canaux, & de tout ce qui peut contribuer \'e0 la commodit\'e9 & \'e0 l'ag- grandiflement du commerce int\'e9rieur. Oublierons - nous ici le plus beau trait dont s\f1\rquote\f0 honore l\f1\rquote\f0 efprit public dans les \'c9tats - Unis ? L'affranchiffement des Negres. Cetaffranchiffement qui fera bient\'f4t universel dans toute cette partie du monde (1) , eft cependant l\f1\rquote\f0 ouvrage d\f1\rquote\f0 une fecte , de ces Quakers fi injuftement outrag\'e9s par des efprits fuperficiels ou corrompus. Et pour le faire obferver en paffant, ce fait feul doit prouver l'afcendant prodigieux du zele conf- tant d\f1\rquote\f0 un individu vertueux fur fa nation , fur fon fiecle , fur le monde entier, lorfque fon but eft noble & g\'e9n\'e9reux. B\'e9nezet , ce Quaker diftingu\'e9 , cet ap\'f4tre de l\f1\rquote\f0 humanit\'e9, parcourt tous les \'c9tats- Unis, pr\'eachant par-tout pour la libert\'e9 des Negres. Il convertit d\f1\rquote\f0 abord fes freres. Ses freres convertit\par
\par
\'c9tats Europ\'e9ens qui ne font pas fi avanc\'e9s , nous l\f1\rquote\f0 avons traduit en entier. Voyez encore l'acte de l'affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de Rhode-Ifland , de f\'e9vrier 1783 , qui permet l\f1\rquote\f0 exercice de la religion catholique , & admet les catholiques \'e0 tous les droits des autres citoyens. ( i ) Tous les \'c9tats ont publi\'e9 des loix plus ou moins f\'e9veres contre l\f1\rquote\f0 efclavage. Celui de Virginie condamne \'e0 une amende confid\'e9rable ceux qui importeront des noirs.\par
\par
et des Etats-Unis. 325 fent \'e0 leur tour toutes les autres fectes , tous les \'c9tats. Ceux qui font en arri\'e8re , rougiffent de leur barbarie , & peut-\'eatre le jour n\f1\rquote\f0 ef pas loin o\'f9 tous les Europ\'e9ens, honteux de ce trafic fcan- daleux , l\f1\rquote\f0 abjureront. Voil\'e0 ce qu\f1\rquote\f0 aura produit l\f1\rquote\f0 exemple d\f1\rquote\f0 un feul Am\'e9ricain (1) ! Et voil\'e0 les hommes, les loix , le gouvernement qu\f1\rquote\f0 on calomnie! Ces hommes qui font def- tin\'e9s \'e0 r\'e9g\'e9n\'e9rer la dignit\'e9 de l\f1\rquote\f0 homme ! Ces loix qui ne frappent que le crime , qui le puniffent partout , & ne fe taifent jamais devant le cr\'e9dit! Ce gouvernement qui, le premier, offre v\'e9ritablement l\f1\rquote\f0 image d\f1\rquote\f0 une famille nombreufe , bien unie & complettement heureufe; o\'f9 le pouvoir eff juffe, parce qu\f1\rquote\f0 il circule dans les mains de tous, & ne s\f1\rquote\f0 arr\'eate dans aucune; o\'f9 l\f1\rquote\f0 ob\'e9iffance pr\'e9vient, parce qu\f1\rquote\f0 elle eff volontaire ; o\'f9 l'adminiftration eft fimple & facile, parce qu\f1\rquote\f0 elle abandonne l'in- duftrie \'e0 elle-m\'eame ; o\'f9 le magiftrat a peu \'e0 faire, parce que le citoyen eff libre, & que l\f1\rquote\f0 homme libre refpecte toujours la loi & fon femblable ! Voil\'e0 les prodiges que nous calomnions, nous Europ\'e9ens\par
\par
( i ) Rapprochez des cncotu agemens qu\f1\rquote\f0 on donne en Europe au commerce des Negres, le peu de prix qu\f1\rquote\f0 on y met aux blancs. On paie un Negre deux mille liv. & l\f1\rquote\f0 on perd un blanc pour la valeur d\f1\rquote\f0 un li\'e8vre qu\f1\rquote\f0 il aura tu\'e9 , d\f1\rquote\f0 une perdrix qu\f1\rquote\f0 il aura \'e9trangl\'e9e. Laiffons-l\'e0 , fi l\f1\rquote\f0 on veut, l\f1\rquote\f0 incommode humanit\'e9, mais convenons au moins, que c'eft tr\'e8s-mal \{p\'e9culer pour la zichefe nationale. Xiij\par
\par
326 De la France encha\'een\'e9s par nos antiques inftitutions , par les habitudes que nous ont donn\'e9 des pr\'e9jug\'e9s dont nous reconnoifions nous-m\'eames aujourd\f1\rquote\f0 hui la barbarie ou la frivolit\'e9 ! Nous difons bien, mais faifant fi mal , pourquoi calomnions - nous des hommes qui au bien dire joignent le bien faire ? Ah ! s\f1\rquote\f0 il ne nous eft pas donn\'e9 de leur reffembler, d\f1\rquote\f0 avoir leurs vertus, de jouir de leur bonheur, ne les d\'e9crions pas au moins; refpectons cette fup\'e9- riorit\'e9 que nous ne pouvons atteindre. Eh ! s\f1\rquote\f0 il \'e9toit encore quelqu'individu qui con- ferv\'e2t des doutes , des pr\'e9ventions contre les Am\'e9ricains & leur commerce, qu\f1\rquote\f0 il confidere la conduite des Anglois \'e0 leur \'e9gard. Quel peuple devroit plus promptement abandonner toute relation avec les \'c9tats-Unis , s\f1\rquote\f0 ils \'e9toient le f\'e9jour de l\f1\rquote\f0 anarchie , de la mauvaife foi , fi l\f1\rquote\f0 on ne pouvoir y courir d\f1\rquote\f0 autre chance que celle de perdre les propri\'e9t\'e9s qu\f1\rquote\f0 on y confie aux individus , aux \'c9tats m\'eame ? Cependant les Anglois, principaux auteurs des fables , des exag\'e9rations que nous r\'e9futons , font loin d\f1\rquote\f0 interrompre leur commerce avec les \'c9tats-Unis. Ils en ont mefur\'e9 toute l\f1\rquote\f0\'e9tendue , & leur unique crainte eft de n\f1\rquote\f0\'eatre pas les feuls fourniffeurs de ces peuplades vigoureufes , dont l'activit\'e9 cr\'e9e journellement, avec de nouveaux confommateurs, de nouvelles confommations. Nous en avons cit\'e9 plufieurs preuves dans le cours de cet Ouvrage, en examinant les\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 327 opinions du lord Sheffield. Lui-m\'eame, par une con- tradiction frappante, confacre des pages enti\'e8res \'e0 d\'e9crier les Am\'e9ricains libres , leurs productions, leurs reffources , tandis qu\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0 applique \'e0 obferver d\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9 tout ce qui peut affurer aux Anglois le principal commerce avec les \'c9tats-Unis. Or, s\f1\rquote\f0 il ne pouvoit \'eatre que d\'e9favantageux, n\f1\rquote\f0 en pr\'eacheroit-il pas l\f1\rquote\f0 abandon? Recommanderoit-il au gouvernement de prendre garde \'e0 nuire \'e0 ce commerce ? Peut-\'eatre nous objectera-t-on que le parlement d\f1\rquote\f0 Angleterre vient tout r\'e9cemment de diff\'e9rer de conclure un trait\'e9 de commerce g\'e9n\'e9ral avec les Etats-Unis, fous le pr\'e9texte que leurs conititutions n'\'e9toient pas encore affez fixes (1). Le gouvernement Anglois a de bonnes raifons de ne pas fe preffer de conclure ce trait\'e9. C'eft qu\f1\rquote\f0 il a fix\'e9 par un trait\'e9 provifionnel les articles les plus importans ; c'eft qu\f1\rquote\f0 il ne pourroit conclure un trait\'e9 g\'e9n\'e9ral , fans ex\'e9cuter tous les articles du trait\'e9 de paix , & il ne paro\'eet pas encore dif- pof\'e9 \'e0 cette ex\'e9cution ; c\f1\rquote\f0 eft que d\f1\rquote\f0 ailleurs ce gouvernement fait bien que les trait\'e9s de commerce ne font pas le commerce ; c\f1\rquote\f0 eft qu\f1\rquote\f0 enfin il laiffe\par
\par
( 1 ) Quand on voit les nations Europ\'e9ennes, & les Anglois eux-m\'eames, aller n\'e9gocier en Turquie, chez les Alg\'e9riens , an Caire , on ne peut pas imaginer que ce foit de bonne-foi , qu\f1\rquote\f0 ils d\'e9crient & rejettent les relations de commerce avec les Etats- Unis, Cous pr\'e9texte que leur l\'e9giflation n'eft pas encore allez fixe.\par
\par
Xiv\par
\par
328 De la France toujours prendre les devants au n\'e9gociant Anglois; il le laiffe fonder le terrein fur lequel doit pofer l\f1\rquote\f0\'e9difice : il le laiffe obferver , interroger le peuple \'e9tranger avec lequel il doit s\f1\rquote\f0 allier; il laiffe l'in- duftrie Angloife libre dans fes mouvemens ext\'e9rieurs , multiplier fes tentatives par-tout o\'f9 elle peut efp\'e9rer du gain. En un mot, le gouvernement Anglois attend, pour fe d\'e9cider, les lumi\'e8res de l\f1\rquote\f0 exp\'e9rience particuli\'e8re. L'inaction de ce gouvernement ne doit donc rien faire conclure contre un commerce quelconque, lorfque d\f1\rquote\f0 ailleurs il eft conftamment l\f1\rquote\f0 objet des fp\'e9\'e7ulations des individus, il n\f1\rquote\f0 en eft pas de m\'eame du commerce Fran\'e7ois. Accoutum\'e9 \'e0 ne pas faire un feul pas fans \'eatre oblig\'e9 d\f1\rquote\f0 avoir recours \'e0 l\f1\rquote\f0 intervention du gouvernement , pour \'e9carter de lui les obitacles que lui fufcitent des int\'e9r\'eats particuliers, le fifc , & fouvent le monopole, il n\f1\rquote\f0 ofe point effayer le commerce nouveau , tant que le gouvernement ne lui en applanit pas le chemin ; & le gouvernement doit le lui applanir jufqu'au moment o\'f9 , rendant au commerce une enti\'e8re libert\'e9 , les fp\'e9- culateurs particuliers pourront faire des effais fans inqui\'e9tude. Il ne faut pas douter que cette diff\'e9rence de pofition de commer\'e7ans Fran\'e7ois & Anglois, vis- \'e0-vis leurs gouvernemens , n\f1\rquote\f0 ait une tr\'e8s-grande influence fur leur prosp\'e9rit\'e9 r\'e9ciproque ; & voil\'e0\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 529 pourquoi il ne faut ceffer de r\'e9p\'e9ter au gouvernement Fran\'e7ois, que s\f1\rquote\f0 il veut affurer une grande profp\'e9rit\'e9 \'e0 fon commerce, il doit emprunter les moyens employ\'e9s par l\f1\rquote\f0 Angleterre, & ces moyens font : La libert\'e9 dans les mouvemens , le droit de r\'e9clamer contre les atteintes port\'e9es \'e0 cette libert\'e9, la certitude de la jufilce fans acception de perfonnes ; voil\'e0 les bafes du g\'e9nie , de l'induftrie , de la grandeur d\f1\rquote\f0 un \'c9tat, bafes fans lefquelles, il n'eft point de grand commerce ; & ces bafes peuvent tr\'e8s-bien fe concilier avec celles de la conftitution Fran\'e7oise.\par
\par
F I N.\par
\par
330 De la France\par
\par
PIECES RELATIVES\par
\par
A UOUURAGE INTITUL\'c9: DELA FRANCE ET DES \'c9TATS-UNIS, mm rs m sssa ss No. I. Lettre adre^ee \'e0 M. Jefferson , Minifire Pl\'e9nipotentiaire des \'c9tats-Unis d? Am\'e9rique, \f1\bullet  A Fontainebleau, le 22 Octobre 1786. f\rquote INTENTION du Roi \f0\'e9tant. Monsieur, de favorifer autant qu\f1\rquote\f0 il eft poffible le commerce des \'c9tats-Unis, j\f1\rquote\f0 ai l\f1\rquote\f0 honneur de vous faire part de quelques difpofitions \'e0 cet \'e9gard. Par une lettre du 9 Janvier 1784, \'e0 M. le marquis de la Fayette, je lui annon\'e7ois qu\f1\rquote\f0 au lieu de deux ports francs, promis par le trait\'e9 aux Etats- Unis, le Roi s\f1\rquote\f0\'e9toit d\'e9termin\'e9 \'e0 leur en accorder quatre, ce qui s'ef effectu\'e9 ; & je lui pro- mettois de m\f1\rquote\f0 occuper des douanes, des droits de traites qui g\'eanent le commerce, en lui obfervant\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 331 que cet objet demandoit un travail confid\'e9rable ; il n\f1\rquote\f0 eft pas encore complett\'e9. Par une autre lettre, je l\f1\rquote\f0 informois que Sa Majeft\'e9 avoit fupprim\'e9 les droits fur la fortie des eaux-de-vie, & que j\f1\rquote\f0 efp\'e9- rois que cette fuppreffion ferait utile au commerce Am\'e9ricain; je lui promettois auffi que les droits du Roi & de l\f1\rquote\f0 amiraut\'e9, payables par un navire Am\'e9ricain \'e0 fon arriv\'e9e dans les ports de France , feraient diminu\'e9s, & que ce qui en refteroit ferait r\'e9duit \'e0 un feul droit, qui ferait r\'e9gl\'e9 d\f1\rquote\f0 apr\'e8s le nombre de m\'e2ts ou le tirant d\f1\rquote\f0 eau, & non d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l'eftimation trop incertaine du jaugeage. Cette r\'e9duction exige une connoiflance exacte de tous les droits qui fe per\'e7oivent dans les ports, & comme il y en a d\f1\rquote\f0 un grand nombre d'efpeces , les \'e9tats que j\f1\rquote\f0 en fais faire ne font pas encore achev\'e9s. Vous favez, M. que le Roi a charg\'e9 un comit\'e9 particulier d\f1\rquote\f0 examiner nos rapports de commerce avec les \'c9tats-Unis; & que M. le marquis de la Fayette y a port\'e9 un projet analogue aux id\'e9es que pr\'e9fente votre lettre \'e0 M. le comte de Vergennes : mais vous fentez combien il feroit imprudent de hafarder par un changement de fyft\'eame, le produit d\f1\rquote\f0 une branche de revenus qui s\f1\rquote\f0\'e9l\'e8ve \'e0 28 millions, fans porter fur un objet de premi\'e8re n\'e9ceffit\'e9. Apr\'e8s une ample dif- cuffion de tout ce qu\f1\rquote\f0 on pourroit faire en ce moment pour favorifer l\f1\rquote\f0 importation en France des\par
\par
331 De la France tabacs de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, il a \'e9t\'e9 arr\'eat\'e9 , non que le march\'e9 fait avec M. Morris feroit rompu, mais qu'apr\'e8s l\f1\rquote\f0 expiration de ce contrat il n\f1\rquote\f0 en feroit plus fait de pareil, & qu\f1\rquote\f0 en attendant, les fermiers-g\'e9n\'e9raux fe foumettroient \'e0 acheter annuellement environ quinze mille boucauts de tabacs d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique, venant directement des \'c9tats-Unis fur des b\'e2timens Fran\'e7ois & Am\'e9ricains, aux m\'eames prix & conditions qui font ftipul\'e9s par le contrat fait avec M. Morris. Vous vous rappellerez, M. qu\f1\rquote\f0 en attendant qu\f1\rquote\f0 il f\'fbt ftatu\'e9 fur les demandes qui avoient \'e9t\'e9 faites en faveur des huiles de baleine, M. le marquis de la Fayette avoit fait un arrangement particulier avec M. Saugrain , pour qu\f1\rquote\f0 il re\'e7\'fbt des envois de cette denr\'e9e jufqu'\'e0 la concurrence de 800,0001. & que je lui avois accord\'e9 des pafleports pour exempter ce premier envoi de tous droits quelconques. Le m\'eame Saugrain a fait enfuite un march\'e9 avec les n\'e9gocians de Boiton pour 400,000 1. par an, pendant fix ann\'e9es, pour lequel Sa Majeft\'e9 a promis les m\'eames faveurs dont jouiffent les villes Anf\'e9atiques. Cette mati\'e8re ayant \'e9t\'e9 derni\'e8rement examin\'e9e fous un point de vue plus g\'e9n\'e9ral, l'ad- miniftration \'e0 qui le comit\'e9 a rendu compte defon v\f2\u339?u, conforme \f0\'e0 la demande de M. le marquis de la Fayette & \'e0 votre opinion, pour l'en- tiere abolition de tous ces droits fur ces huiles,\par
\par
et des Etat s-U ni s. 333 a reconnu qu\f1\rquote\f0 elle ne pouvoir y confentir quant au pr\'e9fent, \'e0 caufe des engagemens pris avec d\f1\rquote\f0 autres puiffances. Tout ce qu\f1\rquote\f0 on a pu faire a \'e9t\'e9 d'affurer pour dix ans \'e0 l\f1\rquote\f0 huile de baleine, au fpermaceti, & \'e0 tout ce qui eft compris fous ces d\'e9nominations, venant des Etats-Unis fur des b\'e2timens Fran\'e7ois o\'f9 Am\'e9ricains, les m\'eames faveurs , la m\'eame mod\'e9ration de droits dont jouiffent les villes Anf\'e9atiques. Sa Majeft\'e9 efpere que les liaifons de commerce entre les Etats-Unis & la France, deviendront allez \'e9tendues pour l\f1\rquote\f0 engager \'e0 continuer l\f1\rquote\f0 effet de cette d\'e9cision provifoire ; & comme il a \'e9t\'e9 obferv\'e9 dans le comit\'e9 qu\f1\rquote\f0 on percevoit un droit de fabrication confid\'e9rable fur les huiles de baleine les plus favorif\'e9es , & m\'eame fur les huiles nationales, Sa Majeft\'e9 confent \'e0 abolir ce droit de fabrication \'e0 l\f1\rquote\f0\'e9gard des huiles de baleine & fpermaceti venant directement des \'c9tats-Unis \'e0 bord des b\'e2timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains ; de mani\'e8re que ces huiles & fpermaceti n\f1\rquote\f0 auront \'e0 payer pour tous droits quelconques, pendant dix ans, qu\f1\rquote\f0 un droit de 7 liv. 10 fols & les dix fois pour liv. Cette derniere augmentation de 10 fols pour liv. devant finir en 1790. Il a \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9 qu\f1\rquote\f0 on prendroit des informations particuli\'e8res fur la confommation du riz de la Caroline en France , & qu\f1\rquote\f0 on chercheroit \'e0 encourager l\f1\rquote\f0 importation.\par
\par
334 DE L A France Sur les repr\'e9fentations qui ont \'e9t\'e9 faites touchant les droits confid\'e9rables per\'e7us \'e0 l\f1\rquote\f0 entr\'e9e des potaffes, connues en Am\'e9rique fous le nom de Pot-Ash & Pearl-Ash , ainfi que fur les droits per\'e7us pour les peaux & poils de caftor & pour les cuirs verds, Sa Majest\'e9 a fupprim\'e9 tous les droits per\'e7us fur la potaffe, fur les poils & peaux de caftor & cuirs verds venant du cr\'fb des \'c9tats- Unis, \'e0 bord des b\'e2timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains. Elle s\f1\rquote\f0 occupera aufli des encouragemens \'e0 donner \'e0 tous les articles du commerce des pelleteries. Sa Majeft\'e9 a \'e9galement confenti \'e0 d\'e9charger de tous droits , les m\'e2tures, vergues, courbes de toute efpece, le cedre rouge, le ch\'eane verd , en un mot tous les bois propres \'e0 la conftruction des navires, venant des \'c9tats-Unis fur les b\'e2timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains. Le comit\'e9 ayant aufli repr\'e9fent\'e9 qu\f1\rquote\f0 il y avoit un droit de 5 pour 100 fur l\f1\rquote\f0 achat des navires conftruits chez l\f1\rquote\f0\'e9tranger, & que ce droit nuifoit \'e0 la vente des navires Am\'e9ricains, Sa Majeft\'e9 a bien voulu y avoir \'e9gard, & exempter de tous droits l\f1\rquote\f0 achat des navires qu\f1\rquote\f0 on prouvera avoir \'e9t\'e9 conftruits dans les \'c9tats-Unis. Il fe per\'e7oit aufli des droits tr\'e8s-forts fur les arbres, arbuftes & graines d\f1\rquote\f0 arbres , dont Sa Majeft\'e9 a accord\'e9 l\f1\rquote\f0 abolition pour tous les envois\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 335 qui feront faits des Etats-Unis & port\'e9s fur b\'e2- timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains. Comme il a \'e9t\'e9 repr\'e9fent\'e9 que l\f1\rquote\f0\'c9tat de Virginie faifoit faire en France une fourniture d\f1\rquote\f0 armes pour fa milice , il a \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9 que les prohibitions qui , jufqu'\'e0 pr\'e9fent , ont emp\'each\'e9 l\f1\rquote\f0 exportation des armes & poudre \'e0 tirer , ainfi que les droits exig\'e9s dans les cas o\'f9 on en accorde des permiffions particuli\'e8res , feroient abolis , & que toutes les fois que les \'c9tats-Unis voudraient tirer de France des armes, des fufils , de la poudre \'e0 tirer, ils en auraient la libert\'e9, pourvu que ce f\'fbt fur b\'e2timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains , & que ces objets ne feraient fournis qu\f1\rquote\f0\'e0 un droit tr\'e8s-modique, deftin\'e9 feulement \'e0 calculer les exportations. Enfin , Sa Majeft\'e9 a re\'e7u avec la m\'eame faveur la demande faite au comit\'e9 de fupprimer les droits confid\'e9rables qui s\f1\rquote\f0 exigent \'e0 pr\'e9fent fur les livres & papiers de toute efpece. Sa Majeft\'e9 fupprime tous les droits fur les objets de ce genre defti- n\'e9s aux \'c9tats-Unis & embarqu\'e9s fur b\'e2timens Fran\'e7ois ou Am\'e9ricains. C\f1\rquote\f0 eft avec plaifir , M. que je vous annonce ces difpof\'eetions de Sa Majeft\'e9, qui vous font un nouveau t\'e9moignage du defir qu\f1\rquote\f0 Elle a d\f1\rquote\f0 unir intimement le commerce des deux nations, & de l\f1\rquote\f0 attention favorable qu\f1\rquote\f0 Elle donnera toujours aux\par
\par
336 De la France propofitions qui lui feront faites au nom des \'c9tats- Unis de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique. J\f1\rquote\f0 ai l\f1\rquote\f0 honneur d\f1\rquote\f0\'eatre, avec un fincere attachement , Moniteur, votre tr\'e8s-humble & tr\'e8s- ob\'e9iffant ferviteur. Sign\'e9, DE CALONNE. P. S. VOTRE nation , M. verra fans doute avec plaifir les facilit\'e9s que le Roi vient d\f1\rquote\f0 accorder pour la fortie des vins de Bordeaux, de Guyenne & de Touraine, & les fupprefions des droits accord\'e9es \'e0 cet effet par diff\'e9rens arr\'eats du confeil ; dont M. le marquis de la Fayette pourra vous donner connoiffance. ================= No. I L ACTE pour \'e9tablir la libert\'e9 religieufe, pae dans l'Affembl\'e9e de la Virginie au commencement de l'ann\'e9e 1786. Nous croyons que le Dieu tout-puiffant a cr\'e9\'e9 l\f1\rquote\f0 efprit libre, que tous les efforts faits pour g\'eaner cette libert\'e9 par des punitions, des imp\'f4ts, ou par V incap acitation civile, tendent uniquement \'e0 faire na\'eetre l\f1\rquote\f0 habitude de l'hypocrifie , & la baffefe, qu\f1\rquote\f0 ils contrarient le plan du Saint Auteur de notre religion , qui, quoique ma\'eetre de notre corps\par
\par
ET des \'c9tat s-U NI S. 337 corps & de notre efprit, ne s\f1\rquote\f0 eft point fervi de cet empire, comme il l\f1\rquote\f0 e\'fbt pu faire pour nous aftreindre \'e0 cette religion. Nous croyons que la plus grande partie de la terre a \'e9t\'e9 dans tous les tems encha\'een\'e9e & abuf\'e9e par la pr\'e9fomption impie des l\'e9giflateurs, des adminidrateurs civils, des pr\'eatres , qui tous fujets \'e0 l\f1\rquote\f0 erreur , & fans aucune infpiration , fe font tous arrog\'e9s une autorit\'e9 defpotique fur la confcience , ont affich\'e9 leurs opinions comme les feules vraies, les feules infaillibles, & \'e0 ces titres ont employ\'e9 la force pour les \'e9tablir. Nous croyons qu\f1\rquote\f0 il e\'fb criminel & tyrannique de contraindre un homme \'e0 fournir des Contributions pour la propagation d'opinions qu\f1\rquote\f0 il n\f1\rquote\f0 adopte pas. Nous croyons que forcer un citoyen \'e0 foutenirtel ou tel ministre de fa propre religion, c'eft violer fon droit naturel, parce qu\f1\rquote\f0 on le prive de la douce libert\'e9 de donner fes contributions au pafteur particulier, dont il pr\'e9f\'e9r\'e9 la morale, dont l\f1\rquote\f0\'e9loquence l\f1\rquote\f0 entra\'eene avec plus de force vers le bien. Nous croyons que par-l\'e0 m\'eame on nuit au miniftere ; parce qu\f1\rquote\f0 en g\'eanant la libert\'e9 des individus , on les \'e9loigne de donner des r\'e9compenfes qui ne doivent d\'e9couler que de l'eftime , & qui font un encouragement au zele pour l'inftruction du genre humain. Nous croyons que nos droits civils ne d\'e9pendent pas plus de nos opinions religieufes, que de nos opinions en an\'e9decine ou en g\'e9om\'e9trie. Nous croyons en con- Y\par
\par
338 De la Franck f\'e9quence , que profcrire un citoyen comme indi- gne de la confiance publique , en le d\'e9clarant incapable de pofl\'e9der aucuns offices honorables ou lucratifs, \'e0 moins qu\f1\rquote\f0 il ne profefle ou ne renie telle ou telle religion , c'eft le priver injuftement de ces privil\'e8ges & avantages auxquels il a un droit naturel & commun avec tous fes concitoyens. Nous croyons que cette conduite tend \'e0 corrompre les principes de cette m\'eame religion, dont la propagation eft fon objet; parce que f\'e9duire par le monopole des honneurs & des \'e9molumens ceux qui voudront la profeffer ext\'e9rieurement, c'eft n\f1\rquote\f0 engager que des parjures qui finifent par la d\'e9shonorer. Nous croyons que fi ceux-l\'e0 font criminels qui fuccombent \'e0 la tentation , ceux qui les tentent ne font pas moins coupables. Nous croyons que permettre l'interpofition du magiftrat dans le champ de l\f1\rquote\f0 opinion, que lui permettre de ref- treindre la pratique ou la propagation de certains principes, fous le pr\'e9texte de leurs funeftes con- f\'e9quences , c\f1\rquote\f0 eft l\f1\rquote\f0 expofer \'e0 faire de fes opinions la r\'e8gle de fon jugement ; parce qu\f1\rquote\f0 il approuvera ou condamnera les fentimens des autres, fuivant qu\f1\rquote\f0 ils cadreront avec les fiens ou s\f1\rquote\f0 en \'e9loigneront. Nous croyons qu\f1\rquote\f0 en confultant la fin droite du gouvernement civil, il eft affez tems pour fes officiers d\f1\rquote\f0 intervenir, lorfque les principes d\'e9g\'e9n\'e8rent en actes ouverts contre la paix & le bon-ordre. Et enfin, nous croyons que la v\'e9rit\'e9 eft grande.\par
\par
et des \'c9tats-Unis. 339 qu\f1\rquote\f0 elle pr\'e9vaudra, fi on l\f1\rquote\f0 abandonne \'e0 fes propres forces, qu\f1\rquote\f0 elle eft affez puif\'eeante pour \'e9crafer l\f1\rquote\f0 erreur , qu\f1\rquote\f0 elle n\f1\rquote\f0 a jamais rien \'e0 craindre du combat, pourvu que la force humaine ne la prive pas de fes armes naturelles, de la libert\'e9 de la difcuffion, les erreurs ceffant d\f1\rquote\f0\'e9tre dangereufes, lorfqu\f1\rquote\f0 il eft permis de les combattre librement. Qu\f1\rquote\f0 il foit donc paff\'e9 en acte , par cette affem- bl\'e9e, que nul homme ne fera forc\'e9 de pratiquer ou de foutenir aucun culte , ni aucun miniftere , qu\f1\rquote\f0 il ne fera contraint, ni moleft\'e9 , ni charg\'e9 dans fon corps ou dans fes biens fous le pr\'e9texte de fes opinions religieufes; que tous les hommes feront libres de profeffer & de foutenir par ar- gumens leurs opinions en mati\'e8re religieufe, & que ces opinions ne diminueront, n\f1\rquote\f0\'e9tendront, n'affecteront en aucune mani\'e8re leur capacit\'e9 civile. Et quoique nous f\'e2chions bien que cette affembl\'e9e, \'e9lue par le peuple pour les objets ordinaires de l\'e9giflation , n\f1\rquote\f0 a pas le pouvoir de ref- treindre les actes des affembl\'e9es fuivantes, rev\'eatues d\f1\rquote\f0 un pouvoir \'e9gal au n\'f4tre , & qu\f1\rquote\f0 en conf\'e9quence d\'e9clarer le pr\'e9fent acte irr\'e9vocable, feroit inutile dans la loi ; cependant nous fommes libres de d\'e9clarer, & nous d\'e9clarons que les droits maintenus par le pr\'e9fent acte, font les droits naturels du genre humain, & que s\f1\rquote\f0 il \'e9toit paf\'e9 aucun acte pour r\'e9voquer celui-ci ou limiter fon effet, une telle r\'e9vocation feroit une infraction au droit naturel. Yij\par
\par
340 De la FRANCE \f1\bullet ======================================\par
\par
No. I I I.\par
\par
PROSPECTUS de la. Soci\f0\'e9t\'e9 Gallo-Am\'e9ricaine \'e9tablie \'e0 Paris en 1787. La France a par fes armes contribu\'e9 a affermir l\f1\rquote\f0 ind\'e9pendance de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre. Un trait\'e9 de commerce fond\'e9 fur l\f1\rquote\f0 int\'e9r\'eat des deux contr\'e9es doit les unir de plus en plus intimement. Le bien moral & politique des deux nations doit \'eatre l\f1\rquote\f0 objet & le r\'e9fultat principal de ces liaifons de commerce. Elles ne peuvent s\f1\rquote\f0\'e9tendre qu\f1\rquote\f0 en mettant ces deux contr\'e9es \'e0 port\'e9e de mieux fe conno\'eetre l\f1\rquote\f0 une & l\f1\rquote\f0 autre, qu\f1\rquote\f0 en rapprochant l\f1\rquote\f0 individu Fran\'e7ois de l\f1\rquote\f0 individu Am\'e9ricain. Rien n\f1\rquote\f0 efl: donc plus n\'e9ceffaire que de fixer un point, un centre , o\'f9 l\f1\rquote\f0 on d\'e9pofe tout ce qui fe fait de bien dans chaque nation. Notre Soci\'e9t\'e9 formera ce centre. Il faut, par exemple , qu\f1\rquote\f0 en France on f\'e2che tout ce qui fe paffe dans les \'c9tats-Unis, qu\f1\rquote\f0 on y enregiftre tout ce qui s\f1\rquote\f0 y fait d\f1\rquote\f0 utile , qu\f1\rquote\f0 on le r\'e9pande & qu'enfuite la Soci\'e9t\'e9 emploie toute fon influence pour faire adopter les inflitutions utiles.\par
\par
et des \'c9tat s-U n i s. 341 Tel eft un des objets de la Soci\'e9t\'e9 Gallo- Am\'e9ricaine qu\f1\rquote\f0 on \'e9tablit \'e0 Paris ; telles font les confid\'e9rations qui lui ont donn\'e9 naiffance. S\f1\rquote\f0 il s\f1\rquote\f0 en forme une femblable dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre, comme il y a lieu de le croire , elle s\f1\rquote\f0 occupera du foin de r\'e9pandre dans l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique , tout ce que le g\'e9nie Fran\'e7ois peut d\'e9couvrir d\f1\rquote\f0 utile , tout ce que l'adminiftration Fran\'e7oise peut r\'e9alifer de bien. Il feroit inutile de d\'e9tailler les avantages qui r\'e9fui feront pour les deux pays de l'\'e9tabliffement de pareilles Soci\'e9t\'e9s. Il eft plus n\'e9ceffaire d\f1\rquote\f0 indiquer les objets principaux dont la Soci\'e9t\'e9 Gallo - Am\'e9ricaine doit s\f1\rquote\f0 occuper \'e0 Paris. Le commerce r\'e9ciproque des deux pays, fixera fur-tout l\f1\rquote\f0 attention de la Soci\'e9t\'e9. Elle s\f1\rquote\f0 occupera des recherches qui peuvent l\f1\rquote\f0\'e9clairer, des moyens qui peuvent en applanir les obftacles. L\f1\rquote\f0\'e9tat de l\f1\rquote\f0 agriculture , les canaux nouveaux 3 les inventions utiles, les progr\'e8s de l'induftrie , de l'efprit humain, de la l\'e9giflation foit f\'e9d\'e9rale, foit politique, foit civile des \'c9tats-Unis ; voil\'e0 les points les plus importans , fur lefquels fe portera fon attention. Pour les conno\'eetre , elle fera venir de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , les gazettes, les journaux , les livres, les actes de l\'e9giflation , les journaux du con-\par
\par
342 De la France gr\'e8s , &c. & tout ce qui pourra l\f1\rquote\f0\'e9clairer. Elle en formera un r\'e9pertoire toujours ouvert aux hommes qui voudront ou s'inftruire ou inftruire le public. Elle fe procurera des correfpondances avec les Soci\'e9t\'e9s d\f1\rquote\f0 Am\'e9rique qui s\f1\rquote\f0 occupent d\f1\rquote\f0 objets utiles : elle accueillera dans fes affembl\'e9es , les Am\'e9ricains que leurs affaires am\'e8neront en France , & que leurs connoiffances mettront \'e0 port\'e9e de donner des inftructions. D\f1\rquote\f0 un autre c\'f4t\'e9 , pour faire conno\'eetre fans celle en Europe l\f1\rquote\f0\'e9tat de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique libre , la Soci\'e9t\'e9 prendra tous les moyens poffibles pour faire publier d\f1\rquote\f0 apr\'e8s l\f1\rquote\f0 avis de l'affembl\'e9e , foit dans les gazettes & journaux du continent , foit dans des ouvrages particuliers, foit autrement, le r\'e9fultat de fes recherches. L\f1\rquote\f0 utilit\'e9 des deux Mondes : voil\'e0 le but de cette Soci\'e9t\'e9. Tout ce qui fe rapporte \'e0 ce but, pourra fixer fon attention. Elle fera compos\'e9e d\f1\rquote\f0 hommes de tout pays, de toute profesion, de toute religion , pourvu qu\f1\rquote\f0 ils foient capables de s\f1\rquote\f0 occuper conftamment & f\'e9rieufement du bien de l\f1\rquote\f0 humanit\'e9.\par
\par
ET d \'eb s \'c9tats-Unis. 343 m =n=n ea No. I V. R\'c8 G L \'c9 M E N T pour les Paquebots \'e9tablis par P Arr\'eat du Conseil du D\'e9cembre 1786. Ce R\'e8glement contient dix-fept Articles, dont voici les principaux, qui concernent les \'c9tats- Unis. Art. 1. Le Tarif qui y eft annex\'e9, fervira de bafe pour la perception des droits , tant fur les paffagers que fur les marchandifes qui pourront y \'eatre embarqu\'e9es. Art. V. Les huit exp\'e9ditions deftin\'e9es pour les Etats-Unis de l\f1\rquote\f0 Am\'e9rique fe feront toutes du port du Havre, les 10 f\'e9vrier, 25 mars, 10 mai, 25 juin, 10 ao\'fbt, 25 feptembre , 10 novembre & 25 d\'e9cembre. Les b\'e2timens fe rendront en droiture \'e0 New-Yorck , d\f1\rquote\f0 o\'f9 ils partiront le foixante-quinzieme jour qui fuivra l\f1\rquote\f0\'e9poque de leur exp\'e9dition , pour fe rendre au port d\f1\rquote\f0 o\'f9 ils feront partis. Art. VII. Pour donner une plus grande facilit\'e9 aux diff\'e9rentes claffes de perfonnes qui voudront faire ufage des paquebots , il fera \'e9tabli trois diff\'e9rens traitemens pour le paffage : le premier \'e0 la table du capitaine ; le f\'e9cond \'e0 celle de l'offi-\par
\par
344 De la France cier de la marine marchande , chirurgien & vO- lontaire ; & le troifieme a la ration. Art. IX. Chacun des pafagers de la premi\'e8re table jouira d\f1\rquote\f0 un port-permis de trois malles ; ceux de la f\'e9conde table de deux ; & ceux \'e0 la ration d\f1\rquote\f0 une : chacune defdites malles ne devant pefer plus de deux cens livres ni cuber plus de quatre pieds & demi ; & le furplus des effets que chaque paffager pourroit embarquer, devant \'eatre fournis \'e0 payer le fret fur le prix du Tarif.\par
\par
Fin des Pi\'e8ces relatives 9 &c. An< 8' /0-/ui\lang7\par
}
 