{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 16 auf 16\par
\par
Seitenanzahl: 16\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Rapport de M. de Bourge au Comit\'e9 de constitution, concernant l'affaire des Juifs, fait par M. Brissot de Warville, \'e0 l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des repr\'e9sentants de la Commune de Paris, le 29 mai 1790...\par
\par
Autor : Brissot de Warville, Jacques-Pierre (1754-1793). Auteur du texte\par
\par
Verleger : impr. de Lottin l'a\'een\'e9 et Lottin de Saint-Germain ((Paris,))\par
\par
Erscheinungsdatum : 1770-1780\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163055s }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30163055s\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : In-8\'b0 , 8 p.\par
\par
Format : Nombre total de vues : 16\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k62704215\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LB40-105\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 12/11/2012\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 99%.\par
\par
RAPPORT SUR, LA LETTRE DE M. DE BOURGE, - -\par
\par
AU COMIT\'c9 DE \'a3 ONSTFF\'d9T\'ce0tf, CONCERT A-N i l'Affaire d\'e7s Juifs, ffiit- par M. BRISSOT Dl; WARRILLE, \'e0 l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rait des Reprcy\'fbitgus de la Commune de Paris, le i$_ Mai 1790.\par
\par
mprirn\'e9 par- tordre de PAJfcfiiblee.\par
\par
J~\\\par
\par
E SSIEURS,\par
\par
CHARGER aveCC MM. dL- Condorcet & Robin , de vous rendre compte de ta Lenre au Comit\'e9 de Constitution , fttr l'affaire de Juifs, par M. de Bourge, l'un des- ^Membre de la Commune, nous-nous empressons de vous exposer les sentimens de vos Commif-\par
\par
faires sur cet ouvrage, & leur opinion sur la d\'e9marche que cet Ecrivain patriote sollicite de cette AifembI\'e9e.\par
\par
L'objet des r\'e9clamations des Juifs vous est suffisamment connu. D'apr\'e8s les motifs d\'e9velopp\'e9s, avec autant de force que de chaleur, par les deux Membres de cette Assembl\'e9e (i), qui se font d\'e9vou\'e9s \'e0 cette cause importante, vous avez arr\'eat\'e9 (2) d'envoyer \'e0 FAuembl\'e9e Nationale une Adresse en faveur de ces infortun\'e9s. Cette Adresse a \'e9t\'e9 re\'e7ue avec les applaudissemens que m\'e9ritoit votre z\'e9le \'e0 d\'e9fendre l'Humanit\'e9 & l'\'e9galit\'e9 de droits. Cependant le fort des Juifs n'a pas \'e9t\'e9 am\'e9lior\'e9. Les pr\'e9jug\'e9s, les passions se font \'e9lev\'e9s contr'eux, & ont emp\'each\'e9 la discussion d'une Question qui ne pouvoit \'eatre probl\'e9matique, d'apr\'e8s la D\'e9claration des Droits. On a \'e9veill\'e9 la crainte, ce fant\'f4me avec lequel on arr\'eate souvent le bras de l'homme de bien. Et, le croira-t-on ! la puret\'e9 des Juifs a \'e9t\'e9 invoqu\'e9e comme un motif\par
\par
( 1 ) MM. Godard & de Bourge.\par
\par
(1) F\'e9vrier 1790,\par
\par
puissant pour continuer \'e0 les d\'e9pouiller de leurs droits 1 Ainsi, pour continuer d'\'eatre injufies envers les Juifs, on fuppofoit des Chr\'e9tiens pr\'eats \'e0 devenir assassins.M. de Bourge pulv\'e9rise, dans la Lettre que vous avez fous les yeux, & cette insidieuse objection, & toutes celles qu'on a faites depuis, pour \'e9carter la Question du sanctuaire de FAffembl\'e9e Nationale. Il prend, les unes apr\'e8s les autres, toutes les opinions, les anal-yfe, les combat avec une logique irr\'e9sistible.\par
\par
Il prouve, contre M. i), que proposer de reg\'e9n\'e9rer les Juifs par des R\'e9glemens particuliers , n'est qu'un effort du pr\'e9jug\'e9 pour encha\'eener la justice 7 & pour perp\'e9tuer l'oppression & l'avilissement des Juifs. Il prouve ? contre lui, que tous les vices reproch\'e9s -aux Juifs font pleinement le r\'e9sultat de ces liens sl\'e9trissans appell\'e9s R\'e9glemens, & qu'on ne peut, sans injustice, priver un Juif du droit d'Electeur, &, sans in\'e7ons\'e9quence, de l'\'e9ligibilit\'e9.\par
\par
Il prouve qu'en admettant les Juifs, m\'eame\par
\par
( i ) D\'e9put\'e9 de l'Alsace \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
subitement, \'e0 ces droits, ce ne fera, dans le fait, que les y admettre graduellement, parce que le pr\'e9jug\'e9 des Chr\'e9tiens ne fera pas promptement vaincu; quVinfi les y admettre, coca ne faire autre chose que ne pas les exclure d'une Loterie dont les chances feront pendant long-temps \'e0 leur d\'e9savantage.\par
\par
Il prouve, contre M. Pf\'eei\'e9ger (i), que le droit de Citoyen a\f1\u338?f doit \f0\'eatre accord\'e9 aux Juifs 3 par tout Jel Royaume; ;qu'il est inutile, pour Je leur accorder avec s\'fbret\'e9, d'attendre que les AfTembi\'e9es administratives soient form\'e9es.\par
\par
11, prlotive , contre les D\'e9put\'e9s d'Alsace , que leurs Concitoyens ne font pas & ne feront pas des Cannibales, & que toutes leurs pr\'e9cli\'e9lions de massacres font des r\'eaves d'une imagination \'e9gar\'e9e ou perverse, 11 prouve , \'e0 la Commune de Strasbourg, o\'f9 le fanatisme a provoqu\'e9, contre les Juifs, les m\'eames orages qu'\'e0 Nismes & \'e0 Montauban , contre les Protestans; il prouve que les objections morales & politiques , contre les Juifs , si elles \'e9toient fond\'e9es, ne fignifieroient rien\par
\par
( i ) D\'e9put\'e9 de l'Alsace \'e0 l'Assembl\'e9e NationaJe.\par
\par
autre chose, sinon que les Juifs, comme les Chr\'e9tiens, doivent \'eatre reg\'e9n\'e9r\'e9s par la Confiitution.\par
\par
Il prouve que l'argument tir\'e9 contre les Juifs, de la diff\'e9rence des deux Religions, feroit de l'id\'e9e sublime de Dieu, qui s'est r\'e9uni tous les hommes , un \'e9ternel foyer de discordes.\par
\par
Il prouve que toute cette affaire n'est que le proc\'e8s du fanatisme contre la tol\'e9rance, & de l'esprit de corporation contre l'esprit public.\par
\par
Enfin il prouve qu'il fawdroit que les Juifs ne fussent pas des hommes , pour que l'exception \'e0 laquelle on veut les assuj\'e9tir ne f\'fbt pas un crime de l\'e8se-Humanit\'e9.\par
\par
De toutes ces raisons, M. de Bourge conclud que l'Assembl\'e9e - Nationale doit se h\'e2ter de d\'e9cider que tout homme qui remplira les conditions fix\'e9es par ses D\'e9crets sur la composition des Assembl\'e9es repr\'e9sentatives, & des Assembl\'e9es administratives, fera \'e9lecteur & \'e9ligible,de quelque profession & de quelque culte qu'il ptti\'cdfc \'eatre.\par
\par
Cette conclusion vous paro\'eetra^ sans doute, dia\'e9e par la justic\'e9. Peut-\'eatre l'Auteur e\'fbt \'e9cart\'e9 toute esp\'e9ce d'objection, en astreignant les Juifs, non - feulement \'e0 pr\'eater pr\'e9alablement le ferment civique, mais encore \'e0 jurer de se soumettre \'e0 toutes les Loix civiles. Car, vous le savez, la diff\'e9rence de ces Loix, & l'esp\'e9ce de barri\'e8re qu'elle a \'e9l\'e9v\'e9 entr'eux & le's autres Peuples , eit le grand argument qu'on leur oppose.\par
\par
Quoi qu'il en foit, il n'efl pas douteux que cette Lettre lumineuse ne produise une forte impression sur le Comit\'e9 de Conflitution, charg\'e9 de pr\'e9senter 3 \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale, le projet de D\'e9cret en faveur des Juifs. Mais ce Comit\'e9 peut \'eatre arr\'eat\'e9 dans sa bonne volont\'e9 , par des obstacles dont le pr\'e9jug\'e9 embarrasse \'e9ternellement ses pas, & que l'intervention d'un corps puissant pourra feule \'e9carter ; c'est pourquoi M. de Bourge r\'e9clame la v\'f4tre. La justice, l'humanit\'e9, votre gloire, & les circonstances qui se pr\'e9parent, vous forcent \'e0 la lui accorder. Il est digne d'une Commune, 3li fein de laquelle a brill\'e9 la Philosophie,\par
\par
m\'eame fous le defpothme, de prendre en main.\par
\par
la cause de ces victimes de l'ignorance , lorsqu'une autre Commune, \'e9gar\'e9e par le fanattfme, cherche \'e0 les pers\'e9cuter. Gr\'e2ces, \'e0 l'empressement de l'Assembl\'e9e Nationale, l'anarchie qui d\'e9foloit cette Municipalit\'e9 va cesser; de.\par
\par
nouvelles \'e9lections se pr\'e9parent. C'est le moment d'admettre, \'e0 la Communion civile , les Juifs que la Capitale poff\'e9dc dans son fein. Eh L pourquoi priveroit-on cette Capitale qui , la.\par
\par
premi\'e8re, a combattu pour l'\'e9galit\'e9 universelle ; du plaisir de la voir, pour la premi\'e8re fois r compl\'e8tement pratiqu\'e9e dans ses \'e9levions ?\par
\par
Cet exemple , aussi grand parcfa b\'e2fe que ialutaire par l'influence de la Commune, cp\'fb le donnera, ne peut que h\'e2ter la reg\'e9n\'e9ratiqn universelle des Juifs.\par
\par
Nous croyons donc devoir vous prppofer l'Arr\'eat\'e9 suivant : \'ab L'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Repr\'e9sentans de la Commune de Paris , sur le rapport de les Commissaires nomm\'e9s pour examiner la Lettre imprim\'e9e & adress\'e9e au Comit\'e9 de C\'fbnftitution, sur l'affaire d\'e7s J JJifs ; par M* de Bourge,\par
\par
Repr\'e9sentant de la Commune de Paris, r\'e9fl\'e9chissant qu'il importe, \'e0 la veille de la formation de la nouvelle Municipalit\'e9 de Paris, de ne laisser aucun doute sur les droits de Citoyens actifs des Juifs, croit devoir recommander, \'e0 l'attention la plus s\'e9rieuse de MM. du Comit\'e9 de Conflitution de l'Assembl\'e9e-Nationale, cet ouvrage o\'f9 les droits de tous les Juifs du Royaume font prouv\'e9s avec la derni\'e8re \'e9vidence.\par
\par
Sign\'e9, MICHEL, Pr\'e9sident.\par
\par
THURIOT DE LA ROSI\'c8RE , QUATREM\'c8RE, M\'c9NESSIER ,\par
\par
PELLETIER^ CASTILLON\par
\par
Secr\'e9taires.\par
}
 