{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 46 auf 46\par
\par
Seitenanzahl: 46\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : [Influence de la r\'e9volution de l'Am\'e9rique sur les opinions et la l\'e9gislation de l'Europe]\par
\par
Autor : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte\par
\par
Verleger : [s.n.]\par
\par
Erscheinungsdatum : 1788-1810\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31963182g }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31963182g\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 48 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 46\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k1157245\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement R\'e9serve des livres rares, 8-PB-4016\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 03/09/2008\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 88%.\par
\par
A\par
\par
M. le Marquis DE LA Fayette qui \'e0 l'\'e2ge o\'f9 les hommes\par
\par
ordinaires font \'e0 peine connus dans leur fbci\'e9t\'e9\par
\par
a m\'e9rit\'e9 le t\'eetre de bienfaiteur des deux mondes.\par
\par
Par un habitant obfcur\par
\par
de l'ancien Hemifph\'e8re.\par
\par
#\par
\par
P. B. Godard de plufieurs\par
\par
Acad\'e9mies.\par
\par
TT~T~~J~TT~T~ </h<t4.V:~ MK.L~ <L~ <fh ~h<M~<W i Y J~ ~i.\'cd'" ,J, s JEjE chemin, de la "v\'e9rit\'e9. /ditleJPo\'ebt\'e8 Sm\'e2i eft \'e9troit & plac\'e9 entre deux pr\'e9cipir ces. Le moindre faux pas fait router au fond 9 piife relev\'e9 \'e9tourdi de la chute*, on gravit avec peine pour fe rapprocher du fommet pn croit y toucher, on fait un dernier eftort & l'on retombe de l'autre c\'f4t\'e9. L'Am\'e9rique ayoit \'e0 peine d\'e9clar\'e9 fbh ind\'e9pendance; & nos politiques vo\'efoient d\'e9j\'e0 clairement que la ruine de rAngleterre & la prplp\'ebrit\'e9de laFrahce d\'e9voient \'eatre la conf\'e9quence n\'e9ceHmre de cette h\'ebureuf\'ebr\'ebvo'lution.! Cette 'ind\'e9pendance eft reconnue af\'eeur\'e9e, ils \{embllent la voir avec indiff\'e9rence &ne s'avif\'e8nt 4e douter de leurs pr\'e9dirions qu'\'e0 1'inft\'e0nt o\'f9 l'\'e9v\'e9nement commence \'e0 eii v\'e9rifier, la derni\'e8re partie. l J'ai cru que ce moment o\'f9 l'opinion f\'eatabl\'e9 s'\'e9garer en fens contraire \'e9toit pr\'e9cifepient celui o\'f9 il pouvoit \'eatre utile de difcuter tranquillement les conf\'e9quen\'e7es de; ce grand \'e9v\'e9nement & je vais tacher d'\'eatre Proph\'e8te; de rl\'e0ng froidft V\par
\par
Le prix pfopof\'e9 par M. l'Abb\'e9 Raynal, fur le bien &le mal qui ont r\'ebTult\'e9 pour l'\'c7ur\'f4pe de l\'e0: d\'e9couverte du nouveau monde, avbii excit\'e9 mon int\'e9r\'eat, j'avois of\'e9 entreprendre de r\'e9foudre cette queftion, mais\par
\par
j'ai fenti que ce travail \'e9toit au-dei\'efus de mes forces & je n'ai fauve de l'inc\'e9ndi\'ea que le Chapitte o\'f9 j'examinois l'influence que l'ind\'e9pendance de l'Am\'e9rique auroit fur l'humanit\'e9 en g\'e9n\'e9ral fur l'Europe fur la France en particulier, & l'analyfe des principes d'apr\'e8s lefquels j'efla\'efois de trouver une .m\'e9thode de mefurer les diff\'e9rens d\'e9gr\'e8s du^bonheur public-\par
\par
Une nation prife en corps \'e9tant un, \'eatre abftrait, elle ne peut \'eatre ni heureufe, ni mal\'eeieureufe. Ainfi quand on parle du bonheur d'une nation collectivement, on ne peut entendre que deux chofes, ou une efp\'e8ce'de valeur moyenne regard\'e9e comme le r\'e9fultat du bonheur & du malheur des individus, ou les moyens g\'e9n\'e9raux du bonheur, c'efta-dire, de tranquillit\'e9 & de bien \'eatre que le fol, les loix, l'induftri\'e9, les rapports avec les nations \'e9trang\'e8res peuvent offrira la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des citoyens. Il fuffit d'avoir quelque id\'e9e de juftice pour fentir que l'on doit s'en tenir au dernier fens.\par
\par
Autrement il f\'e0udroit adopter la maxime trop r\'e9pandue chez les R\'e9publicains anciens & modernes, que le petit nombre peut-\'eatre l\'e9gitimement facrifi\'e9 au plus grand maxime qui met la foci\'e9t\'e9dans un \'e9tat de guerre per- p\'e9tuelle & foumet \'e0 l'Empire de la force, ce qui ne devroit l'\'eatre qu'\'e0 la raifon & \'e0 la juftice.\par
\par
Les moyens g\'e9n\'e9raux de bonheur pour t,\par
\par
A4\par
\par
l'homme en foci\'e9t\'e9 peuvent fe partager en deux clafl\'e8s. La premi\'e8re comprend tout ce qui affure, tout ce qui \'e9tend la jouifl\'e0nce libre de fes droits naturels. La f\'e9conde renferme les moyens de diminuer le nombre des maux auxquels l'humanit\'e9 eft affujettie par la nature, de'pourvoir \'e0 nos premiers befoins plus furement & avec moins de travail, de nous procurer un plus grand nombre de joui\'a3 f\'e0nce par l'emploi de nos forces & l'ufage l\'e9gitime de nos induftries & par conf\'e9quent les moyens d'augmenter notre force & notre induftrie doivent \'eatre rang\'e9s dans la m\'eame clafl\'e8.\par
\par
Les droits de l'homme font i\'b0. La furet\'e9 de fa perfonne; furet\'e9 qui renferme l'affurance de n'\'eatre troubl\'e9 par aucune violence, ni dans l'int\'e9rieur de fa famille ni dans l'emploi de fes facult\'e9s dont il doit conferver l'exercice ind\'e9pendant & libre pour tout ce qui n'eft pas contraire aux droits d'un autre. 2\'b0. La furet\'e9 & la jouifl\'e0nce libre de fa propri\'e9t\'e9.\par
\par
3\'b0. Comme dans l'\'e9tat de foci\'e9t\'e9 il y a certaines actions qui doivent \'eatre aflujetties \'e0 des r\'e9gies communes; comme il faut \'e9tablir des peines pour les atteintes port\'e9es par un individu aux droits d'autrui foit par la violence, foit par la fraude, l'homme a encore le droit de n'\'eatre fournis pour tous ces objets qu'\'e0 des loix g\'e9n\'e9rales, s'\'e9tendant \'e0 l'univerfalit\'e9 des citoyens, dont l'interpr\'e9ta*\par
\par
tion ne puiffe. \'eatre arbitraire, dont l'ex\'e9cution foit confi\'e9e \'e0 des mains impartiales. 4\'b0. Enfin le droit de contribuer foit imrm\'e9diatement, foit par des repr\'e9fentations \'e0 la confection de ces loix & \'e0 tous les acl:es faits,au nom de la foci\'e9t\'e9, eft une conf\'e9quence n\'e9cefl\'e0ire de l'\'e9galit\'e9 naturelle & primitive de l'homme & l'on doit regarder une jouiffance \'e9gale de ce droit pour chaque homme ufant de fa raifon comme le terme duquel on doit cherchera fe rapprocher. Tant qu'on ne l'a pas atteint on ne peut pas dire que les citoyens jouifl\'e8nt de ce dernier droit dans toute fon \'e9tendue.\par
\par
Il n'eft aucun des droits des hommes qu'on ne puiffe d\'e9duire facilement de ceux aux, quels nous venons d'efl\'e0yer de les r\'e9duire, & il feroit m\'eame aif\'e9 de prouver que tous les principes des loix civiles criminelles, comme ceux des loix d'adminiftration de commerce, de police, font une fuite de l'obligation de relpe&erles droits compris dans les trois premieres divifions.\par
\par
1 Le bonheur d'une foci\'e9t\'e9 eft d'autant plus grand, que ces droits y appartiennent avec plus d'\'e9tendue aux membres de l'Etat. Mais la jouiffance de chacun de ces. m\'eames droits n'eft pas \'e9galement importante pour le bonheur commun; nous les ayons plac\'e9s ici fuivant l'ordre dans lequel nous croyons qu'ils contribuent \'e0 ce bonheur & nous ajouterons. m\'eame que dans une foci\'e9t\'e9 tr\'e8s-nombreufe\par
\par
il doit arriver prefque n\'e9cessairement que le dernier de ces droits fe trouve prefque nul pour le plus grand nombre des habitans d'un pays.\par
\par
Des R\'e9publicains z\'e9l\'e9s l'ont regard\'e9^ comme le premier de tous, & il efl vrai fans doute que dans une nation \'e9clair\'e9e, d\'e9gag\'e9e de.toute fuperftition o\'f9 il appartiendroit en r\'e9alit\'e9 \'e0 tout citoyen qui pourroit ou voudroit l'exercer, la jpuifl\'e0nce de ce droit affiireroit celle de tous les autres. Mais il perd fes avantages les plus pr\'e9cieux, fi l'ignorance, fi les pr\'e9jug\'e9s \'e9cartent ceux qui doivent l'exercer, du f entier \'e9troit que la r\'e9gie immuable de la juftice Y xx a trac\'e9, & relativement au bonheur public, une R\'e9publique qui auroit des loix tyranniques peut-\'eatre fort au-deflbus d'une Monarchie.\par
\par
En adoptant cet ordre, on fent que la violation tr\'e8s-fr\'e9quente, ou tr\'e8s-forte d'un droit moins effentiel peut nuire davantage au bonheur commun que la violation l\'e9g\'e8re ou tr\'e8srare d'un droit plus important, qu'ainfi par exemple une forme dans la jurifprudence criminelle qui expoferoit les innocens \'e0 \'eatre condamn\'e9s par des juges ignorans ou pr\'e9venus, peut faire plus de mal \'e0 un pays qu'une loi qui condamner oit \'e0 mort pour un. d\'e9lit imaginaire tr\'e8s-rare dans le lieu o\'f9 cette peine eft \'e9tablie. Des loix fifcales, des loix prohibitives peuvent en attaquant l'exercice libre de la propri\'e9t\'e9 \'eatre plus nuifibles\par
\par
qu'un pouvoir d'emprifonner arbitrairement dont on ne feroit qu'un ufage tr\'e8s-rare; Ces principes font f\'eemples mais la mani\'e8re d\'e9valuer les d\'e9gr\'e8s du mal ou du bien que peuvent produire ces diff\'e9rentes l\'e9zions des droits naturels ou la deftruclion des abus contraires \'e0 ces droits commence \'e0 devenir difficile. II. ne fuffiroit pas de conno\'eetre avec pr\'e9cif\'eeon Jes effets de chaque loi injufte, de chaque r\'e9forme utile il faudrait encore une inefure commune \'e0 laquelle on put les comparer.\par
\par
Quant \'e0 la feconde clafre de moyens de bonheur, il eft aif\'e9 de voir qu'ils d\'e9pendent encore en tr\'e8s-grande partie de l'exercice plus \'e9tendu & plus libre des droits naturels & ils fe bornent enfuite d'abord \'e0 la jouif\'eeance d'une, paix durable & afllir\'e9e avec les Puif- f\'e0nces \'e9trang\'e8res puis \'e0 l'augmentation des moyens de le procurer plus de jouifHtnces avec un travail \'e9gal, foit par celle des lumi\'e8res & d\'e9 rinduf trie foit par l'extenfion des relations avec les autres peuples, foit furtout par une plus grande \'e9galit\'e9 dans la diftribution de ces moyens entre les membres de h foci\'e9t\'e9. En effet, comme la population f\'e8 proportionne n\'e9ceffiiircment \'e0 la quantit\'e9 des fubf\'eeftances on voit aif\'e9ment que jamais \'ee& maffe des jouiffiinces pour la pluralit\'e9 des citoyens ne peut \'eatre tr\'e8s-grande au moins d'une mani\'e8re confiante & durable & qu'ainfi e'eft dans la diflribution plus \'e9gale de ces\par
\par
jouiffanees que Ton doit chercher l\'e9 bonheur public, c'eft \'e0 maintenir ou h r\'e9tablir cette \'e9galit\'e9 entre les membres d'une nation fans nuire au droit de propri\'e9t\'e9 fans g\'eaner l'exercice l\'e9gitime de l\'e0 libert\'e9 que doivent tendre toutes les loix civiles, toutes celles qui ont le commerce pour objet.\par
\par
Il r\'e9fulte de ces m\'eames principes que le bonheur d'un peuple loin de s'accro\'eetre par le malheur ou l'affaibliffement de fes voifins, doit augmenter au contraire par la profp\'e9rit\'e9 des autres peupl\'e9s, p\'f9ifqu'ii en recevroit alors l'exemple des bonnes loix ou d\'e9 la destru\'e9tion des abus de nouveaux moyens d'industrie, tous les avantages enfin qui naiffent de la communication des lumi\'e8res & il eft fe'nfible en m\'eame-t\'e9ms que la maffe des jouiffances communes & la facilit\'e9 de les r\'e9partir avec plus d'\'e9galit\'e9, eft pour tous les peuples l'effet n\'e9cefl\'e0ire des progr\'e8s de chacun d'eux.\par
\par
La feule exception \'e0 cette loi g\'e9n\'e9rale, eft le cas o\'f9 un peuple \'e9gar\'e9 par une faufl\'e8. politique, fatigue fes voifins par fonambirtion & cherche fbit par la guerre, foit par des monopoles, foit par des loix prohibiti. ves de commerce, \'e0 leur rendre \'e0 fes propres d\'e9pens f\'e0 puiffance dangereufe & fa profp\'e9rit\'e9 inutile.\par
\par
Tels font les principes d'apr\'e8s lefquels je vais efl\'e2yer de montrer qu'elle doit \'eatrel'in* fl\'e0ence de la r\'e9volution d'Am\'e9rique,\par
\par
On ne trouvera peut-\'eatre \'e0 l'auteur de ces r\'e9flexions d'autre m\'e9rite que celui de r\'eaver plus en grand que l'Abb\'e9 de .St Pierre, & il r\'e9pondra comme lui je me confolerai fans peine d'avoir pafT\'e9 toute ma vie, pour un r\'eaveur fi je puis efp\'e8rer qu'un fi\'e9cle apr\'e8s moi, l'ex\'e9cution d'une de mes id\'e9es .puifle faire un peu de. bien.\par
\par
C'eft m\'eame trop exiger. En cherchant \'e0 r\'e9pandre quelques v\'e9rit\'e9s ifol\'e9es& ft\'e9rilesen elles m\'eames, on peut, faciliter \'e0 la longue des combinaifons d'id\'e9es plus heureufes & plus f\'e9condes. N'eft-ce pas encore \'eatre utile que de contribuer \'e0 diriger l'attention des bons efprits fur une matiere importante, \'e0 leur in- fpirer le defir d'en faire l'objet de leurs m\'e9ditations, ou de leurs recherches/ On n'auroit aucun droit \'e0 la gloire qu'ifs pourront m\'e9riter mais on en auroit du moins au plaifir 1 d'avoir \'e9t\'e9 l'occafion de quelque bierutt fe- ^j Toit-ce payer trop cher ce plaifir que cle l'a- cheter par un l\'e9ger facrifice d'amour propre, par l'humiliation de s'\'eatre tromp\'e9 de bonne foi, ou de n'avoir dit fur de grands objets, que des v\'e9rit\'e9s petites 6; communes/\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Influence de la r\'e9volution d'Am\'e9rique fur ks opinions & la L\'e8giflation de l'Europe, L E genre bumain avoit perdu fes titres, f Monte/qui eu les a retrouv\'e9s & les lui a rendus. ( ) Mais il ne fuffit pas qu'ils foient \'e9crits dans les livres des Philofophes & dans le c\f1\u339?ur des hommes vertueux, il faut que l'homme ignorant ou foible puiffe les lire dans l'exemple d'un grand peuple.\par
\par
L'Am\f0\'e9rique nous a donn\'e9 cet exemple. L'acle qui a d\'e9clar\'e9 fon ind\'e9pendance eft une expofition (impie & fublime de ces droits fi facr\'e9s & fi longtems oubli\'e9s. Dans aucune nation ils n'ont \'e9t\'e9 ni fi bien connus, ni conferv\'e9s dans une int\'e9grit\'e9 fi parfaite. L'efclavage des N\'e8gres fubfifte encore, \'e0 la v\'e9rit\'e9 dans quelques-uns des Etats-Unis, mais tous les hommes \'e9clair\'e9s en fentent la c A honte \f2\bullet\{.Obipm^ le danger ^\f0\'a3 cette t^che ne fouillera plus longtems la puret\'e9 des loix Am\'e9ricaines.\par
\par
Ces fages r\'e9publicains encore attach\'e9s k quelques reftes des pr\'e9jug\'e9s anglois, n'ont pas fenti aflez que les loix prohibitives, les r\'e9glemens de commerce, les imp\'f4ts indi(\f2\bullet ) Voltaire.\par
\par
fe^i\f0\'e9toientcle v\'e9ritables atteintes au droit copropri\'e9t\'e9 dont ces inftitutions reftraignent Je libre exercice, car on ne pofs\'e8de point ce dont on ne peut difpofer. En \'e9tablifl\'e0nt une tol\'e9rance plus \'e9\'e7er\'e7dye qu'aucune autre nation, ils ojit, \'e7onfe\'e7t\'fb \'e0 quelques limitations exig\'e9es par le peuple, mais contraires fi non \'e0 l'exercice de ^libert\'e9 personnelle du moins au droit qu'a chaque homme de n'\'eatre foumis \'e0 aucune priya\'e7ion pour avoir cru ce que fa raifon luj o/tlo:nnoit de croire. On po(iirro|t! peut-\'eatre encore trouver dans les loix de quelques \'e9tats de fpibles relies d'un fanatifme irop aigri par de longues perf\'e9cu*, lions ?_pGU\'efr \'e7\'e9d^r- aux premiers efforts de la Philofophie, m^is fi on compare ces atteintes port\'e9es a,ux droits naturels des hommes \'e0 tout ce qu'un cap \'e9clair\'e9 pourroit: en -d\'e9-*couvrir^ dans: les l\'e9giilations des peuples les; plusiages fu|rtout dans celles de ces nations? anciennes que. Fort admire tant & que l'on connoit \'fb peu on fentira que notre opinion fur celles de f Am\'e9rique n'eft pas le fruit d'un enthouf\'eeafme exag\'e9r\'e9 ni pour cette na- tion ni pour no\'e7re fi\'e9cle.\par
\par
D'ailleurs fi on peut faire aux Am\'e9ricains des reproches fpn4\'e9s, ils n'ont pour objet que des erreurs particuli\'e8res ou, d'ancien^ abus que les circonflan\'e7es n'ont pas permis de corriger. Il leur fuffira d'\'eatre conf\'e9quent pour tout r\'e9parerais font le feul peuple jufqu'ici chez lequel on ne trouve ni des maxi-\par
\par
mes du Machiavelifme \'e9rig\'e9es en principes politiques ni parmi les chefs l'opinion f\'eencere ou feinte de l'impoulbilit\'e9 de perfectionner Tordre focial & de concilier la ymC~ p\'e9rit\'e9 publique avec la juftice.\par
\par
Le/fpeftacle d'un grand peuple o\'f9 les droits de l'homme font refpe&\'e9s, eft utile \'e0 tous les autres, malgr\'e9 la diff\'e9rence des climats, des m\f1\u339?urs & des conftitutions. Il apprend que ces droits font partout les m\f0\'eames & qu'hors un feul auquel pour l'int\'e9r\'eat de la tranquillit\'e9 publique, le citoyen vertueux doit favoir renoncer dans certaines \'e7onflitutions, il tfefl: point d'\'e9tat o\'f9 l'homme ne puiffe jouir de tous les autres dans leur enti\'e8re \'e9tend\'fce.\par
\par
Il fait fentir l'influence que la jooj\'efBince de ces droits a fur la profp\'e9rit\'e9 commune en montrant que l'homme qui n'a jamais craint d'outrages peut fa perfonne,. acquiert une ame plus \'e9lev\'e9e & plus douce, que celui dont la propri\'e9t\'e9 eft toujours aflur\'e9e, trouve la probit\'e9 facile, que le citoyen qui ne d\'e9pend que des loix a plus de patriotisme & ^e courage. ~f\par
\par
Cet exemple fi utile \'e0 toutes les nations qui peuvent le contempler alloit \'eatre perdu pour le genre humain. Les grandes nations m\'e9prifent l'exemple des petits peuples, <Sc l'Angleterre qui depuis un fi\'e9cle en avo\'ee\'e7 donn\'e9 un fi impofant, n'alloit plus fervir qu'\'e0 accr\'e9diter par fa chute l'opinion fi r\'e9pandue,\par
\par
fi dangere\'f9fe & fi fauffe, que les loix ne peuvent avoir fur les peuples qu'un empire paffager, & que les corps politiques font condamn\'e9s \'e0 fe diflbudre apr\'e8s quelques iriftans d'une vie plus ou moins brillante. Si l'Am\'e9rique e\'fbt'uiccomb\'e9 fous les armes de l'Angleterre, le defpotifmey auroit bient\'f4t forg\'e9 les fers de la mere patrie, & les Anglois auroient \'e9prouv\'e9 le fort de toutes les r\'e9publiques qui ont ceff\'e9 d'\'eatre libres pour avoir voulu avoir des fujets au lieu de n'avoir que des citoyens.\par
\par
Or l'Angleterre eut perdu fes loix. en per/ dant fa libert\'e9, il peut arriver fans doute que dans une monarchie paifible, un fage l\'e9giflateur relpe\'e9le affez les droits des hommes pour faire envier au fier r\'e9publicain le fort de fes heureux fujets. On fait que cette v\'e9rit\'e9 importante pour la tranquillit\'e9 de ces conftitutions a \'e9t\'e9 prouv\'e9e par des Philofophes Fran\'e7ois pr\'e9cifement dans le m\'eame tems o\'f9 ils \'e9toient accuf\'e9s dans les journaux, dans les mandemens & dans les r\'e9quifitoires de pr\'eacher la f\'e9dition. Mais la violence feule peut ai\'eeiijettir celui qui a joui de la libert\'e9, & pour que le citoyen confente \'e0 cefl\'e9r de T\'eatre, il faut lui ravir jufqu'\'e0 la dignit\'e9 d'homme.\par
\par
Par une conf\'e9quence n\'e9cefl\'e0ire du refpe\'e9l qu'ont eu les loix de l' Am\'e9rique pour les droits, naturels de l'humanit\'e9, tout homme quelque foient fa r\'e9ligion, fes opinions, fes principes\par
\par
principes, eft s\'fbr d'y trouver un azile. Envaifi l'Angleterre offroit-elle le m\'eame avantage, du moins aux Proteftans. L'induftrie de fes habitans laif\'eee peu de reffource a celle de l'\'e9tranger, fa richeffe r\'e9ponde le pauvre lit-\'bb\'ae \'abgefte point de fur un fol o\'f9 logom \f2\endash -mer-ce, les manufactures \f0\'bb ont entaflftles honi -mes- Son climat ne convient m\'eame qu'aux peuples d'une petite partie de l'Europe. L'Am\'e9rique au contraire offre \'e0 l'induftrie des cfperances f\'e9duif\'e0ntes, le pauvre y trouve une fiibfiftance facile une propri\'e9t\'e9 afliir\'e9e, fufl\'eefante \'e0 fes bcfoins peut y devenir le prix de ion travail. Un climat plus vari\'e9 convient aux hommes de tous les pays.\par
\par
Mais en m\'eame tems l'Am\'e9rique cft f\'e9par\'e9e des peuples de l'Europe par une vafte \'e9tendue de mer. 11 faut d'autres motifs pour engager \'e0 la traverfer, qu'un fimple delir d'augmenter fon bien \'eatre. L'opprim\'e9 feul peut avoir la volont\'e9 de franchir cet obftacle, ainfi l'Europe fans avoir \'e0 craindre de grandes \'e9migrations, trouve dans l'Am\'e9rique un frein utile pour les Miniftres qui feroient tent\'e9s de trop mal gouverner. L'opprei\'eeion doit y devenir plus timide lorfqu'elle i\'e0ura qu'il refte un azile a celui qu'elle auroit marqu\'e9 pour fil victime, <S: qu'il peut \'e0 la fois lui \'e9chapper & la punir en la for\'e7ant de fe pr\'e9fenter avec lui au tribunal de l'opinion.\par
\par
La libert\'e9 de la Prcifc efl \'e9tablie en Am\'e9-\par
\par
Hque & l'on y a regard\'e9 avec une jufte ratfon le droit de dire & celui d'entendre les v\'e9rit\'e9s qu'on croit utiles comme un d\'e9s droits les plus facr\'e9s de l'humanit\'e9. \f2\bullet  "Bdjis un pays- o\f0\'f9 le f\'e0ul\'eb f\'e9roit un arbre facl\'eb*t$t o\'f9" il feroit d\'e9fendu fous peine de 1a vie d'en rompre une branche pour fauver un homme qui fe noy\'e9 diroit-on que la Loi ne porte aucune atteinte,ni \'e0 la libert\'e9, ` ni \'e0 la furet\'e9 des citoyens ?'Sil'abfurdit\'e9 de\'e2 Loix contre la libert\'e9 de la Preffe ne nous paro\'eetpas auffi palpable, c'efl que malHeureufement l'habitude a le pouvoir funefle de familiarifer la foible raifon humaine, avec ce qui doit le plus la r\'e9volter.\par
\par
Or l'exemple feul de tout le bien que la libert\'e9 de la Preffe a fait & fera encore en Am\'e9rique, fera d'autant plus'utile pour l'Europe qu'il eft plus propre que celui de l'An- gleterre \'e0 raffurer contre les pr\'e9tendus inconv\'e9niens de cette libert\'e9. D\'e9j\'e0 plus d'une fois on a vu l'Am\'e9ricain tranquillement' f\'eb foumettre \'e0 des Loix dont il avoit attaqu\'e9 avec chaleur, ou les principes ou les effets^ & ob\'e9ir avec refpe\'e9t aux d\'e9pofitaires de la puifllince publique fans renoncer au droit de chercher \'e0 les \'e9clairer & de d\'e9noncer \'e0 l\'e0 nation leurs foutes ou leurs erreuB. On a vu des diicuffions publiques d\'e9truire les pr\'e9jug\'e9s & pr\'e9parer aux vues fages de ces l\'e9giflations naiffantes, l'appui de l'opinion g\'e9n\'e9rale. On a vu cette libert\'e9 loin de favorifer Tin-\par
\par
trigue difl\'eeper des aflbciations particulieres l, emp\'eacher ceux qui \'e9toient conduits par des vues perfonnelles de fe former des partis, & on a pu en conclure que les d\'e9clamations! < & les Kbelleo n'ont de danger qu'autant que' la f\'e9v\'e9rit\'e9 des Loix les oblige de circuler dans les t\'e9n\'e8bres.\par
\par
On y a vu, enfin que l'opinion r\'e9pandue facilement & promptement dans un pays immenfe au moyen de l'impreffion offroit au Gouvernement dans des circonftances difficiles, une arme fouvent' plus puif\'ee\'e0nte que les Loix. Nous n'en citerons qu'un exemple la d\'e9fert\'efon s'\'e9toit introduite dans une partie de la milice, les peines les plus f\'e9v\'e8res n'avoient pu l'arr\'eater, parceque l'efp\'e9raoce de l'impunit\'e9 leur \'f4toit toute leur force. On propofa d'inf\'e9rer le nom du coupable dans la gazette de fon pays & la crainte de cette punition fut plus efficace que celle de: la mort. On fent que cette mani\'e8re fi noble & fi g\'e9n\'e9reufe de faire rentrer les citoyens dans le devoir, doit tout fon fucc\'e8s au droit qu'auroit eu l'accuf\'e9 de r\'e9clamer avec une \'e9gale publicit\'e9 contre une inculpation injuftc. En Angleterre l'ufoge d'\'e9luder par des fubtilit\'e9s, fouvent ridicules les Loix encore fubfiftantes contre la libert\'e9 de la Preffe, le fcandale des libelles, la v\'e9nalit\'e9 des \'e9crivains politiques, lafauf\'ef\'e8 chaleur d'un patriotifme qu'on ne fent pas, ont emp\'each\'e9 de s'-tipper* \'ab/ owofc que ce pays doit plus encore \'e0 la li-\par
\par
B 2\par
\par
bert\'e9 de la -Prefle- qu'\'e0 fa conftitution le maintien des Loix & le refpect qu'on y conf\'e8rve pour la, partie des droits de l'humanit\'e9 que l'opinion y aconfacr\'e9s. f\par
\par
Croit-on qu'en voyant la tol\'e9rance la plus \'e9tendue dont aucun peuple ait encore joui^ loin d'exciter des troubles, en Am\'e9rique >, y faire fleurir la paix .& la fraternit\'e9 les Gouvernemens des pays o\'f9 l'intol\'e9rance r\'e8gne encore continueront de la croire n\'e9cefl\'e0ire au repos des Etats & n'apprendront pas enfin qu'ils peuvent fans danger ob\'e9ir \'e0 la voix de la juflice & de l'humanit\'e9. Jadis le fanatifme ofoit fe montrer \'e0 d\'e9couvert, & demander au nom de Dieu le ialng des hommes, l\'e0 raifon l'a forc\'e9, de fe cacher,. il a pris le manque de la politique, & c'eft pour le bien de la paix qu'il demande qu'on lui laifl\'e8 encore les moyens'de la troubler. Mais l'Am\'e9rique a prouv\'e9 qu'un pays peut-\'eatre heureux quoiqu'il y ait dans fon fein ni perf\'ebcuteurs, ni hypocrites, &les politiques qui auroient eu peine \'e0 le croire, fur l'autorit\'e9* des fages le croiront fans doute fur celle de cet exemple. En obfervant comment les Am\'e9ricains ont fond\'e9 leur repos, \'ebc leur bonheur, fur un petit nombre de maximes qui femblent l'exprefllon na\'efve, de ce que le bon fens auroit pu dicler \'e0 tous les hommes, on ceflera de v vanter ces machines fi compliqu\'e9es o\'f9 la. multitude des reflbrts rend la marche violente, irr\'e9guliere & p\'e9nible, o\'f9 tant de contre-\par
\par
p\'f4ids qui, dit-on, fe font \'e9quilibre, fe r\'e9uniffent dans la r\'e9alit\'e9 pour pefer fur le peuple peut-\'eatre fentira-t-onle peu d'importance ou plut\'f4t le danger de ces fubtilit\'e9s politiques trop longtems admir\'e9es de ces fyft\'e9mes o\'f9 l'on veut forcer les Loix, & par conf\'e9quent la v\'e9rit\'e9 la raifon la juftice, leurs bafes immuables \'e0 changer fui van c la temp\'e9rature, \'e0 fe plier \'e0 la forme des Gouvernemens aux uf\'e2ges que le pr\'e9jug\'e9 a confacr\'e9s & m\'eame aux fotifes adopt\'e9es par chaque peuple, comme s'il n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 plus humain, plus jufte & plus noble de chercher dans une l\'e9giflation raifonnable des moyens de l'en d\'e9fabufer.\par
\par
On verra qu'on peut avoir de braves guerriers, des foldats ob\'e9iffans des troupes disciplin\'e9es fans recourir \'e0 la duret\'e9 des adminiftrations militaires de plufieurs nations de l'Europe, o\'f9 les fubalternes font jug\'e9s fur les m\'e9moires fecrets de leurs chefs, condamn\'e9s fans avoir \'e9t\'e9 entendus, punis fans avoir pu fe deffendre o\'f9 c'eft un nouveau crime de demander \'e0 prouver fon innocence, & un crime bien plus grand encore d'imprimer qu'on n'eit point coupable. Il faut cependant l'avouer, ce n'eftpas \'e0 la corruption, \'e0 une injuftice r\'e9fl\'e9chie, \'e0 une duret\'e9 tyrannique qu'il faut attribuer ce fyft\'eame d'oppreffion fecrete qui viole \'e0 la fois les droits des citoyens & ceux des nations c'eft encore moins \'e0 la n\'e9ceffit\'e9 car il eft \'e0 la fois auffi\par
\par
inutile, aufl\'ee dangereux pour la difcipline, pour la furet\'e9 de l'\'e9tat qu'il peut-\'eatre injiifte. Que faut il donc en accufef ? H\'e9las! i c'eft feu.lement cette ignorance invincible du droit naturel qui excufe du p\'e9ch\'e9 & l'exemple d'un peuple libre, mais fournis avec docilit\'e9 aux Loix Militaires comme aux Loix Civiles, aura fans doute le pouvoir de nous en guerrir.\par
\par
Le fpe\'e9tecle de l'\'e9galit\'e9 qui r\'e8gne dans les Etats-Unis & qui en af\'eelire la paix & la proN fp\'e9rit\'e9 peut auffi \'eatre utile \'e0 l'Europe. Nous \\n'y croyons plus \'e0 la v\'e9rit\'e9 que la nature ait ^ivif\'e9 la race humaine en trois ou quatre ordres, comme la claf\'ee\'e8 de Solipedes, 6c qu!un de ces ordres y foit auffi condamn\'e9 \'e0 travailler beaucoup & \'e0 peu manger. On nous a tant parl\'e9 des avantages du commerce & de la circulation, que le noble commence \'e0 regarder un banquier & un commer\'e7ant prefque comme fon \'e9gal, pourvu qu'il foit tr\'e8s-riche, mais notre Philofophie ne va pas plus loin 6c nous imprimions encore il n'y a pas longtems que le peuple eft dans certains pays taillable & corv\'e9able de fa nature. Nous difions il n'y*a pas encore longtems, que le fentiment de l'honneur ne peut exifler ans toute fa force que dans certains \'e9tats, p: qu'il falloit avilir la plus grande partie d'une nation afin de donner au refte un peu plitf'orgueil.\par
\par
J Mais voici ce qu'on pourra, lire dans l'hif-\par
\par
.toire de l'Am\'e9rique. Un jeune G\'e9n\'e9ral fran\'e7ois charg\'e9 de d\'e9fendre la Virginie contre une arm\'e9e fup\'e9rieure & voyant que les fol- \f2\bullet  dats qu'on avoit tir\f0\'e9s de leurs r\'e9gimens pour lui former un corps de troupes l'abandon.noient, d\'e9clara pour faire c\'e9der cette efp\'e8ce de d\'e9fertion que voulant avoir avec lui des hommes choifis il renverroit \'e0 l'arm\'e9e tous ceux dont il foup\'e7onneroit la valeur, la fid\'e9lit\'e9 ou Fintelligence. D\'e8s ce moment aucun n'eut l'id\'e9e de fe retirer. Un foldat qu'il vouloit charger d'une commiffion particuli\'e8re exigea de lui la promeffe que s'il venoit \'e0 p\'e9rir eh l'ex\'e9cutant, on mettroit dans la gazette de fon pays. qu'il n'avoit quitt\'e9 le d\'e9tachement que par ordre du g\'e9n\'e9ral, un autre hors d'\'e9tat de marcher \'e0 caufe d'une blefliire, loua un charriot \'e0 fes d\'e9pens pour fuivre l'arm\'e9e!' Alors on fera forc\'e9 de convenir que le fentiment de l'honneur eft le m\'eame dans toutes les conftitutions qu'il agit avec une force \'e9gale fur les hommes de toutes les conditions, pourvu qu'aucune d'elles ne foit ni avilie par une opinion injufte ni opprim\'e9e par del mauvaifes Loix. &*l Tels font les biens que l'humanit\'e9 enti\'e8re doit, attendre de l'exemple de l'Am\'e9rique & nous ferions furpris qu'on regard\'e2t comme chim\'e9riques ces avantages, parcequ'ils n',ont pas une influence imm\'e9diate & phyfique fur le fort des individus. Ce feroit ignorer que le bonheur des hommes r\'e9unis en foci\'e9~\'e9 _t-\par
\par
~"B~~a\par
\par
d\'e9pend prefque uniquement des bonnes Loix & que s'ils doivent leur premier hommage au l\'e9giflateur qui r\'e9unit \'e0 la fagelTe de les concevoir, la volont\'e9 &. le pouvoir de les pr\'e9fcrire ceux qui par leur exemple ou par leurs le\'e7ons indiquent \'e0 chaque l\'e9giflateur celles qu'il doit faire, deviennent apr\'e8s lui, les premiers bienfaiteurs des peuples.\par
\par
CHAPITRE IL\par
\par
Des avantages de la r\'e9volution S Am\'e9rique relativement \'e0 la confervation de la paix en Europe.\par
\par
JL^ 'Abb\'e9 de Saint Pierre avoit of\'e9 croire que les hommes feroient un jour aflez. raif bnnables pour que les nations confentifi\'e8nt d'un commun accord, \'e0 renoncer au droit barbare de la guerre, &.\'e0 foumettre au jugement d'arbitres paifibles la difcuffion de leurs pr\'e9tentions, de leurs int\'e9r\'eats ou de leurs griefs. Sans doute cette id\'e9e n'efl pas chim\'e9rique; il eft fi clairement prouv\'e9 que la guerre ne peut jamais \'eatre un bien pour la pluralit\'e9 des individus d'une nation! Et pourquoi les hommes qui fe font accord\'e9s fi longtems pour fe livrer \'e0 des erreurs abfurdes & funeftes ne s'accorderoient-ils pas un jour pour adopter des v\'e9rit\'e9s fimples: &.\par
\par
falut\'e0ires f Mais cette efp\'e9rance eft encore loin de fe r\'e9alifer.\par
\par
Peut-\'eatre l'Abb\'e9 de St. Pierre auroit-il \'e9t\'e9' plus utile, fi au lieu de propofer aux' Souverains ( Monarques fenats ou peuples ) de renoncer au droit de faire la guerre, il leur eut propof\'eb de conf\'e8rver ce droit, mais d'\'e9tablir en m\'eame tems un tribunal charg\'e9 de juger au nom de toutes les nations les diff\'e9rens qui peuvent s'\'e9lever entr'elles, fur la remife des criminels, fur Fex\'e9cution des loix de commerce, les faifies dei vaiil\'e8aux \'e9trangers, les violations de territdire, l'interpr\'e9tation des trait\'e9s, les fucceffions &c.Jbs diff\'e9rens \'e9tats fe feroient r\'e9ferv\'e9 le-droit d'ex\'e9cuter les jugemens de ce tribunal ou d'en appeller \'e0 celui de la force. Les hommes qui l'auroient compof\'e9 auroient \'e9t\'e9 charg\'e9s de r\'e9diger un Code de droit public fond\'e9 uniquement fur la raifon & fur la juftice, & que les nations conf\'e9d\'e9r\'e9es feroient convenues d'obferver pendant la paix. Ils en euffcnt form\'e9 un autre deftin\'e9 \'e0 contenir les r\'e9gies qu'il feroit de l'utilit\'e9 g\'e9n\'e9rale d'obferver en rems de guerre foit entre les nations bellig\'e9rantes, foit entre elles & les Puiffarices neutres. Un tel tribunal pourroit \'e9touffer des femences de guerre, en \'e9tabliflant dans l'\'e9tat de paix plus d'union entre les peuples, & d\'e9truire ces germes de haine & cette humeur d'un peuple contre tin autre qui dispofe \'e0 la guerre, & en fait faifir tous les pr\'e9-\par
\par
textes. Souvent les ambitieux qui la; conf\'eaillent n'oferoient la propofer s'ils' ne fe flattoient de foulever en leur faveur l'opinion populaire, s'ils n'\'e9toient appuy\'e9s du fuffrage de ceux m\'eame dont ils prodiguent le fang & lafubf\'efftance. Les guerres feroient devenues moins cruelles.En effet nous fournies encore bien loin d'avoir donn\'e9 \'e0 la juftice, \'e0 l'humanit\'e9 tout ce qu'on peut leur accorder pendant la. guerre, fans nuire au fucc\'e8s. Les, troupes r\'e9gl\'e9es ont du moins produit un grand bien, celui de rendre les peuples \'e9trangers \'e0 la guerre qu'on fait en leur nom, & H n'y ^aucune raifon pour que l'ennemi ne traite pas les habitans de la fronti\'e8re qu'il a conquife comme il traiteroit ceux de la fienne s'il \'e9toit oblig\'e9 de la d\'e9fendre. Efl-il fi n\'e9cefl\'e0rre au fucc\'e8s des guerres maritimes de l\'e9gitimer le vol & le brigandage, a-t-on pef\'e9i\'e8ulementavec quelqu'attention les trif.tes avantages & les conf\'e9quences funeftes de cet ufage des li\'e9cles & des nations barbares? Mais ne nous \'e9garons pas dans ces id\'e9es qui toutes fimples, toutes naturelles qu'elles' foient pour tout homme dou\'e9 d'un c\f1\u339?ur j\f0\'f9fle& d'un efprit droitA\'e9tonneroient encore l'oreille des politiques.\par
\par
Venons aux effets de la r\'e9volution d'Am\'e9rique, & voyons fi quoiqu'elle ait co\'fbt\'e9 une guerre \'e0 l'humanit\'e9, elle n'aura pas \'e9t\'e9 un bien m\'eame- \'e0- cet \'e9gard.\par
\par
Si. l'Angleterre fe fut r\'e9concili\'e9e avec fes\par
\par
Colonies:,ie Minift\'e8re Britannique eut fenti qu'une guerre \'e9trang\'e8re \'e9toit le feul moyen d'en tirer des taxes d'y \'e9tablir l'autorit\'e9 militaire, d'y avoir un parti. Cette guerre avec la maifon de Bourbon eut entrain\'e9 la perte, d'une grande partie des ifles que la France & l'Efpagne n'eufl\'e8nt pu foutenir contre l'Am\'e9rique & l'Angleterre r\'e9unies. Je ne regarderois pas la perte des ifles \'e0 fucre en elle m\'eame comme un tr\'e8s-grand malheur pour, la France. Le produit de ces ifles diminu\'e9 des frais de culture, des d\'e9penfes d'adminiiiration & de d\'e9fenfe n'ajoute qu'une tr\'e8spetite fomme au produit total du territoire de la France, & ces poffeflions fi difficiles \'e0 d\'e9fendre diminuent plut\'f4t qu'elles n'aumentent la puiffance nationale. Mais il n'en feroit pas de m\'eame dans le cas o\'f9 l'on pourroit craindre qu'une nation peu \'e9clair\'e9e fur les vrais int\'e9r\'eats de fon propre commerce ftcrmottpit \'e0 des n\'e9gocians riches & avides d'exercer un monopole fur les \'e9trangers monopole dont cette nation elle m\'eame & furtout les n\'e9gocians peu riches fentiroient auf\'efi le poids. Dans cette hypoth\'e8fe l'int\'e9r\'eat de chaque nation confommatrice; feroit d'avoir un moyen de fe procurer au moins en partie des denr\'e9es devenues n\'e9ceflaires fans d\'e9pendre du caprice des autres nations. C'eft fous ce point de vue que la poffeffion des Colonies dans les Antilles eft vraiment importante pour les nations Europ\'e9ennes. Les. principes,\par
\par
g\'e9n\'e9raux de l'\'e9conomie politique font prou\u771? v\'e9s d'une mani\'e8re rigoureuf\'e8 ils ne font fujets \'e0 aucune exception r\'e9elle. Si on ne peut pas les fuivre dans la pratique en \'e9tendre les conf\'e9quences \'e0 tous les cas particuliers c'eft uniquement parcequ'une grande partie des hommes fe laiflent guider par des pr\'e9jug\'e9s contraires \'e0 ces principes, ainfi ces exceptions apparentes ne fervent qu'\'e0 les conferver davantage. Dans la fuppofition que nous conf\'eed\'e9ronsAles cons\'e9quences de la perte des ifles \'e0 fucre eufTent \'e9t\'e9 funeftes pour la France. La marine Fran\'e7oife d\'e9truite par une guerre malheureuse eut laifT\'e9 l'Angleterre ma\'eetreffe de la mer. Bient\'f4t elle eut voulu envahir le commerce de l'Inde, de l'Affrique, des deux' parties de l'Am\'e9rique.\par
\par
L'efprit de monopole quelle porte dans le commerce l'eut engag\'e9e \'e0 prendre, m\'eame aux d\'e9pens de fa propre richeffe, les mefures les plus ruineufes aux autres peuples, les eut expof\'e9s \'e0 tout ce qu'une politique mercantile peut imaginer de vexations & d'outrages. Mais avant que- ce fyft\'eame de Machiavelifine eut atteint fon but j avant que l'Empire Britannique fe fut divif\'e9, dans combien de guerres les nations de l'Europe n'auroient elles pas \'e9t\'e9 entra\'een\'e9es ce fyft\'eame eut \'e9t\'e9 in\'e9galement, mais conftamment fuivi par des Minilbres int\'e9reff\'e9s \'e0 occuper leur nation de conqu\'eates, foit pour fe maintenir dans leurs, places, foit .pour \'e9viter les trou-\par
\par
bles int\'e9rieurs, ou la r\'e9paration des Co\'eeo*nies foit pour d\'e9truire fourdement la \'e7onftitution & faire na\'eetre une Monarchie abfolue? Peut-\'eatre plus d'un fi\'e9cle d'oppreffion 6c de guerres eut il pr\'e9c\'e9d\'e9 l'\'e9poque o\'f9 la divifion, de cet Empire eut fait; rena\'eetre la paix & la libert\'e9 des mers. Ainfi l'humanit\'e9 peut pardonner \'e0 la guerre d'Am\'e9rique en fongeant aux maux dont cette guerre l'apr\'e9ferv\'e9e. La m\'eame r\'e9volution doit rendre les guerres plus rares en Europe.\par
\par
En effet, on ne peut fe le diffimuler, les Am\'e9ricains font prefque abfolument les ma\'eetres de faire pencher la balance dans les mers de l'Am\'e9rique en faveur de la puilfance qu'ils favoriferont; ils ont en. m\'eame tems plus de facilit\'e9 que les nations Europ\'e9ennes pour les conqu\'e9rir & les garder. D'ailleurs l\'e9s habi~tans de ces ifles allez indiff\'e9rais fur le nom de la puiffance \'e0 laquelle ils appartiennent, pareequ'ils font moins de v\'e9ritables propri\'e9taires attach\'e9s au fol de leur patrie que des entrepreneurs de manufactures,. feroient di\'a3 pof\'e9s \'e0 s'unir \'e0 un peuple qui d\'e9daignant de commander \'e0 des fujets ne veut avoir que des concitoyens 6c pour qui conqu\'e9rir ne peut-\'eatre qu'admettre les vainqueurs a parta-, ger fon ind\'e9pendance 6c fa libert\'e9. Sans doute il peut arriver que les colons Anglois,- Fran\'e7ois, Efpagnols craignent l'arriv\'e9e des Am\'e9ricains dans leurs poffeffions plus .qu'ils, ne la\par
\par
d\'e9firent* fi les ^Am\'e9ricains pr\'f4fcr\'eevent chez eux l'efclav\'e2ge des noirs & que les puiffances Europ\'e9ennes aient -la barbarie & la mauvaif\'e8 politique de le conferver. Mais alors les Am\'e9ricains n'enferoient que plus furs du fiicc\'e8s -puifqu'ils aUroient en arrivant dans chaque ifle des partifans nombreux anim\'e9s de tout le courage que peuvent donner la vengeance \'f4c l'efpoir de la libert\'e9.\par
\par
Ainfi du moment o\'f9 les Etats-Unis auront r\'e9par\'e9- les maux ai\'ef^prix defquels ils ont achet\'e9 leur ind\'e9pendance aucune nation de l'Europe ne pourroit Sans imprudence, entreprendre une guerre dans d\'e9s mers o\'f9 elle feroit expof\'e9e \'e0 tout perdre, fi elle avoit les Etats-Unis pour ennemis & \'e0 fe mettre dans leur d\'e9pendance fi die les avoit pour amis. La pofleffion des Antilles auroit \'e9t\'e9 abfolumertt pr\'e9caire dans tr\'e8s-peu de 'tems, d\'e8s aujourd'hui peut-\'eatre fans la r\'e9volution d'Am\'e9rique elle le deviendra fans doute, mais plus tard & d'ailleurs les Anglois auroient furement regard\'e9 la conqu\'eate d\'e9 ces ifles comme tr\'e8s-importante & il n'eft pas vraifemblable que les Am\'e9ricains aient jamais la m\'eame id\'e9e; ils fentent qu'il importe \'e0 leur libert\'e9 \'e0 la confervation de leurs droits de ne pas avoir de fujets ils ne peuvent defirer d'avoir loin d'eux des alli\'e9s faibles & difficiles \'e0 d\'e9fendre; & les Europ\'e9ens feuls par une conduite imprudente pourroient leur infpirer |e defir de faille cette conqu\'eate. Cefl\par
\par
ce qu'a fenti le Mimft\'e8re de France & $% s'c\'eft empreff\'e9 d'ouvrir fes Colonies aux Amerricains, cette op\'e9ration jufte en elle m\'eame, n\'e9cefl\'e0ire \'e0 la profp\'e9rit\'e9 prefque \'e0 l'exiftence des Colonies a \'e9t\'e9 en m\'eame tems dict\'e9e par une politique fage & pr\'e9voyante. Les Am\'e9ricains ferviront encore \'e0 maintenir la paix en Europe par l'influence de leur exemple. Dans l'ancien monde quelques Philofophes \'e9loquens & fur-tout Voltaire, fe font \'e9lev\'e9s contre l'injuilice, Fabfiirdit\'e9 de la guerre, mais \'e0 peine ont ils pu y adoucir \'e0 quelques \'e9gards la fureur martiale.' Cette foule immenfe d'hommes qui ne peuvent attendre de gloire & de fortune que par le maflacre, ont infult\'e9 \'e0 leur z\'e8le, & l'on r\'e9> p\'e9toit dans les livres, dans le^camps, dans les cours, qu'il n'y avoit plus ni patriotifme, ni vertu depuis qu'une abominable Philolbphie avoit voulu \'e9pargner le fang humain. Mais dans l'Am\'e9rique ces m\'eames opinions pacifiques font celles d'un grand peuple d'un peuple brave qui a f\'e7\'fb d\'e9fendre Tes foyers & brifer fes fers. Toute id\'e9e deguerre entreprife par ambition par le defir de la conqu\'eate y eft fl\'e9tri par le jugement tranquille d'\'f9ne nation humaine & pailible. Le langage de l'humanit\'e9 & de la juflfice ne peut y \'eatre l'objet de la rif\'e9e, ni des courtifans guerriers d'un Roi, ni des Chefs ambitieux^ d'une R\'e9publique. L'honneur de d\'e9fendre h patrie y eft le premier de tous fans, que\par
\par
F\'e9tat militaire p\'e8fe avec orgueil fur les 'cp- toyensi & que pourront oppofer \'e0 cet exemple les pr\'e9jug\'e9s guerriers de l'Europe ?\par
\par
C H A P I T R E III. \'ef Avantag\'e9s, de la r\'e9volution f\'ee Am\'e9rique relativement \'e0 l\'e0- perfectibilit\'e9 de fejp\'e8ce, humaine\'bb\par
\par
~m~ x v N \u771?\u771?\u771?'\u771?-\u771?\u771? '.\f2\bullet  de r'f.V.v;:7" O.us avons d\f0\'e9j\'e0 effiy\'e9 d\'e9montrer com- bien l'exemple de l'Am\'e9rique & les lumi\'e8res qui doivent na\'eetre de la libert\'e9 de difcuter toutes les queftions importantes au bonheur des hommes peuvent \'eatre utiles \'e0 la deftmction despr\'e9j\'fbg\'e9s.qui regnent. encore en Europe. Mais il eft un autre genre d'utilit\'e9 fur lequel nous croyons devoir nous arr\'eater bien que tr\'e8s convaincus qu'il para\'eetra chim\'e9rique au plus grand nombre de nos lecteurs. L'Am\'e9riqueof\'efre un pays d'une y\'e2fte \'e8tendiie, o\'f9 vivent pluf\'efeurs millions d'hommes -que leur \'e9ducation a preferv\'e9s des pr\'e9jug\'e9s & diipof\'e9s \'e0 l'\'e9tude, \'e0 la r\'e9flexion. Il n'y cxifte aucune diftindion d'\'e9tat, aucun attrait d'ambition qui puiffe \'e9loigner ces hommes du defir fi naturel de perfe\'e9tionner leur efprit, de l'employer \'e0 des recherches utiles^ d'ambitionner la gloire qui. accompagne les grands travaux ou les d\'e9couvertes 6\'ee rien n'y\par
\par
retient une partie de Tefp\'e8ce humaine dans une abjection qui la devoue \'e0 la ftupidit\'e9 comme \'e0 la mifere. TI y a donc lieu d'efperer que l'Am\'e9rique d'ici \'e0 quelques g\'e9n\'e9rations en prod\'f9if\'e0nt prefq\'f9'autant d'hoinmes occup\'e9s d'ajouter \'e0 la malTe des connoifl\'e0nces que l'Europe enti\'e8re en doublera au moins les progr\'e8s les rendra au moins deux fois plus rapides. Ces progr\'e8s embrafferont \'e9galement les arts utiles & les fciences fp\'e9culatives. Or on doit mettre le bien qui en peut r\'e9fulter pour l'humanit\'e9, au nombre des effets de la r\'e9volution. La d\'e9pendance de la mere patrie n'eut pas fans doute \'e9teint le g\'e9nie naturel des Am\'e9ricains & Mr. Franklin en eft la preuve. Mais elle eut prefque toujours d\'e9tourn\'e9 ce g\'e9nie vers d'autres objets, ledefir d'\'eatre quelque chofe en Angleterre eut \'e9touff\'e9 tout autre fentiment dans l'ame d'un Am\'e9ricain n\'e9 avec de l'activit\'e9 & des talents, & il eut choifi les moyens les plus promts & les plus furs d'y parvenir. Ceux qui n'auroient pu nourrir cette ambition, feroient tomb\'e9s, dans le d\'e9couragement & dans l'indolence. Les Etats gouvern\'e9s par des princes qui regnent loin d'eux, les provinces des grands Empires trop \'e9loign\'e9es de la capitale nous offriroient des preuves frappantes de cette af fertion & nous les d\'e9velopperions ici fans la crainte de paro\'eetre nous \'e9riger en juges du g\'e9nie, en appretiateurs des nations 6c des d\'e9couvertes. \f2\bullet  \f0\u771? \f2\bullet  \f0\u771?\par
\par
s On fera peut-\'eatre fufpris d\'e9tax\'e9 voir place* \'abpi quelques d\'e9couvertes quelques; inventions, & le progr\'e8s de nos conn\'f4iffances \'e0 c\'f4t\'e9 de ces grands objets, la confervation des droits de l'humanit\'e9, le maintien de la paix, & m\'eame avant les avantages qui peur vent r\'e9fulter du commerce.\par
\par
Mais occup\'e9 \'e0 m\'e9diter depuis longtems fur les moyens d'am\'e9liorer le fort de l'humanit\'e9, je n'ai pu me d\'e9fendre de croire qu'il n'y en a r\'e9ellement qu'un feul, c'eft d'acc\'e9l\'e9rer le progr\'e8s des lumi\'e8res. Tout autre moyen n'a qu'un effet pafl\'e0ger & born\'e9. Quand m\'eame on avoueroit que des erreurs, des fables des l\'e9giflations combin\'e9es non d'apr\'e8s la raifon, mais d'apr\'e8s les pr\'e9jug\'e9s locaux ont fait le bonheur de quelques nations, on feroit forc\'e9 d'avouer auffi que partout ce bien trop vant\'e9 a difparu en peu de tems pour faire place \'e0 des maux que la raifon n'a pas encore pu gu\'e9rir apr\'e8s plufieurs fi\'e9cles. Que les hommes foient \'e9clair\'e9s & bient\'f4t vous verrez le bien na\'eetre fans effort de la volont\'e9 commune.\par
\par
`~ CHAPITRE IV. Du bien que la r\'e9volution de \'ee Am\'e9rique peut faire par le commerce \'e0 V Europe & \'e0 la France en particulier.\par
\par
xN Ous n'avons pr\'e9vue confider\'e9jufqu'ici que des avantages qui par leur nature font communs \'e0 toutes les nati\'f4ns.'Celui du maintien de la paix a quelques degr\'e9s d'importance de plus pour les peuples qui, comme la France, l'Efpagne, l'Angleterre, la Hollande font plus expof\'e9\'e9s \'e0 des guerres dans l\'e9s ifles de l'Am\'e9rique.\par
\par
De m\'eame la France tirera plus d'utilit\'e9 qu'aucun des peuples de l'Europe des id\'e9es laines des Am\'e9ricains fur' les droits de la propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9 naturelle parce qu'avec un plus grand befoin de ces id\'e9es que la nation Angloife, elle eft dans ce degr\'e9 de lumi\'e8res qui permet d'en profiter & jouit d'une conftitution o\'f9 les 'reformes utiles ne trouveroient que peu d'obftacies \'e0 vaincre & fur-tout en trouveroient beaucoup moins qu'en Angleterre.\par
\par
Nous commencerons encore ici par examiner les avantages qui r\'e9fulteront pour le commerce de toutes les nations, de la r\'e9volution d'Am\'e9rique nous verrons enfuite fi \'e0- cet \'e9gard la France doit avoir quelque fu-\par
\par
p\'e9riorit\'e9. Mais avant de nous livrer \'e0 cet examen, il, eftbon de chercher quelle efp\'e8ce d'utilit\'e9 une nation peut trouver dans le commerce \'e9tranger. <\par
\par
Elle y trouvera i\'b0. celle de fe procurer les denr\'e9es n\'e9ceffaires, ou prefque n\'e9cefl\'e0ires qui lui manquent de fe les procurer \'e0 un meilleur prix, enfin d'avoir une plus grande affurance de ne pas en manquer. 2\'b0. Celle d'augmenter par le debit plus grand des denr\'e9es nationales, ou des objets manufactur\'e9s l'int\'e9r\'eat qu'ont les cultivateurs \'e0 multiplier les productions & en'm\'eame tems d'augmenter l'mduftrie & l'a&ivit\'e9 des manufacturiers qui ne peuvent s'accro\'eetre fans influer fur la quantit\'e9 du produit net des terres & par conf\'e9quent fur la richeffe r\'e9elle. Ces deux avantages, celui de l'importation plus avantageufe ou plus fure des denr\'e9es, celui d'une exportation plus \'e9tendue peuvent paro\'eetre fe confondre, parceque l'un ne peut guere exifter fans l'autre. Mais nous les diftinguons, parceque le premier a pour objet dire\'e9t l'augmentation du bien \'eatre & le fecond l'augmentation de la richeffe. Il faut obferver de plus que la production ne peut augmenter dans un pays par le commerce d'exportation fans qu'il ne r\'e9fulte de cette furabondance de denr\'e9es un moindre danger d'en manquer.\par
\par
On peut compter encore parmi les avantages, du commerce \'e9tranger ceux qu'une na-\par
\par
t\'eeon retire de fon mduftrie, de fon habilet\'e9 dans le n\'e9goce. C'eft ainfi qu'un peuple qui n'habiteroit qu'un rocher & qui auroit quelques capitaux, pourroit vivre & m\'eame augmenter ces capitaux en recevant chaque ann\'e9e pour prix de fon travail ou de fes fp\'e9culations de commerce, une portion du revenu territorial d'une autre nation.\par
\par
Ce troifleme avantage, le premier de tous pour un petit peuple livr\'e9 uniquement au commerce & \'e0 l'induftrie eft prefque nul pour les grandes nations qui occupent un vafte territoire.\par
\par
Le commerce fe fait toujours par \'e9change & par \'e9change de mati\'e8res qui fe renouvellent chaque ann\'e9e, autrement il ne pourroit \'eatre durable, puifque le peuple qui \'e9changeroit tous les ans contre une denr\'e9e dont il a befoin une denr\'e9e qui ne fe renouvelle pas, feroit au bout d'un certain tems dans l'impoffibilit\'e9 de faire cet \'e9change;\par
\par
Mais la mani\'e8re dont l'\'e9change fe fait n'eft pas indiff\'e9rente i\'b0. fuppofons qu'un pays qui n'a pas de mines abondantes, ach\'e8te en argent des marchandifes d'un autre, il eft clair qu'il faut qu'il ait vendu \'e0 un troifieme des marchandises pour de l'argent, ainfi pour faire cet \'e9change r\'e9el de marchandifes contre marchandifes il y a fallu payer deux fois le profit du commer\'e7ant, on ne le paierait qu'une fois fi rechange \'e9toit imm\'e9diat, ou en d'autres termes le n\'e9gociant qui gagne;, fur\par
\par
ce qu'ilach\'e8te \'e9cfurce qu'il vend, peut f\'e8 contenter d'un moindre profit. Voila donc pour la maire des citoyens une \'e9pargne de frais inutiles. II n'eft donc pas indiff\'e9rent de payer les m\'eames denr\'e9es en marchandifes ou en argent & toutes chofes \'e9gales d'ailleurs il eft plus avantageux de les payer en marchandifes. 2\'b0. Il eft plus avantageux \'e0 un ^ys d'exporter les denr\'e9es dont la culture exige le plus d'avances proportionnellement au- produit net & dont la production eft plus irr\'e9guliere plus expof\'e9e \'e0 des accidens ou \'e0 l'intemperie des faifons. Le commerce \'e9tranger eft un moyen d'en affurer le debit dans les ann\'e9es d'abondance & de rendre moins pr\'e9caire, l'exiftence des entrepreneurs de culture. Ainfi par exemple il eft plus avantageux d'exporter du vin que du bled, des bois &c. 3\'b0. Il eft plus avantageux d'exporter des denr\'e9es manufactur\'e9es que des denr\'e9es brutes parceque pourvu que la libert\'e9 foit enti\'e8re la culture en obtient le m\'eame encou- ragement. Dans un cas on cultive pour acheter les denr\'e9es \'e9trang\'e8res dans l'autre pour entretenir les ouvriers nationnaux & l'effet eft le m\'eame fi l'on ne d\'e9courage pas la culture par des loix prohibitives. Mais dans le premier cas, la culture feule eft encourag\'e9e, dans le fecond l'induftrie l'eft en m\'eame tems & l'on y gagne l'avantage d'avoir \'e0 un prix \'e9gal des produits de manufacture plus parfaite.\par
\par
Enfin il vaut mieux & par. la m\'eame raifon tirer des denr\'e9es non manufactur\'e9es que des produits de manucures mais toujours avec la m\'eame condition de la libert\'e9 enti\'e8re; Cette condition \'e9ft n\'e9cei\'ef\'e0ire parceque tans elle il arrivera ou qu'on vendra les denr\'e9es brutes \'e0 plus bas prix, ou qu'on ach\'e8tera plus cher les produits des manufactures, ce qui devient un mal, une perte r\'e9elle & d\'e9truit m\'eame avec exc\'e8s les avantages qu'on peut attendre de cette combinaison de commerce.\par
\par
Apr\'e8s avoir \'e9tabli ces principes examinons les avantages pour l'Europe & pour la France d'un commerce imm\'e9diat & plus \'e9tendu avec l'Am\'e9rique.\par
\par
D'abord toute extenfion d'un commerce libre eft un bien i". En ce qu'il en r\'e9fulte n\'e9ceffairement d'un c\'f4t\'e9 plus d'encouragement pour la culture d'un autre plus de jouil\'ef\'e0nces pour le m\'eame prix. 2\'b0. En ce qu'il en r\'e9fulte naturellement que chaque pays arrive plus promptement \'e0 ne cultiver, \'e0 ne fabriquer que ce qu'il peut cultiver, ou fabriquer avec le plus d'avantage. L'accroiffement de richefles & de bien-\'eatre qui peut r\'e9fulter de l'\'e9tabluTement de cet ordre naturel eft incalculable. Malheureusement l'efp\'e8ce de fureur avec laquelle toutes les nations veulent tout cultiver, tout fabriquer non pour faire de fimples effais, mais dans la vue de ne rien acheter au dehors, prouve\par
\par
combi\'e9\'e2Ton ignore m\'eame aujourd'hui cette utilit\'e9 d'un commerce \'e9tendu & libre. Ind\'e9pendamment de cet avantage, les Am\'e9ticains occupant un terrein immenfe dont une partie n'eft pas encore d\'e9frich\'e9e ne peuvent \'eatre longtems encore que des culti-vateurs dans un pays libre tout homme quelque foit fon induftrie pr\'e9ferera n\'e9ceCf\'e0irement l'\'e9tat de propri\'e9taire \'e0 tout autre tant qu'il pourra fe flatter de pouvoir y. atteindre fans trop f\'e0crifier de fon aifance. Ainfi l'Am\'e9rique n'aura longtems en g\'e9n\'e9ral que des denr\'e9es brutes \'e0 apporter en Europe & des denr\'e9es manufactur\'e9es \'e0 y demander. Elle aura peu d'argent \'e0 mettre dans, le commerce parceque la plus grande partie des capitaux fera confacr\'e9e \'e0 la d\'e9penfe des defrichemens, des \'e9tablilTemens dans les parties recul\'e9es. Elle ne commercera donc avec l'Europe que par des \'e9changes imm\'e9diats. Enfin la feule denr\'e9e qu'elle tirera de l'Europe & qu'eue en tirera longtems encore, eft le vin, une de celles dont l'exportation eft la plus avantageufe.\par
\par
JLa France paro\'eet en m\'eame tems \'eatre celle des nations Europ\'e9ennes pour laquelle le commerce avec l'Am\'e9rique eft le plus important. 1\'b0. Paicequ'elie eft oblig\'e9e d'acheter, dans le nord pour de l'argent, des huiles, des fers,, des chanvres, des bois qu'elle fe procureroit en Am\'e9rique en les \'e9changeant pour desproduits de tes manufactures. 2 .Par-\par
\par
c\'e9que dans les ann\'e9es de difette en bled, le bled &,le riz de l'Am\'e9rique feroient une reffource -importante pour fes provinces fitu\'e9es fur l'oc\'e9an ou qui communiquent avec cette mer par des canaux & des rivi\'e8res navigables. 30. Parcequ'elle peut \'e9tablir avec l'Am\'e9rique un tr\'e8s-grand commerce du vin; & qu'ayant prefque exclufivement ce commerce particulier en m\'eame tems que relativement aux manufactures elle peut au moins foutenir la concurrence avec l'Angleterre, il doit naturellement arriver que ce commerce n\'e9cefl\'e0ire lui faffe obtenir la pr\'e9f\'e9rence fur l'Angleterre pour tous les autres, & il n'eft pas douteux qu'elle ne l'ait fur le refte des nations Europ\'e9ennes tant que l'indufrrie du Portugal & de l'Efpagne n'aura point fait de progr\'e8s.\par
\par
On a pu croire que l'Angleterre auroit au contraire la fup\'e9riorit\'e9, & certainement toutes chofes \'e9gales d'ailleurs la conformit\'e9 de langage, de mani\'e8re de vivre, de religion jointe \'e0 l'habitude de fe fervir des produits de manufactures Angloifes pourroit avoir une grande influence. Mais il faut obferver que cette influence n'exerceroit tout fon empire, que dans le premier moment, or dans ce premier moment les reftes d'une indignati\'f4n trop bien fond\'e9e,. les liaifons contract\'e9es pendant la guerre derniere doivent n\'e9ceflai- rement diminuer l'effet des motifs qui auroient pu d\'e9terminer les Am\'e9ricains \'e0 donner\par
\par
la pr\'e9f\'e9rence \'e0 l'Angleterre & la France aura le tems d'employer les moyens qui d\'e9pendent d'elle pour emp\'eacher ces motifs de balancer fes avantages r\'e9els. Nos manufactures fauront bient\'f4t fe'plier au go\'fbt & aux befoins des Am\'e9ricains que nos commercans apprendront \'e0 conno\'eetre & \'e0 prevenir. La communication des deux langues peut\'eatre facilit\'e9e par l'\'e9tabliflement de Colleges dans quelques-unes de nos villes o\'f9 les Am\'e9ricains pourraient faire \'e9l\'e9ver leurs enfans & o\'f9 ils les enverraient en grand nombre fi tout enfeignement religieux en \'e9toit exclus. La religion ne doit pas \'eatre longtems un \'a9bi\'eeacle, le dogme le plus cher aux Am\'e9ricains, celui auquel ils tiennent le plus, eft le dogme de la tol\'e9rance ou plut\'f4t de la libert\'e9 religieufe, car chez ce peuple conduit plus qu'aucun autre par la raifon feule le mot detol\'e9rance paro\'eet prefqu\'e8 un outrage \'e0 la na* ture humaine. Or pourquoi defefpereroit-on de voir la tol\'e9rance.(qu'on me pardonne ici ce mot Europ\'e9en) s'\'e9tablir bient\'f4t dans notre patrie? n'exifte-t-elle pas aujourd'hui dans f ancien monde depuis le Kamchatka jufqu'a l'Iflande, depuis la Laponie jufqu'a l'Appenin. Les princes de la maifon de Hugues Capet font les feuls qui ne l'aient pas encore appell\'e9e dans leurs \'e9tats. Mais en France la voix unanime de tous les hommes \'e9clair\'e9s dans le clerg\'e9, dans la nobleffe, dans la magiitrature dans le commerce follicitent cette\par
\par
r\'e9volution avec force & fans r\'e9l\'e2che. Ces follicitations feront-elles inutiles, ne doit-on pas efp\'e9rer plut\'f4t que le Gouvernement cedera aux motifs dejuftice & d'utilit\'e9 qu'on lui pr\'e9fente & m\'eame que la tol\'e9rance s'\'e9tablira en France d'apr\'e8s un fyft\'eame plus regulier, plus conforme \'e0 la juftice naturelle & que nous reparerons par l\'e0 le malheur & peut-\'eatre la honte d'avoir tard\'e9 fi longtems \'e0 fuivre l'exemple des autres peuples. On verra fans doute apr\'e8s plufieurs fi\'e9cles, les avantages particuliers du commerce avec l'Am\'e9rique diminuer peu-\'e0-peu. Il ne refiera plus \'e0 l'Europe que ceux qui naiffent d'un commerce actif, \'e9tendu entre des nations indufirieufes & riches. Mais ce changement fera l'ouvrage de plufieurs fi\'e9cl\'e9s & alors les nouveaux progr\'e8s du genre humain ne laifferont rien \'e0 regretter aux nations \'e9clair\'e9es des deux mondes.\par
\par
Il eft impoffible qu'une nation de plus ajout\'e9e au petit nombre de celles qui font le commerce avec intelligence & avec ^activit\'e9 n'augmente entre elles cette concurrence dont l'effet naturel eft de diminuer les frais de tranfport; & c'eft un bien pour toutes les nations qui n'ont d'autre int\'e9r\'eat r\'e9el que de fe procurer avec abondance & 'au plus bas prix poffible les denr\'e9es que.le befoin ou l'habitude leur rendent n\'e9cefl\'e0ires. Enfin il ne faut pas croire que le commerce de l'Am\'e9rique doive fe borner aux ob-\par
\par
jets qu'elle fournit maintenant \'e0 l'Europe. Combien cette contr\'e9e immenfe ne renferme v t-eUe pas de fubftances \'e0 peine connues au jourd'hui de nos naturaliftes & m\'eame prefque ignor\'e9es de f\'e8sihabitans, dont bient\'f4t le commerce nous fera connoitre l'utilit\'e9. Quand bien m\'eame la conjecture que nous l\'e9zardons ici ne feroit pas appui\'e9e fur la coonoif\'ee\'e0nce de plufieurs productions dont il eft aif\'e9 de pr\'e9dire qu'elles deviendront un jour des objets de commerce; cette efp\'e9rance ne devroit pas \'eatre regard\'e9e comme chim\'e9rique, il feroit abfolument contre l'ordre confiant de la nature que ce vafte continent n'offrit que des productions inutiles ou communes \'e0 l'Europe.\par
\par
Des moraliftes aufteres nous diront peut\'eatre que cet avantage qui fe bornerait \'e0 nous donner de nouveaux befoins doit \'eatre regard\'e9.comme un mal, mais nous r\'e9pondrons qu'fl. nous donnera au contraire de nouvelles reffources pour Satisfaire ceux auxquels la nature a voulu nous foumettre. Dans tous les pays, dans tous 'les tems o\'f9 il exiftera wne grande in\'e9galit\'e9) dans les fortunes, les hommes auront des! befoins factices, & la contagion de l'exemple les fera \'e9prouver k ceux m\'eame que la pauvret\'e9 emp\'eache de les \'c9\'e0tisfaire. Ainfi multiplier les moyens de pourvoir \'e0 ces befoihs factices & les rendre moins co\'fbteux c'eft faire un bien r\'e9el, c'eft rendre moins fenfibles moins dangereux 1\par
\par
pour la tranquillit\'e9 commune les effets de l'in\'e9galit\'e9 des fortunes & fi jamais Tinflucoce lente mais fure d'un bon fyft\'eame de iegiflation peut d\'e9truire cette in\'e9galit\'e9 en Europe les befoins factices qu'elle feule a fait na\'eetre difparo\'eetront avec elle, ou plut\'f4t il n'en reftera que ce qu'il faut pour conferver \'e0 !'\'ab\'a3\u771? p\'e8ce humaine cette a&ivit\'e9 cette induftrie cette curiofit\'e9 n\'e9cefl\'e0ires \'e0 fes progr\'e8s \'eac par conf\'e9quent \'e0 fon bonheur.\par
\par
Nous aurions d\'e9fir\'e9 fans doute pouvoir compter au, nombre des avantages qui na\'eetront de nos lia\'eefons avec l'Am\'e9rique, celui de l'exemple d'une libert\'e9 entiere & illimit\'e9e de commerce donn\'e9 par une grande nation. Mais fi, fur d'autres parties de la politique, ces nouvelles R\'e9publiques ont montr\'e9 une raifon & des lumi\'e8res fup\'e9rieures \'e0 celles des nations les plus \'e9clair\'e9es, il paro\'eet qu'elles ont conferv\'e9 fur ces deux objets iinportans & intimement li\'e9s entre eux, l'imp\'f4t & le commerce, quelques reftes des pr\'e9jug\'e9s de la nation Angloire. Elles femblent ne pas fentir. affez que l'int\'e9r\'eat de l'Am\'e9rique eft d'ouvrir \'e0 toutes les denr\'e9es, et toutes les nations une entiere libert\'e9 d'entrer ou de fortir de vendre ou d'acheter fans exception comme fans privilege, foit que les nations Europ\'e9ennes rendent au commerce fa libert\'e9 foit qu'elles lui laiffent fes cha\'eenes ou qu'elles lui en donnent de nouvelles. D\'e9j\'e0 \'e9gar\'e9es par ces vues mercantiles.dont\par
\par
l'Europe leur donne l'exemple quelques Etats ont-gen\'e9 le commerce par des imp\'f4ts indire\'e9ts. Ils n'ont pas vu combien dans un pays o\'f9 les propri\'e9taires de terre forment le grand nombre, o\'f9 les propri\'e9t\'e9s font plus \'e9galement- diftribu\'e9es qu'en Europe, o\'f9 l'imp\'f4t eft tr\'e8s-faible; un imp\'f4t dire\'e9t fur le produit des terres feroit facile \'e0 \'e9tablir & \'e0 lever, quel avantage trouveroient les citoyens \'e9gaux d'un \'e9tat libre dans un fyft\'eame o\'f9 chacun voyant ce que doit lui couter une taxe nouvelle, ne feroit pas la dupe des raifonnemens qui, fous de vains pr\'e9textes tendroient \'e0 en faire \'e9tablir d'inutiles. 1 Cet imp\'f4t ne peut decourager les d\'e9frichemens, puifqu'il eft aif\'e9 de fixer \'e0 l'exemple de la France un terme avant lequel les tel-reins nouvellement d\'e9frich\'e9s n'y feroient pas alfujettis. Le peu de num\'e9raire des Am\'e9ricains n'eft pas une objection parceque non-feulement en Am\'e9rique o\'f9 l'imp\'f4t eft tr\'e8s-faible mais chez les nations les plus charg\'e9es de fubfides le numeraire en m\'e9taux ou en 'billets n\'e9cefl\'e0ires pour folder l'imp\'f4t eft une tr\'e8s-petite partie de celui qui fert aux op\'e9rations de commerce & aux uf\'eetges de la vie.\par
\par
Si on parcourt l'hiftoire de Tadminiftration des Etats-Unis depuis la d\'e9claration de l'ind\'e9pendance on ne trouvera point dans tous les Etats des conftitutions \'e9galement bien combin\'e9es. Il n'en eft point o\'f9 l'on\par
\par
ne puifle obferver quelques d\'e9fauts, toutes les loix \'e9tablies depuis Faute d'ind\'e9pendance, ne font pas \'e9galement juftes & fages mais aucune partie de la l\'e9giflation politique, de la l\'e9gislation criminelle, n'offrira d'erreurs groflieres, de principes oppref\'eeeurs ou ruineux. Au contraire dans les op\'e9rations de Finance & de commerce prefque tout annonce une lutte confiante entre les ancienspr\'e9jug\'e9s de l'Europe & les principes de justice & de libert\'e9 fi chers \'e0 cette nation respe\'e9hble: & fouvent les pr\'e9jug\'e9s ont obtenu. la victoire.\par
\par
Cependant en convenant de ces d\'e9f\'e8uts l'amour des Am\'e9ricains pour l'\'e9galit\'e9, leur refpect pour la libert\'e9, pour la propri\'e9t\'e9, la forme de leurs conftitutions emp\'eachera fans doute d'y \'e9tablir jamais ni ces prohibitions ou abfolues ou indirectement ordonn\'e9es par l'\'e9tablif\'ee\'e8ment de droits \'e9normes, ni ces privil\'e8ges ex\'e7lufifs de commerce, ni les monopoles de certaines denr\'e9es ni ces vifites. fi outrageantes fi contraires \'e0 tous les droits du citoyen, ni ces loix barbares contre la fraude ni ces corporations exclufives de marchands, ou d'ouvriers, ni enfin tout ce que l'eiprit mercantile & la fureur de tout regler pour tout opprimer ont produit en Europe de vexations abfurdes, & l'exemple de l'Am\'e9rique apprendra du moins \'e0 en voir l'inutilit\'e9 & \'e0 en fentir \'cf\'cfnjuftice. Je n'ai point parl\'e9 du commerce de la\par
\par
France avec l'Am\'e9rique relativement au ta.bacs parceque ce n'eft point la France qui fait ce commerc\'e9, mais la Compagnie qui en a, le privilege & dont les int\'e9r\'eats font abfolument \'e9trangers \'e0 ceux de la nation, toutes les fois qu'ils n'y font pas oppof\'e9s. Avec quelque nation de quelque mani\'e8re que fe fafl\'eb ce commerce,^ eft toujours \'e9galement nuifible. Une compagnie n'ach\'e8tera- que d'une autre compagnie & quand m\'eame on retrouverait encore en achetant cette denr\'e9e des Am\'e9ricains une partie de l'avantage qui r\'e9fulte d'un commerce d'\'e9change, compar\'e9 \'e0 un commerce: en argent, les faux frais de toute efp\'e8ce, qu'entra\'eene un commerce de monopole font fi fup\'e9rieurs \'e0 cet avantage 9 qu'il deviendra prefque infenfible.\par
\par
t ,<<i (- '),l z C 0 NC L US ION.\par
\par
Telles avoient \'e9t\'e9 mes r\'e9flexions fur l'influence de la r\'e9volution d'Am\'e9rique. Je ne crois pas en avoir, exag\'e9r\'e9 l'importance, & m*\'e9tre laiff\'e9 entra\'eener \'e0 r\'e9nth\'f4\'fbfi\'e2fme qu'ihIpire le noble .<\'a7: touchant fpe\'e9lacl\'e8 que ce nouveau peuple d\'e9nhe\'e0xl'unive\'e7s.\par
\par
1 FTiV.\par
}
 