{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 98 auf 98\par
\par
Seitenanzahl: 98\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Declaration des droits , traduite de l'anglois, avec l'original \'e0 c\'f4t\'e9\par
\par
Verleger : A Londres, 1789\par
\par
Erscheinungsdatum : 1789\par
\par
Mitarbeiter : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur adapt\'e9\par
\par
Mitarbeiter : Mazzei, Filippo (1730-1816). Adaptateur\par
\par
Themenschwerpunkt : France (1774-1792, Louis XVI)\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302636606 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302636606\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Sprache : Englisch\par
\par
Format : 89 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 98\par
\par
Beschreibung : Titre original : D\'e9claration des droits. Adaptation\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k9752437x\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Droit, \'e9conomie, politique, E*-4179\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 14/11/2016\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 83%.\par
\par
DE C \'a3 ARAtlON 0 ?\par
\par
RIG H T S.\par
\par
OECLAHAT\'ceOM V E 3\par
\par
- DROITS.\par
\par
DECLARATION 45 E S\par
\par
D R 0 ITS-\par
\par
TRADUITE DE L'ANGLOIS\'bb\par
\par
Avec\par
\par
L'ORIGINAL A 0 T t.\par
\par
A LONDRES,\par
\par
1789.\par
\par
AVIS DE L'\'c9DITEUR.\par
\par
Tous ceux qui \'e9crivent ou qui parlent sage ment sur la pofitipn a\'e9luelle de la France, disent que les Etats G\'e9n\'e9raux doivent commencer par une D\'e9claration des droits, & que les Provinces doivent l'exiger par leurs mandats. En effet il n 'y a point d autre moyen de nous d\'e9livrer \'e0 ja.... mais de la servitude , & d'ass\'fbrer \'e0 nos repr\'e9sentait la libert\'e9 dans leurs sufFrages, qui autrement pourroit \'eatre punie par le despotisme mi- iiistcriel, ou pat le despotisme parlementaire, comme cela est arriv\'e9 autrefois. C'est pour faciliter l'accomplissement de ce v\f1\u339?u respectable que nous imprimons la traduction d'un projet de D\f0\'e9claration des droits , qui a \'e9t\'e9 publi\'e9 l'ann\'e9e "derni\'e8re en Am\'e9rique S & nous donnons une nouvelle \'e9dition de l original ? parce que nos re- cherches nous ont appris qu'il y en a tibs-peu ^'exemplaires en Europe*\par
\par
THE PREFACE,\par
\par
I here attempt to lay before the pu- blick, a declaration of rights, as com- pleat, as I have been able to conceive it. I have endeavoured to avoid infer-, ting rules , which though good in them- (\'e7h-es , may however be fupplied by ether dispositions , without exposing the rights of men to any violation, I have treated the fubjeft in a fyslematic order, fo as to facilitate to the reader , the comprehension of what this declaration, contains , and enable him to judge what may be fl:ill be wanting in it.\par
\par
I invite the friends of mankind to point out the defers of my performance , to corre\'a3t it , to form even a better work on this fubjech\par
\par
A com pleat declaration of rights % verycsa&j and.disjQfcJ in projc? cr4erA\par
\par
AVERTISSEME NT,\par
\par
J'ESSAIE ici de donner une d\'e9claration des droits aussi complette que j'ai pu ta concevoir. J'ai t\'e2ch\'e9 d'\'e9viter d'y inf\'e9rer des r\'e9gies qui, bonnes en elles- m\'eames , peuvent cependant \'eatre remplac\'e9es par d'autres dispos\'eetions, sans que les droits des hommes soient viol\'e9s. J'ai cherch\'e9 \'e0 y mettre un ordre fyil\'e9nlatique , afin, qu'il f\'fbt plus facile de bien voir ce que cette d\'e9claration contient , et de juger ce qui peut y manquer.\par
\par
J'invite les amis de l'humanit\'e9 \'e0 relever les d\'e9fauts de cet ouvrage , a les corriger , \'e0 daigner m\'eame le refaire.\par
\par
Une d\'e9claration des droits bien cornmue , bien ordonn\'e9e 3 bien pr\'e9cise\par
\par
is perhaps the most ufeful work that can: be laid before men of all nations ; but this work, similar in this respeB: to ta.. ple$ formed to reprefent the planetary jnotio*i$, cannot be brought to due perfection , but by time , the united labours of several hands , and a long feries of cor-. re&ions, fruits of an attentive and exa& examination of these Q.bjets,\par
\par
est l'ouvrage le plus utile peut-\'eatre qu'on puisse osfrir aU)\'c7 hommes de tous les pays , mais cet ouvrage semblable \'e0 cet \'e9gard aux tables qui repr\'e9sentent le mouvement des, astres , ne peut attendre sa perfection que du tems, du concours de plusieurs mains, d'une longue fuite de corrosions, fruit d'un examen f\'e7rt,;i puleux & r\'e9fl\'e9\'e7h\\\par
\par
DECLARATION\par
\par
0 F\par
\par
R - I G H T S,\par
\par
THE natural rights of man may lie comprehended under the following heads :\par
\par
i \'b0. The.safety of his pcrsen. 1 The liberty of his perron.\par
\par
3\'b0. The seciirity of his possession.\par
\par
A. The free power over his posfissions.. 1\'b0.Entire independ,;ncc , or natural equality.\par
\par
No power, but the unanimous consent of' all the members of a society , can render lawful any violation of these rights; it would not even be so , unlefs each individual arriving at the age of reason , gave a new consent to such a violation , so tnat it can only bind those who have affented to Submit to it a and this assent even they may withdraw aTtei; a fixed period,\par
\par
It cannot be said, that the Society can lawfully rellraii> these rights within certain limits \} it can only six with f(edfion, th;sc\par
\par
DECLARATION\par
\par
DES\par
\par
DROITS.\par
\par
LES droits naturels si r\'e9duifenti 1\'b0. A lu s\'fbret\'e9 de li perf\'e0nne.\par
\par
1\'b0. A lu libert\'e9 de la perf'orziie, "\par
\par
3\'b0. A l.z s\'fbret\'e9 des biens.\par
\par
<j,\'b0. A la libert\'e9 des biens.\par
\par
5\'b0. A V\'e9valu\'e9 naturelle.\par
\par
A ucun pouvoir , except\'e9 le consentement unanime de tous les membres de la sbcl\'e9:\'eb > ne peut rendre l\'e9gitime une atteinte port\'e9e a ces droits ; elle ne le seroit pas m\'eame encore j \'e0 moins que chaque homme 3 en parvenant \'e0 l'\'e2ge de raison , ne donn\'e2t un nouveau consentement \'e0 cette violation , quelle ne tomb\'e2t jamais que sur ceux qui auroient consenti \'e0 s'y foume.,tre , E-z qu'ils puffcoc retirer leur consentement apr\'e8s un terme fix\'e9.\par
\par
On n\'e7 peut pa.s dire que. U soci\'e7t\'e9 puifrc plus l\'e9gitimement relT\'e8rrer ces droits A dans, iirait\'e7s ; \'e7ile fixe*\par
\par
which nature has set to them. Neither can it- be said , that it has the right to regulate the exercise of them, except only where reason, and the nature of things , require that this exercise should be subje&ed to a common rule; which rule the society has the right to determine.\par
\par
Let it be fupposed, that I possess a piece of land, in which the field of another is en- closed\} my right of property certainly is not limited , because I am obliged to allow the owner of the enclosed field, to cultivate it, and to carry out of it the produce \\ as it is mani- fest that without these conditions, that field could not have become a property independent of me. To regulate therefore, by a law , the manner in which he may reap the advantages of his field , is no reflraint on thd exercife of his right of propriety or of mine; ii,ice it is evident that in this case forwant of a free compact made between us, these advantages nlufi, be .fubje&ed to a rule common to all those , who might happen to be in like circumslances,\par
\par
A political society may infringe on the ights of men , in two different ways.\par
\par
3\'b0. By making laws , the dispoii\'a3ion? of Which Would be a violation of kh-sq, rights.\par
\par
d'une mani\'e8re pr\'e9cise , celles que la nature y a mises. On ne peut pas dire qu'elle ait le droit d'en r\'e9gler l'exercice ; mais seulement lorsque la nature & la raison exigent que cet exercice soit assujetti \'e0 une r\'e9gie commune, la soci\'e9t\'e9 a le droit de d\'e9terminer cette r\'e9gie.\par
\par
Supposons que je poss\'e8de un champ, dans lequel le champ d'un autre soit enclav\'e9 ; ce n'est pas donner des limites \'e0 mon droit de propri\'e9t\'e9, que de m'obliger \'e0 laisser au propri\'e9taire du champ enclav\'e9 les moyens de le cultiver & d'en extraire les productions , puis- qu'il est \'e9vident que sans cela le champ ne pourroit \'eatre devenu une propri\'e9t\'e9 ind\'e9pendante de moi. Ce n'est donc point alors g\'ea- ner l'exercice de mon droit de propri\'e9t\'e9 \'d4c du fien , que de r\'e9gler par une loi la mani\'e8re dont il pourra jouir de son champ : puisqu'il est \'e9vident que dans ce cas, au d\'e9faut de convention librement faite entre nous 'il faut que cette jouissance soit soumise a une r\'e9gie commune pour tous ceux qui se trouveront dans une pareille circonstance.\par
\par
La soci\'e9t\'e9 pourroit attenter de deux mani\'e8res diff\'e9rentes aux droits des hommes.\par
\par
10. En faisant des loix dont les disposirion\'bb susTent une atteinte \'e0 ces droits.\par
\par
i\'b0.By making'lavs , which could not be executed , without a frequent infringement on these rights.\par
\par
This distinftion is necefrary to be made. If a law condemns to death for an aclion indifferent in itself, it carries with it a direct attack on the common safety ; \f2\u9632?\f0  but if a law suffers any one to be condemned to death by a majority of two votes, one cannot fay that it directly attacks his safety, but only that it exposes him to an unjust sentence. In the lirst case , the law commands the violation of right, in the second it exposes men to this violatiqn.\par
\par
?vIen having entered into political focieties for no other end , than to enjoy their natural rights in a manner more safe, more peaceable, & more compleat, the publick authority is bound to etablish such laws , as are neces- sary to secure to them this enjoyement.\par
\par
The first division points out the limits of the power , wich society can exercise or confer ; the second , the rules from which cannot deviate in the exercise of its lawful power without an \'a1abuse of it; the third, the duties it )ught to fulfill with rerpett to the nlembers of commonwealth . Therefore , a declaration of- the rights of citizens , confidered as\par
\par
.10..1:0 faisant des loix dont l'ex\'e9cution ex- poferoit \'e9videmment \'e0 une violation fr\'e9quente de ces droits. '\par
\par
Cette diftin\'a3l:ion est n\'e9ceft'a\'eere. Si une loi Condamne un homme \'e0 mort peur une action indiff\'e9rente, elle porte une atteinte di- rette \'e0 la s\'fbret\'e9 commune ; mais si la loi permet de juger \'e0 mort, avec une pluralit\'e9 de deux voix , on ne peut par, dire qu'elle attaque direaenlent ma s\'fbret\'e9 , mais seulement <qu'el!e m'expose k \'eatre condamn\'e9 injuf\'eeemenr. Dans le premier cas, la loi ordonne la viola- - tion du droit -, dans le s\'e9cond, elle expose \'e0 cette violation. .\par
\par
- Enfin les hommes ne s'\'e9tant r\'e9unis que pour jouir de leurs droits, d'une mani\'e8re plus s\'fbre, plus tranquille &. plus complexe > la puissance publique est oblig\'e9e envers les citoyens \'e0 faire les loix n\'e9cessaires pour leur assurer cette jouiiTance. :\par
\par
La premi\'e8re division indique les limites du pouvoir que la soci\'e9t\'e9 peut exercer ou conf\'e9rer ; la seconde , les r\'e9gies dont elle ne pourroit s'\'e9carter dans l'exercice de son pouvoir l\'e9gitime , sans en abuser ; la. troisi\'e8me , les devoirs qu'elle doit remplir \'e0 l'\'e9gard du citoyen. Ainsi, une d\'e9claration, des droits des {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\\\\\\\oyens"}}{\fldrslt{\\\\oyens\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  j\'e7onj\'eed\'e9r\'e9s comme individus rchitiv\par
\par
Individuals with rcfpecl to the puhlick power of the society, ought to include three parts.\par
\par
1 \'b0. The declaration of the rights , which the public k au/ority, ought not to violate by any laws y which it may make.\par
\par
The entire exclcifion of all forms , and of all dispositions, which would e.spose men itz the execution of such laws to infringements ori thtfe rights.\par
\par
3\'b0. The obligation to enact all such laws, as are necessary to hinder the citizens from being dislurbed in the enjoyement of their rights by a force which derives its origin from the J\'f8citty.\par
\par
In this last part we do not speack of the obligation to make laws necessary to fecure men against particular ads of violence , but only of those which ate proper to secura them againsl fuch injustice , as might refutt from certain social insiitutions,\par
\par
Each individual, in giving his vote for the. eflablishment of a legislative power says to * this power: \'bb I establish you to regulate th4 \'bb manner of fecuring to my fellow citizens, \'bb as well as to myself , the enjoyement ofouf \'ab\f3\bullet  rights; I consent to obey all general deter'" i* n1inatiODS, which you shall form into laws t ment\par
\par
ment \f0\'e0 la pu'ijfance publique de la fo,:iit\'e9 f doit renfermer trois parties.\par
\par
1\'b0. La d\'e9claration des droits auxquels la pzi!s\'e2n e publique ne doit porter aucune at. teinte 3 dans les loix qu'elle peut faire.\par
\par
2\'b0. La proscription de toutes les formes si de toutes les dispositions qui expoferolent dans Vexecntion des loix , \'e0 des violations de cet droits.\par
\par
3\'b0. L'obligation de faire toutes les loix n\'e9.. ccjsaires pour emp\'eacher les citoyens d stre trou"; bl\'e9s dans la jomjfance de leurs droits p\'e0r une force qui doive son origine \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Nous ne parlons pas dans cette derniere partie , de Tobligatron de faire les loix n\'e9c\'ebf- faires pour mettre les hommes \'e0 l'abri des violentes particuli\'e8res, mais feulement de celles qui le sont pour mettre les hommes \'e0 l'abri des injuflices qui feroient une fuite des in\{htu-. tions sociales.\par
\par
Chaque homme en votant pour l'\'e9tablir.. d\'e9m\'e8ne d'une puissance l\'e9gislative r\'e9guli\'e8re lui dit : \'bb Je vous \'e9tablis pour r\'e9gler la ma- \'bb ni\'e8re d'assurer \'e0 mes concitoyens , comme \'bb \'e0 moi , la jouissance de mes droits ; je me " soumets \'e0 ob\'e9ir aux volont\'e9s g\'e9n\'e9rales p que vous \'e9rigerez en loix ; mais je dois\par
\par
>% but I ought to set sL1ch limits to this author \'bb rky , as may prevent you from employing \'bb against my tic,,Iits , the power wich I give 3i to you in order to protect them.\par
\par
\'bb Such are the rights , which it is your \'bb duty co preserve sacred. Such are the dan- \'ab gers which may arise to these rights from \'bb the power enLrufied to the public autor itys " against which it is your duty to defend them. \'bb These are evils that neceflarily result from :J' the (late of civil society j and which it is YOUI:, v duty to remedy*.\par
\par
SECTION I.\par
\par
Rights of men relatives to the safety of Lsir persons.\par
\par
I.\par
\par
Direct violations of tliese rights , wich might proceed from unjust laws.\par
\par
i\'b0. The ie giJlative power shall not eflablish any penalty for an action, which is not a vo-< lurJary,, rn-znifefl , immediate and confidtrable violation , either of the rights of one , or of fiveral Individuals , or of the rights of the commonivealt.li , as refulting from the very naturt *f political focieties.\par
\par
i\'ee mettre des limites \'e0 ce pouvoir, & vous \'cf> emp\'eacher d employer contre mes droits la \'bb puissance que je vous donne pour les d\'e9- \'bb fendre.\par
\par
\'bb Voil\'e0 quels sont ces droits , & vous ne \'bb pourrez y porter atteinte. Voil\'e0 les dangers \'bb qui peuvent r\'e9sulter pour ces droits, de l'au- \'bb torit\'e9 confi\'e9e \'e0 la puissance publique; vous \'bb ne pouvez les y exposer. Voil\'e0 ceux qui r\'e9sultent n\'e9cessairement de l'\'e9tat social, \'bb vous y apporterez un rem\'e8de u.\par
\par
SECTION PREMIERS.\par
\par
Droits des hommes relatifs \'e0 la s\'fbret\'e9 des personnes.\par
\par
1.\par
\par
Des atteintes que les foix pourroient porter directement \'e0 ces droits.\par
\par
1\'b0. La PllijJ\'e0nce l'gijlative ne pourra \'e9tablir Ilucun't peine pour une action, qui ne serait pas une violation \'e9vidente imm\'e9diate ct grave foit des droits diin ou de pluficurs individus , foit des droits de la soci\'e9t\'e9 enti\'e8re , tels qu'ils, r\'e9fulunt de la nature me\'cdn, des Joci\'e9t\'e9s.\par
\par
. !L'O. The Ugiflativtpower shall ndt lay any tax , Which Would make it nccejfary to punish those Who should elude it ; because these crimes Would then be arbitrarily formed by the legislative poweri tftlf.\par
\par
3?. No punishment shall be inflicted for any action, unlefs it hath been declared by an ex- prej', F law to be a crime , and unlefs this action be laterally exprejsed in the text of the law , not only by a name which cannot be refired kilt to one species of actions j the leaf criminal of which deserves the punishment denounced by the law ; but also by a clear and regular definition of the idea annexed to this name.\par
\par
4.0. No punishment shall be infliSed but by virtue of a sentence pronounced by a tribunal eflablished by the law , and according to forms which the law shall have prescribed. For we ought to consider, as a dire\'a3t infringement on the right of personal safety , the power of arbitrarily violating that right.\par
\par
The punishment of death shall not be tfablished but for crimes, which have taken away the lift of those who Were the objects of them 3 or Which have put it in danger with the design to take it away , fuch as Were intended to cxpose it to danger, and in this circunjlance ala. ne, where the preflrvation of the criminal "\par
\par
Lapuissance l\'e9gislative ne pdurra \'e9tablit ''aucun imp\'f4t qui oblige \'e0 flatuer des peines^ contre ceux qui les frauderoient ) parce que ces d\'e9lits feroient alors cr\'e9\'e9e arbitrairement parla puissance l\'e9gislative etle-m\'eame.\par
\par
j*. Il ne pourra \'e9tre inflig\'e9 aucune peine pOliT aucun tl\'e9lit, \'e0 moins qu elle n ait \'e9t\'e9 \'e9tablie par une loi \'e8xpresse J ct que 'cette action ne Joit litt\'e9ralement exprim\'e9e dans-le * texte de la loi, non-seulement par un nom qui ne puisse se rapporter^qu a une seule. efptce d'actions dont la moins criminelle m\'e9rite l\'e0 peine impof\'e9epar la loi, niais par une d\'e9finition claire ct r\'e9guli\'e8re de Vid\'e9e exprim\'e9e par ce nom.\par
\par
4\'b0. Aucune peine ne pourra \'eatre inflig\'e9e q\'f9'cu vertu-tf un jugement rendu par un tribunal ctab'li par la loi, \'e0 suivant les formes:prescrites par elle. Car on doit regarder* c.oi-ii-ni une dttaque dire6te \'e0 la s\'fbret\'e9, l\'e9 pouvoir d'y porter artti\'eerairfn-tent atteinte.\par
\par
La peine d\'eamQ'rt rit'-pourra etre \'e9tablie que. pour les d\'e9lits qui ont \'e9t\'e9 l\'e0. vie \'e0 cejix qui en \'e9taient l'objet, ou qui l'ont mise en ddij- ,ger avec la volont\'e9 d\'e9 ljdtei, de I"exposcr \'e0 ce danger, dans le 'cas feulement oh lit confer- vation du coupable expoferoit Ta s\'fbretefdes ci.\par
\par
toyens.' Car nytes^ges & encore moim le\par
\par
B iij\par
\par
in danger the public safety. For neither the judges , and still less the body of the commonwealth , ( which however would be necessary), can have an absolute certainty of the crime. The po\'edfibility of the innocence of him who is declared guilty , is never abfolutely deltroycd, and confequently every punishment that is irreparable is unjust; unlefs it be proved to be necessary : now it is not proved that crimes cannot be prevented without establishing the penalty of death, but it may be proved that it is dangerous to detain in prison a leader of a popular tumult, a traitor, &c.\par
\par
6\'b0. Punishments which render death painfully as mutilation , torture , employed either to extort the confiffion of a crime , or for the discovery of accomplices , shall never be ordered by the law.\par
\par
Indeed penalties , in order to be legitimate, can only replace with mitigation , that which private revenge might have allowed in the flare of nature \\ supposing it to be exerciied by a man whom anger had not deprived of the use of reason ; and they ought not to exceed the meafures necessary to prevent the crime, and to place the socit ty out of the reach of the violence of the offender.\par
\par
70, The law shall not deprive the accuftd\par
\par
Corps de la soci\'e9t\'e9 ( ce qui se'roit cependant n\'e9cessaire ) >ne peuvent avoir une certitude absolue du crime : la possibilit\'e9 de l'innocence de celui qui est d\'e9clar\'e9 coupable , n'est jamais absolument d\'e9truite ; 6c par conf\'e9- quent toute peine irr\'e9parable est injure , \'e0 moins qu'il ne foit prouv\'e9 quelle est n\'e9ces- faire ; or il n'est pas prouv\'e9 que l'on ne puisse pr\'e9venir le crime , sans \'e9tablir la pe.ine de mort, mais il peut l'\'eatre qu'il y a du danger \'e0 conserver en prison , un chef d'\'e9meute, un tra\'eetre, &c.\par
\par
6\'b0. Les siipplices qui rendent la niort. dou- lourcl/fl , la mutilation , la torture , /oit pour arracher l'aveu du crime , fait polir 14Z r\'e9v\'e9lat\'cdvn. des complices ,ne pourront jamais \'eatre or* donner par la loi.\par
\par
Eh eftl-t les, peines pour \'eatre l\'e9gitimes ; ne peuvent que remplacer, en l'adouciti-ant, ce que la vengeance particuli\'e8re auroit pu se permettre d\'e0ns l'\'e9tat de nature, en la fuppor fant exerc\'e9e par un homme que -la col\'e8re n'ait pas priv\'e9 de la raison y & elles ne doivent pas aller au de-l\'e0 de ce qui est n\'e9ces... faire pour pr\'e9venir le crime, & pour mettre la loci\'e9t\'e9 \'e0 l'abri des attentats du coupable.\par
\par
7\'b0, La loi ne pourra priver aucun tlCClll" d4\par
\par
'of his natural means of defence ; stich are, tsts knowledge of the proceedings ; the proofs that he is able 10 make of facts , which he thinks may tend to his jujl'fication ; the producing counter i oofs; the advice and afsiJlcnce oft/10ft, whose council he believes may be ufefitl.\par
\par
For whatever advantages an individual has received from nature , the commonwealth can have no right to take away ; and it cannot be said that the rights of any one , are violated by the use of these natural means \\ since they all tend to the discovery of truth, which is, equally in,,,cr(- -sting to all the citizens.\par
\par
8\'b0. The fame rights shall fubjiji during the Jlateoswar,andfor military men ,wiih th is exception only , that as actions indifferent ill time, of peace, may become crimes \'cfiI time of war \f3\bullet  and as theimpojjibility offorefecinpc!.xaaly what fuch actions may be, will make it nccejfary to place the autority to determine them in the com- irr,ander 3 the Icgijlative body may, in this case* entrufl to him the power of declaring that such actions shall be reputed crimes, and of annexing the penalties to them. But he must I.,e refpon- fable for his conduct, z:f in the exercise of this autority, he violates any of the rights abov;\par
\par
sis moyens naturels de d\f0\'e9fense, tels que la connoijjance de tous les actes de l'a proc\'e9dure , la preuve qu'il peut faire des faits qu'il croit tendans \'e0 les jufiifier, la pr\'e9sentation des t\'e9moins qui pourraient affoiblir les t\'e9moignages port\'e9s contre lui, l'avis ct l'affiflance de ceux, dont il croit que le confeilpeut lui \'eatre utite.\par
\par
Car la soci\'e9t\'e9 ne peut avoir le droit de rien \'f4ter \'e0 un individu de tout ce que la nature lui a donn\'e9 pour son propre avantage; & oa ne peut pas dire qu'aucun de ses moyens naturels soit contraire au droit de personne, puis- qu'ils tendent tous \'e0 la connoissance de la v\'e9'rit\'e9 , qui est l'int\'e9r\'eat commun des citoyens.\par
\par
8\'b0. Les m\'eames droits droitj'Jubfzjleront pendant V\'e8- tat de guerre, ct pour les militaires , \'e0 cela pr\'e8s7 que des actions indiff\'e9rentes en temps de paix , pouvant devenir des d\'e9lits en temps de guerre si l'impossibilit\'e9 de pr\'e9voir avec pr\'e9cision quelles peuvent \'eatre ces a\'ealions , obligeant dt iaiffer au commandant l'autorit\'e9 de les d\'e9terminer ; le corps l\'e9giJlatij lui pourra confier en ce- rafl , le pouvoir de d\'e9clarer que telles ou telles avions feront r\'e9put\'e9es des d\'e9lits , ct d'enfixer les Peines. Mais il doit \'eatre responsable de sa conduite, si dans l'exercice de cette autorit\'e9 il viole aucun, des droits expos\'e9s ci-desfas%\par
\par
II.\par
\par
Of the dangers, to which the publicfc poz wer might expose the safety of individuals.\par
\par
J o. The impartiality of the judges, and- their entire exemption from all private inre- rets, are the only means, by which their sen- tences are prevented from expofing the safe- fety of those who are subic&ed to them.\par
\par
The power of judging is a dangerous wea-. pon > easy to turn against the citizens ; and, if it be not placed in pure and impartial hands, may become more fatal to their fafety , than the particular violence againit which it is inflituted to defend them.\par
\par
The legislative power shall not ,hen either tjlablisk judges for life , .r tribunals oj' which the members are named either by then,,selves. at by the legislative body , or by any other body , but only tribunals eltcled by the reprefintatives of ilzose who are [uhj\'e9C7eJ to their; j and for a limited time.\par
\par
10. It shall not entTuft to the tribunal apr pointed to judge criminal caus-es , either the dc- t;ssion of any other queflion , or any other pu... blick fync7ion.\par
\par
3 o. The legislative power shall not in any cafe tflablish a tribunal, which may be named for\par
\par
I\par
\par
II.\par
\par
Des dangers auxquels la puissknee publique pourroit exposer la s\'fbret\'e9 des. individus.\par
\par
10. L'impartialit\'e9 des juges & leur exemption absolue de tout int\'e9r\'eat , est le seul moyen que les jugemens n'exposent pas la \'ab\'fbret\'e9 de ceux qui y font soun-lis.\par
\par
Le pouvoir judiciaire est une arme dange- reuse , dont il est facile d'abuser contre les citoyens , & qui peut , si elle n'est pas confi\'e9e \'e0 des mains impartiales & pures, \'eatre plus funeste \'e0 leur s\'fbret\'e9 que les violences particuli\'e8res contre lesquels il doit les d\'e9fendre.\par
\par
La puissance legijlative ne pourra donc \'e9tablir ni des juges \'e0 vie 3 ni des tribunaux dont les membres soient nomm\'e9s , soit par eux-m\'eames f Joit par le corps le'giflatif soit par aucun autre corps , mais seulement des tribunaux \'e9lus par les rep'resentans des jujliciables , si pour un. tems fixe.\par
\par
SL. Elle ne pourra confier au tribunal clllfr. Ci de juger les causes criminelles , ni le jugement d'aucune autre quei7ion , ni aucune autre fonc7ion pziblique.\par
\par
La puissance publique ne pourra \'e9tablir, un aucun cas 7 un tribunal qui soit nomm\'e9 pour\par
\par
\'cdlsingle affair, or for one , orfor severil indi-i viduals, but only for all crimes committed tir certain dijlricl, for fuck a general species of crimes; for all men ofjuclz a profijjion , ctc. Because every orher disposition would be contrary to the impartiality, which we ought to expeB in the electors of the judges, as wsJl as in the judges themselves.\par
\par
4 \f3\bullet  The accused shall have the right ofperemu. to rl -. challenging a certain number of his judges, and thh number shall be at leaf the third of the whore number of those who may be his judges; or otherwife this number shall be J'uch , that it cannot befl'pposld that he has a greater number of Concealed enemies > or of judges misled by prejudices. He shallfarther be at liberty to challenge all those againjl whom he shall alledge reasons judged to be fufficicnt.\par
\par
5P. These rights shall be equally rcfpecled in time of war, 'and for military men.\par
\par
6". The legijlative body shall not reserve ( \f0\'a3 )\par
\par
CO artiste , as asso in some 'others , two forms are given ; the one is limited to a si-rit,'i declaration of the right; in the other , as the right may be fonaewhat vague , limits are Cer ro the autority of the le- giflative power, W bicIt is ratiier making a law than decl^ ring a right. But it may be ufesulthat the nation reserve to itfelir lor a fmail number of objects the exercife of xhc I le g "104tive powck.\par
\par
une affaire unique, pour !Ln ou plus\'eeeurs individus , mais feulement pour tous les d\'e9lits commis dans un canton, pour telle esp\'eac-e g\'e9n\'e9rale de d\'e9lits, pour tous les hommes d'une telle pro- fcjjion ctc. Parce que toute autre disposition fe- roit contraire \'e0 l'impartialit\'e9 qui doit exister dans les \'e9lecteurs des juges, comme dans les juges eux-m\'eames.\par
\par
40. Tout accus\'e9 jouira du droit de r\'e9ciifer un certain nombre de juges, sans \'eatre oblig\'e9 d'all\'e9guer de motiss , ct ce nombre fera an moins le tiers du nombre total de ceux qui peu- vent \'eatre jug\'e9s, ou bien ce nombre sera tel qu'on ne piafse supposer qu \'efl y ait iin plus grand nombre d'ennemis cach\'e9s , de juges \'e9gar\'e9s par le pr\'e9jug\'e9. Il pourra r\'e9cufir de plus tous ceux contre lesquels il all\'e9guera des motifs jug\'e9s suffisans.\par
\par
50. Ces droits seront \'e9galement refpecl\'e9s en umps de guerre , ct pour les militaires.\par
\par
60. Le corps l\'e9gislatif ne pourra se r\'e9server (t)\par
\par
( 1 ) Dans cet article , ainsi que dans quelques autres on pr\'e9sente deux formes -, dans l'une on Ce borne \'e0 la stride d\'e9claration du droit , dans l'autre , comme le droit est vague , on assigne des limites \'e0 l'autorit\'e9 du corps l\'e9gislatif, ce qui elt plut\'f4t faire une loi, que d\'e9clarer un droir. Mais i! peut \'eatre utile que la nation conferve pour un tr\'e8s-petit nombre d'objecs, l'exercice du pouvoir legislatif.\par
\par
to it/elJ, nor entrufl to any one the power of employing arbitrarily , military force against the citizens , wheter to secure the execution of the laws , or to maintain the tranquillity of theflate ; but only the power of employing this military force in cafes clearly expresfed by a law , and according to forms equally prefcribed ly this law.\par
\par
7\'b0. The law, which shall regulate these cafes, shall comprehend those alone 3 which include a manifefl violation of the natural rights , either of individuals, or of the commonwealth*\par
\par
I I I.\par
\par
Precautions necessary that the rights of personal safety may not be exposed to any violations.\par
\par
1\'b0. The legislative body being obliged to six the majority, by which a tribunal may con- demn an accujed perjon , it shall not be fixed \'f3e.. low a majority of eight voices , or otherwife it shall be fo fixed that a condemnation cannot take place , but in cafes where the trime is com- pleatly proved, and at the fame time the legijla.tive body shall six the number of judges nccef- fary to form a jentence , which number shall not be less than twelve , or otheru ije it shall six it\par
\par
\f3\bullet ni \f0\'e7onf\'eeer \'e0 personne le droit arbitraire d'tm- \f3\bullet  ployer une forte arm\f0\'e9e contre les citoyens ,soit jour assurer.Vex\'e9cution des loix, foitpour main., tenir la tranquillit\'e9 de l'\'e9tat , mais feulement tdui d'employer cette force arm\'e9e dans les cas iclairement exprim\'e9s par une. loi 3 ct fuivanc des formes \'e9galement pres\'e8riles par cette loi.\par
\par
70. La toi qai r\'e9glera ces cas , ne pourra, y comprendre que ceux qui renferment une via- lation \'e9vidente des droits naturels 3 feit d&r, particuliers , foit de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
1 I I.\par
\par
Des pr\'e9cautions n\'e9cessaires pour que les droits de la s\'fbret\'e9 per sormelle ne soi en t expo- f\'e9s '\'e2 aucune atteinte.\par
\par
19. le. corps1 l\'e9gislatif \'e9tant oblig\'e9 de fixer la pluralit\'e9 \'e0 laquelle un tribunal peut condamner , ne pourra la fixer au-dessous d'une pluralit\'e9 de huit voix, ou bien il la fixera telle qu'elle ne puisse avoir lieu, que dans le cas o\'f9 le d\'e9lit efi rigoureusem\'e9nt prouv\'e9 , ct il fixera en mimetems le nombre -des juges n\'e9cefair,ts pour former un jugement ; si il ne pourra 7c fixer ati-de.sous.-.de de doute, ou bien il h fixera tel que ton puijfh etre tjjuri \'e0\\oh-\par
\par
Juch, that one mtI\'fd be ajsured o.t obtaining tht majority required when the crime shall be proved. *\par
\par
a*. The number of judges shall be fuch that in common cafes the challenges may not make it necessary to elect new judges. The "zanner of filling the vacant places shall be regulated by a law , and fo as not to violate ( if pojjible ) in any point the article 3. I. 11.\par
\par
3 There shall be a separate tribunal to decide on the challenges, and the number of judges admitted to this tribunal, shall be determined by, [div of peremptory challenges.\par
\par
4o. A tribunal corjlituted in an impartial manner, shall be efablished, which shall judge the misbehaviour of the judges , and moreover a publick advocate appointed to etamine whether the tribunal ac1 conformably to the laws; and the charges ofp publick avocate, shall fl1f- pend the execution of sentences.\par
\par
19. A> superior tribunal shall be ejlablished which in this cafe , or on the complaints of the parties, shall determine whether the lawhas been violated in the sentence, and in the cafc where it should it to be fo , it shall remand the jud* ges before the tribunal appointed to pronounce on their misbehaviour.\par
\par
tenir\par
\par
tenir lil pluralit\'e9 exig\'e9e quand le crime fera prouve.\par
\par
2\'b0. Le nombre des juges fera tel que dans les tas ordinaires, les re\'e7u fit ions r\'ee' obligent pas \'e0 e/2 -\'e9lire de nouveaux. Il y aura line loi \'e9tablit ssir la mani\'e8re de les remplacer, ct ( s'il ej7 pos- sible ) sans violer en rien l'article j, l, II.\par
\par
Il y aura in tribunal fll/ar\'e9 pour juger les re\'e7u filions , pour lequel il ne sera admis qu'un nombre fix\'e9 par la loi de r\'e9eusation Sans motif.\par
\par
4\'b0. Il fera \'e9tabli un tribunal conJlilll\'e9 d'une mani\'e8re impartiale , lequel jugera les pr\'e9varications des juges , ct de plus line partie publique , charg\'e9e de voir si les tribunaux Je con. forment aux loix , ct la r\'e9clamation de cette, partie publique jbrpencir.z Vex\'e9cution des juge- mens.\par
\par
5\'b0. Il sera \'e9tabli un tribunal sup\'e9rieur , qui dans ce cas , cu sur les plaintes des parties prononcera si la loi a \'e9t\'e9 viol\'e9e dans le jugement - ct dans le cas o\'f9 il le prononceroit , il renverra les juges devant le tribunal charg\'e9 d\'e7 prononcer jur leurspr\'e9varicationsi\par
\par
60. Whither the legislative power ,exercises hy iljclf , or wheter the nation has entrufled to others the right of declaring an offensive war ; the form according to which this declaration shallbc fixed , and in such a manner, that it cart never he the \'cf12te.rejl of those , to whom the right should be granted _, to make u\'a1'\'e8 of it ; tinlers they have the uimofl certainty that the war wi$ appear indifpensably necessary to the generality oj' the citizens.\par
\par
70. The legislative body shall by an express law ,Juhnit to a regular decision the employ to be made of the military forces in time of peace.\par
\par
8\'b0. The legislative body shall neither refervt. to itself the power of pardoning an accufed person , nor confer on others this power ; only feeing it may be ufeful to exercife it in a certain cafes > the legislative power shall previously ordain by a law, that when th fc cir- enmflances expressed in the law, shall be judged to take place , according to a certain form prescribed, the penalty shall be remitted.\par
\par
6tt. Soit que le corps le gifl\'e2t if exerce par lui-m\'eame, soit que la nation ait corfi\'e8 \'e0 d'autres le droit de d\'e9clarer une pierre offenfi-ve , la forme suivant laquelle se prendra cette d\'e9termination sera fix\'e9e, si elle le J'era de mani\'e8re que l'int\'e9r\'eat de ceux \'e0 qui le droit serait accord\'e9 , ne puisse jamais \'eatre d'en user , \'e0 moins d'une forte certitude que la guerre para\'eetra in- dispensable \'e0 la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des citoyens.\par
\par
7\'b0. Le corps l\'e9gi/latif soumettra par une loi expresse , \'e0 un jugement r\'e9gulier, l'emploi de la force piibliftie, fait en tems de paix.\par
\par
go. Le corps l\'e9gi/latif ne pourra ni si r\'e9- fervtr le pouvoir de remettre la peine \'e0 un ac- eus\'e9 convaincu de crime , ni conf\'e9rer \'e0 d'autres ce pouvoir ; feulement s'il peut \'eatre utile de l'exercer dans certaines ci rc onsl\'fbn ces , la puissance l\'e9gijlative fiatuera d'avance par une. loi, que lorsque ces circonflances exprim\'e9es dans la loi , s\'e8ront jug\'e9es avoir lieu d'apr\'e8s une certaine forme prescrite , la peine sera remije\par
\par
SECTION 11;\par
\par
I.\par
\par
'Porsonal liberty: d\'a1rea violations of that liberty.\par
\par
i\'fc. The legislative power shall not, under any pretext whatever fubjeel 40 any examination , nor to any forms the cxerTise of any art, or any trade , of any private profejjion ; hue every man shall preslT've an entire liberty to mike the use which he shall judge proper of all his faculties , in all cafes where there shall not a rijs-L from this life any director in direc7 violation of the rights of others. All constrains in there respecrts being contrary , not only to the liberty of (hose who are prohibited from fuch fonEtio,.-,s , or fuch works , but asso to the liberty iof all the other citizens, who might desire to employ them to fulfil these functions , or to perform these works. * v The -legislative power shall not forbid, by any penalty, however slight it may be , any aciion that is not contrary to the rights of others , or to tl'losc of the commonwealth.\par
\par
3\'b0. No man can under any pretence, shall be fuljecled ajainf his will , to any service military or civil, no more than to any other\par
\par
. S \'c9 C T I 0 N II.\par
\par
I.\par
\par
libert\'e9 des personnes : atteintes direttes \'e6 la libert\'e9.\par
\par
ip. Le corps l\'e9gislatif ne pourra soiss aucun pr\'e9texte , assujettir \'e0 aucun examen ni \'e0 aucune formalit\'e9 l'exercice d'aucun m\'e9tier, d'aucune profejJion priv\'e9e ; mais tout hamme conservera la libert\'e9 enti\'e8re de faire l'uf\'f9ge qu'il voudra de toutes ses facult\'e9s , toutes les fois que de cet usage il ne r\'e9sultera point une atteinte direc7e OIL indirecli au droit d'autrui. Toute g\'eana \'e0 Cet \'e9gard, \'e9tant contra-ire non-seulement \'e0 la libert\'e9 de ceux \'e0 qui on interdit une telle fondion , un tel travail , mais \'e0 la libert\'e9 des autres citoyens qui auroient envie de les employer pour remplir cette fon\'e2iiony pour ex\'e9cuter ce travail.\par
\par
2\'b0. La puissance l\'e9gijlative ne pourra inter.dire fous aucune peine , quelque l\'e9gere qu'elle foit, aucune action qui iie foit pas contraire au, droit d'autrui , ou \'e0 ceux de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
3\'b0. Aucun liomme,, fous aucun pr\'e9texte, ne pourra \'eatre asfiljetti malgr\'e9 lui '\'e0 aucun service militaire ou civil, non plus ii'\'e0 aucun travail*\par
\par
Jervice watjroever. The declining publick office# in cases of necessity , may be contrary to the rules of humanity , but is not so to thosc of iuflice , which are the only rules men can be compelled to observe. Shame ought to be only punishment of such a refufal. A man cannot then be sn bjetted against his will to thci'e services, and punishment for having re- cused them , except in the cases, where he has expresfly engaged himself by an act of his will, which would have been free in the infiant in which that aft was formed.\par
\par
4\'b0. Every citizen shall be free to choofe the place oj' his residence * whether in the st ate , or in a foreign flate y without being subjeded to any conjlraint, and without lofing any of his rights.\par
\par
') Q. The law shall not give a Janaion to any amority in husbands , or parents , which may deprive children above the age of 16 years , or wives of any of the rights of natural liberty.\par
\par
6\'b0. No man shall be deprived of his -liberty , but by a sentence , which declares him to he convicled of a crime ; againji which the law has pronounced this penalty , or in a fate of' dangerous ifisinity declared fuch by a regular dicifion.\par
\par
\\\par
\par
Le refus des services publics, dans les cas de n\'e9cessit\'e9 , peut \'eatre contraire \'e0 l'humanit\'e9 , niais ne l'est pas \'e0 la justice ; & l'on n'a droit de forcer les hommes qu'\'e0 remplir la justice ; la feule peine d'un tel refus , doit \'eatre la honte : on ne peut donc \'eatre alTii- jetti, malgr\'e9 soi, \'e0 ces services , & puni pour y avoir manqu\'e9 , que dans le cas ott. l'on s'y feroit engag\'e9 express\'e9ment par un a\'e9le d'u ne volont\'e9 qui auroit \'e9t\'e9 libre dans Pin\'e7ant o\'f9 il a \'e9t\'e9 form\'e9.\par
\par
4*. Tout citoyen sera libre de choisir san domicile, foit dans l'\'e9tat, foit hors de l'\'e9tat , sans \'e9tre aJJ'ujitti \'e0 aucune g\'eane, ct sans perdre aucun de ses droits.\par
\par
^\'b0. La loi ne pourra s\'e0nc-lionner dans les maris, ni dans les parens, aucune autorit\'e9 qui prive les en sani aii-dessus de 16 ans ou les femmes , d'aucun des droits de la libert\'e9: naturelle.\par
\par
69. Aucun homme ne pourra \'e9tre priv\'e9 de., la libert\'e9, que par un jugement qui le d\'e9clare convaincu d'un ddit contre lequel la loi a prononc\'e9 cette peine 3 ou atteint d'une d\'e9mence dangereuj\'e8 x d\'e9clar\'e9e telle par un jugement r\'e9gulier.\par
\par
7 - o man shall be arrefled urifejs he he ae;: cii,red , or confide red by the officer appointed to arrll, as guilty o f a crime , the penalty of which^ is fuch that it may reafonably fiippo- fed, that he will rather chufe to escape J than to be expofed to the slnt(nce ; but if the crime be Ufs confr'derable ; he shad only be bound to give bail, that he will not difappear , or be confined in default of bail. No man shall be tried t vice , or at more than' one tribunal, far the fame offinfe.\par
\par
S . No man shall be cor,,Tned mo-re than the space of one day, by virtue of the order oj' a public officer, to whom the law shall have give this author;'iy ; unlefi a regular tribunal has declared him liable to undergo a trial for a crime of he kind of thofc which have been above mm- tioned.\par
\par
90. 17. time of war the same rights shall be preferved\} except that for the cr imes eftablished ctccoi 1-ding. to art, 7 , of the firsl seclion , par. I. bail! shall not be allowed , but fo far as it might be autorifed by the law promulgated for t\'e1if crimes.\par
\par
iO No tax shall be established which might lay a riflralnt on the personal liberty of the citizens, by fubjecling them either in their own Iwusls, or on the publick roads to the search of tax office\par
\par
.\par
\par
.7Q, Aucun homme ne pourra \'eatre arr\'eat\'e9 \'bbq\'ab s'il n'efl accul\'e9 ou regard\'e9 par /'officier charg\'e9 d'arr\'eater, comme pr\'e9venu d* un d\'e9lit dont la peine foit telle qu'on puijJ'e supposer raisonnablement qu'il aimera mieux s \'e9chapper que de s Tpo- fer au jugement ; mais il pourra feulement, si le d\'e9lit esl moindre, \'eatre tenu \'e0 cautionner quil ne di [para\'eetra pas, oiz gard\'e9 \'e0 d\'e9faut de caution. Il ne pourra \'eatre oblig\'e9 \'e0 subir plusieurs degr\'e9s de juridiction\f3\bullet\par
\par
8\f0\'b0. Aucun homme ne pourra \'eatre d\'e9tenu plus d'un jour, en vertu de l'ordre d'un officier public \'e0 qui /tZ loi en aura conf\'e8re l'autorit\'e9, s'il n'efl d\'e9clar\'e9 par un tribunal r\'e9gulier dans le cas de subir un jugement, pour un crime de lefp\'e8ce de ceux qui font mentionn\'e9s ci-dessus.\par
\par
\'b0. Dans le cas de guerre , les m\'eames droits feront conjerv\'e9s, si ce n'efl que pour les d\'e9lits \'e9tablis Juivant Vart. 7 de la premi\'e8re fltc7ion , paragraphe premier ^ la caution ne pourra \'eatre admise, qu'autant quelle feroit autoris\'e9e par la loi promulgu\'e9e pour ces d\'e9lits.\par
\par
1 Q. Il ne pouira \'e9tre \'e9tabli aucun imp\'f4t qui g\'eane la libert\'e9 personnelle des citoyens en les afujettiffant, foit che\\. eux , foit dans leurs voyages, \'e0 des visitesfifeaks*\par
\par
ii\'b0. No man shall, under any pretext * be forced by the threat of a penalty, a forfeiture or even the lofs of any advantage, or of a qualification for any office , to take an oath ; but only he may be obliged to a publick , or solemn affirmation.\par
\par
110 The press shall be free, and no penal laws shall be made , except againfl libels which attack private persons , or the private actions of men in publick employ ements,\par
\par
13\'b0. No mail shall be punished for having maintained any opinion whatever , for having professed any religion whatever ; each persons shall be at liberty to praclife fuch modes of worship, as he shall judge proper ; but if the ceremonies of this worship should be performed in a place which does not belong to him, or to persons who follow this worship , or where j either by noises , or in any other manner they might dislurb other persons \f3\bullet  in these cafes only they should be fubjecled to the fame rules of police , that would be eflablished for aclions o/ any other kind, which might be performed in places belonging to the publick , or which might either lay a reflraint on the liberty, or -dislurb the tranquillity of ihers. \\\par
\par
id.o. The publick autority shall not hinder the cititens srom forming free associations , nor\par
\par
iid. Nul homme ne pourra ,JOUI aucun pre- texte j \f0\'eatre forc\'e9 par la menace dune peine, d'une amen se , ou m\'eame de la perte, foit de quelquanvatage , foit de la capacit\'e9 pour une charge, \'e0 pr\'eater aucun ferment j mais feizlement on pourra obliger \'e0 une promesse publique ct solemnelle.\par
\par
ii\'b0. La presse fera libre, si il ne pourra \'eatre fait de loi p\'e9nale que contre les libelles qui attaquent , foit les particuliers , foit les actions priv\'e9es des hommes publics.\par
\par
130. Autun homme ne pourra \'eatre puni pour avoir soutenu quelque opinion que ce foit , pour avoir pratiqu\'e9 une religion quelconque y chacun pourra suivre tel culte qu il jugera \'e0 propos , \'e0 condition feulement, que dans le cas ' o\'f9 les c\'e9r\'e9monies de ce culte si feraient dans un lieu qui ne lui appartiendrait pas en propre, ou aux personnes qui suivent ce culte ; & dans celui , on foit par le bruit, foit d'une autre mani\'e8re, elles pourroient troubler le repos de personnes \'e9trang\'e8res , elles soient alors soumises aux m\'eames r\'e9glemens de police, qui feroient \'e9tablis pour des actions \'e9trang\'e8res \'e0 la religion , lorsqu elles Je pafferoient dans des lieux appartenans au public , ou qu'elles pourroient, foit g\'eaner la libert\'e9, foit troubler le repos d? autrui.\par
\par
140. La puissance publique ne pourra cm-\par
\par
force them, by the threat of any penalty ; to give an account of the object of those ajjocia^ tions.\par
\par
I I.\par
\par
Dangers which threaten liberty.\par
\par
19. The laws shall not give any publick fanclion to an irrevocable Ita , which might in- clude, either a total alienation of liberty itself for a limited time , or an alienation , either to- tal or partial for life, or for any indefinite time ; but only to engagements determined with. respect to the objea. as well as to their duration, provided these acts do not include any clause , to which it cannot be fupposed that any man, pojjejfing his rea/on , woult voluntary fubjeel himJ\'e8lf.\par
\par
20. The right of arrejling , or of delivering up to any tribunal shall not be united to the. function of a judge, nor entrufted to the members of the legiJlative body.\par
\par
30. The laws shall not eflablish any iadestl1itc imprifonment, either by giving autority to, detain in prison those , whose crime has not been proved , or by occajioning an indefinite, delay of the judgement\f3\bullet\par
\par
p\f0\'eacher les citoyens de former des asso c;ations libres, ni les forcer par la menace daucune pdne \'e0 r\'e9v\'e9ler l'objet des associations.\par
\par
1 I.\par
\par
Dangers qui menacent la libert\'e9.\par
\par
i,u. La loi ne pourra donner aucune fane- tion publique \'e0 aucun acle irr\'e9vocable qui ren- fermeroit oit line ali\'e9nation totale de la libert\'e9 , m\'eame pour un temps fixe, ou. li/Ze ali\'e9.nation foit totale, foit partielle pour la vie enti\'e8re , ou pour un temps ind\'e9fini, mais feUe ement aux engqgemens d\'e9termin\'e9s pour l'objet comme pOlir le temps ; pourvu que ces acles ne renferment aucune clause \'e0 laquelle on ne puisse supposer qu'un homme jouifant de sa raison si Joumttte de [..zng froid.\par
\par
29. Le droit d'arr\'eater si de remettre entre les mains d'un tribunal, 72f pourra \'eatre r\'e9uni \'e0 la fonction de juge , ni confi\'e9 alix membres du pouvoir legijiatif.\par
\par
30. La loi ne pourra \'e9tablir aucune d\'e9tention ind\'e9finie, foit en autorisant \'e0 garder en prison ceux dont le crime n'ejl pas prouv\'e9 , foit en donnant lieu a un retard ind\'e9fini des jugemens.\par
\par
III.\par
\par
Laws necessary for the prefers at. ion of liberty.\par
\par
1 \'b0. The Lw shall regulate the manner in which the citizens are to enjoy things in common , as Jlreets , rivers , &c. It shall also regulate the manner in which they ought to acl in cafts, where by the lift of their natural liberty , they might injure that of others. So that the aurority , necessary to pr--.serve order and peace , may be exercised in a se- gal form , as well as that which punishes crimes.\par
\par
2\'b0. 7 he pewer of pronouncing, according to this liui , shall only be allowed to judges cho- Jen occasionly by the citizens subject to their jurisdiction.\par
\par
30. The law shall eftablish a pub lick- force to hinder popular violence from dijlurbing the liberty of the citizens , either in religious worship , or in civil life. For it is not sifficient for the enjoyment of liberty , that men may net fear the difiurbance of it by the civil power, it must be secured against the violence and crimes , which vulgar prejudices might give occasion.\par
\par
III.\par
\par
Loix n\'e9celraires pour le maintien de la libert\'e9.\par
\par
10. La loi r\'e9glera la mani\'e8re dont les ci- toyens doivent jouir des chojes communes comme dis vues , rivi\'e8res ctc. : elle r\'e9glera de m\'eame, la mani\'e8re dont ils doivent agir dans le cas\f3\'84 o\f0\'f9 en usant de la libert\'e9 naturelle , ils nui-. roient \'e0 celle des autres. Afin que l'autorit,6 qu'il est n\'e9cessaire d'\'e9tablir pour veiller a u maintien de l'ordre & de la paix , foit exei > c\'e9e suivant une forme l\'e9gale comme cel le qui punit les crimes.\par
\par
2*. Les jugemens \'e0 rendre , d'apres cette lo i , ne pourront \'eatre confi\'e9s qu'\'e0 des juges \'e9l us \'e0 temps par les jufliciab'es.\par
\par
30. La loi \'e9tablira une force pub'iqut. \\ pour emp\'eacher la violence populaire de C/r\'a1 er la libert\'e9 des actions, foit dans la religic n, foit dans la vie civile. Car il ne suffit p 'as pour jouir de la libert\'e9, de ne pas craind te qu'elle soit troubl\'e9e par l'autorit\'e9 civilt \'bb , il faut encore qu'elle soit \'e0 l'abri de la violence & des attentats que les pr\'e9jug\'e9s pe avent inspirer.\par
\par
Men by being placed in the same neig- bourhood , and by being fixed in places of abode \f3\bullet , osten inconvenient to be relinquished , are by the slate of society exposed to violence , against which the publick power ought to protect them.\par
\par
40. Punishments shall be eflahlished againfl the violation of the liberty of privateperfons, committed by the abuse of the publick auto- rity ; and this crime shall be fubmittcd to a regular J\f0\'e8ntence.\par
\par
SECTION III.\par
\par
Rights relatives to the security of poi- sessions.\par
\par
I.\par
\par
Direct; violations of the security of poffes- fions. :,\par
\par
11' No man shall be deprived of any pro.. party whatever, of which he is in po/pjjlon, but in consequence of a regular judgement, given againfl him , according to an express- law , to the letter of which the judge shall he bound to conform j but ill cafe aj' goods i at\par
\par
\f3\bullet  L'\f0\'e9tat social en rapprochant les- hommes, en les attachant \'e0 une habitation fixe qu'il leur est souvent difficile de quitter , les expose \'e0 des violences , & par cons\'e9quent la puissance publique doit les prot\'e9ger contre elles.\par
\par
4\'b0. IlJera^\'e9tabli des peines contre la violation de la libert\'e9 des particuliers , faite par l ah ils de V autorit\'e9 publique, ct ..:c d\'e9lit fcric foi irais a un jugement r\'e9gulier.\par
\par
\'ab\par
\par
Section II I.\par
\par
Droits relatifs \'e0 la s\'fbret\'e9 des biens,?\par
\par
I.\par
\par
Atteintes directes port\'e9es, \'e0 la s\'fbret\'e9 des biens.\par
\par
i o. Aucun homme ne pourra \'eatre priv\'e9 cCunt propri\'e9t\'e9 quelconque dont il jouit , si je n'en en vertu d'un jugement r\'e9gulier rendu contra- dic\'eeoiremcnt avec lui, d'apr\'e8s une loi exprtffe, a la lettre de laquelle le juge fera tenu de fs* conformer j mais feulement s'il s agit d'un bien\par
\par
which can be concealed, the proprietor shall be obligtd to give Jecurity , and in default of this , the tribunal may place these goods ill, fiqueflration.\par
\par
2\'b0. No right shall be eflablished in savour of any person , from which damage wight arije to the property of others ; fuch is the exclu- five right of hunting, that of gleaning without the leave of the proprietor, ctc.\par
\par
\f2\u9830?\f0\par
\par
In cafe these rights exijl by usages , and that they are become a jpecies of property , the law shall then only tolerate these usages , em- powe ring the proprietors to require a re\'f9n- burfement of the value oj these rights , according to a form tflablished.\par
\par
3\'b0. 7 he law shall not give authority to take 4ny part of rhe property of any one , utilefs a reimburfement has been fettled and paid by mutual conjent , or according to a form prefcribed by the law.\par
\par
4\'b0. It shall not authorise fuch afls but for a publicJc purpofes , when the proprietor shall have had time to discuss the advantages of this purpoft, before an impartial afe'n;bly of citizens , not tlze fame which shall have determined its execution j and in cafes only ,\par
\par
quon peut faire disparoitre; le propri\'e9taire pourra \'eatre oblig\'e9 de donner caution , faute de quoi , le tribunal pourra mettre le bien en se- qucjire.\par
\par
20. Il ne fera \'e9tabli en faveur d'aucune per- sonne , aucun droit duquel puisse r\'e8sulter un dommage \'e0 la propri\'e9t\'e9 d'autrui , tel ejq le droit exclusif de la chasse, edui de glaner sans la permission du propri\'e9taire , le droit de parcours , ctc. ctc.\par
\par
Si ces droits exiflent dans un pays par l'll- fage , 0 qu'ils [oient devenus une forte de propri\'e9t\'e9 pour certaines perannes, alors la loi pourra feulement tol\'e9rer cet usage , en auto ri- ,fan t les propri\'e9taires \'e0 faire rembourser la. valeur du droit, suivant une jiJrme \'e9tablie.\par
\par
3*. La loi ne pourra autoriser \'e0 prendre aucune portion de la propri\'e9t\'e9 de personne , sans que le remboursement n'ait \'e9t\'e9 fix\'e9 & effectu\'e9 , foit de gr\'e9-\'e0-gr\'e9, foit d'apr\'e8s une forme preferite par la loi.\par
\par
4\'b0. Un y pourra autoriser que pour un usage public, apr\'e8s que le propri\'e9taire aura eu le temps de discuter l'utilit\'e9 de cet usage , deVant une ajsc\'e7ibl\'e9e de citoyens impartiale, autre que celle qui aura arr\'eat\'e9 l'ex\'e9cution de l'ouvrage ; ct dans le cas feulement ou l'objet fera d'une utilit\'e9 \'e9vidente, & commune m\'e9rite \'e0 ceux\par
\par
Where th object shall be of evident bcnifit, and cilfo common to tkofe'who Jhould not have icon- ,st -ibiited to it \\ such as a road, a flreet, a co nal , works recessary to falubrity , io flfcty, or to defense againfl an ennemy: at the fame time '120 objeei of ornament, no publick eflablishmert that may even be ufefitl , fuch as tribunals of juflice , depofitaries of acls, colleges , hofl-)itat's , prisons , ctc. shall ferllt as a pretext for a forced fale.\par
\par
We make this diftin&ion , in the first place, because there cannot ciist a real right of pre- ferving , under the same form , a property Juirtfull to the salubrity and the safety of other men \f3\bullet , and because the owners of such property ought to have the right of being indemnified by a value that is equivalent to it. This indemnification is just ; because if all are benefited by the change 3 there would be an injusiice , that all should not contribute to it in their exaft proportions.\par
\par
In the next place , because the disferent individuals who compote the Hate , mutually Ove to each other , roads , and necessary communications , from. whence arises to some the obligation of consentin,- to the change of the' form of their property , and to others the obligation of a remborsement.\par
\par
fiii /z'y auroitnt pas contribue* Tel qirim chemin , une rue , un canal, des travaux n\f0\'e9- cejsaires \'e0 la salubrit\'e9, la s\'fbret\'e9 ou, \'e0. la d\'e9- sense contre Vennemi ; sans\f3\bullet  que jamais aLLcun objet d\\mbdlijscment, aucun \f0\'e9tabUJj'emenk: public , m\'eame utile t comme les tribunaux de. ilifl lce \'bb les d\'e9p\'f4ts ciacles, les coll\'e8ges, les- h\'f4pitaux, lesprijbns^&c.puissent servir dcpr\'e9\'bb'- t-exte \'e0 une vente farcee*\par
\par
Nous \'e9tablirions cette distin&ion ; d'abord* parce qu'il ne Peut exisiet un droit r\'e9el de conserver fous la m\'eame forme une propri\'e9t\'e9 qui nuit, \'e0. la salubrit\'e9 des autres hommes > & \'e0 leur s\'fbret\'e9, & qu'ils doivent avoir celui d'en d\'e9dommager par une propri\'e9t\'e9 \'e9quivalente. Ce d\'e9dommagement est jus\'eee , parca que si tous profitent du changement , il y au- roit de l'injustice qu'il ne f\'fbt point support\'e9 par tous proponi<\'a1ne11emenr.\par
\par
Enlbite parce que les divers,, individus qui composent TEcai, se doiveni r\'e9ciproquement les uns au\'e6 autres, les chemins .& les conv munications .n\'e9ceil\'e0ire,s ; d'o\'f9 r\'e9slllre , pour les uns, l'obligation de coosentir au changement de forme de leurs propri\'e9t\'e9s x & pour les, autres, l'obligation du remplacement.\par
\par
LafHy, we do not extend trus principle to e/lablislrmerits simply usefu1 j because it is for motives of convenience , rather than of real utility , that it is desired to have them rather in one place " than in another; because it is less difficult to obtain the co .ii'et,t of the totality of the proprietors, who are in less number, and also because these works are not like roads, necefsarily taken on a great rtumbar of pofses- sions , and immediately beneficial to all lands, iituated in the neigLourhood.\par
\par
5o. Every citizen ought to. contribute towards the expence necessary to the safety of the slate) to thesupport of ths; laws, and the \f2\u9632?\f0 publick tranquillity, towards expences evidently useful to the common prosperity , in cases where their benefits are extended to tho- se who should not have consented t6 pay them ; but beyond this he owes nothing to publick expences. He owV then in proportion to his property , for it is easy to prove that the preservation of property is the end to which almost all publick expences are def- tined , and besidqs it is certain that the proprietors of the land are the, only persons v who po sse[s a neat produce , or annual revenue , which, not being affe8:ed to any particular use , is really independant > and may\par
\par
Enfin nous n'\'e9tendons pas ce pnrrcips aux \'e9tablissemens amplement utiles, parce que ce sont des raisons de commodit\'e9 , plut\'f4t que des. motifs d'utilit\'e9 r\'e9elle, qui font desirer de les placer plut\'f4t dans un endroit que dans un autre ; parce quil cfi: moins difficile d'obtenir le consentement de la totalit\'e9 des propri\'e9taires qui sont en moindre nombre parce- que d'ailleus ces ouvrages ne sont pas comme, les chemins pris n\'e9cessairement sur un grand nombre de propri\'e9t\'e9s, & directement avantageux pour toutes les .propri\'e9t\'e9s voisines. s(). Chaque citoyen doit contribuer potrf la d\'e9pense n\'e9cefiTaire a la s\'fbret\'e9 de l'\'e9tat , au maintien des loix & de la tranquillit\'e9 , aux- d\'e9penses \'e9videmment utiles pour la propri\'e9t\'e9 commune, dans le cas o\'f9 leur utilit\'e9 s'\'e9tend sur ceux qui refuseroient de les payer, mats, it ne doit rien au-del\'e0. C'est proportionnellement \'e0 sa propri\'e9t\'e9 qu'il doit, car il est ais\'e9' de prouver que c'est presqu'uniquement \'e0 la conservation de la propri\'e9t\'e9 , que les d\'e9per.- s::s publiques sont consacrces ^ & de plus que les. propri\'e9taires font les seuls qui aient un: produit net, ou quelque chose d'annuel , d'ind\'e9pendant , de disponible, dont la joui/Tance leur est garantie par la soci\'e9r\'e9 : il esi donc\par
\par
be called dnpotable ; the secure possession of which is enfured to them by the society ; justice then requires that they should pay in proportion to this po\'edfelIlon. In conscquencc of these principles , the Icgiflative power, or the ajsembly , to which the lawful power of impofing taxes shall be delegated , shall not iflablisll them for any other end but the public h strvices; and confcqiicntly the fiiiiz levied rnu/i be limited to. what these services require.\par
\par
60. Conformably to the fame principles, 110 tax can be laid , where the expences of levying , amounting to more than is necessary , would oblige'\f2\u9632?\f0 the citizens to pay beyond what they ought to do.\par
\par
7\'b0.! No tax shall be eflablished that is not proportional to the neat produce of the lands ; and confequently , as every indirec1 tax occa- fions ufelefs expences , and cannot be made proportional , a direct ta:( shall alone be eflablis- lzed, which shall be payd by each proprietor, in proportion to this neat produce , and of which the shall be determined.\par
\par
8\'b0. J he leg is?alive body shall not under any pretext whatfoevcr, efiablish. any tax to pay the expences of religious worship , nor appoint to this ufi any property belonging to tht na-\par
\par
juRe qu'ils paient \'e0 proportion de cette jouif- sance. Conform\'e9ment \'e0 ces principes , la piiir-. sance l\'e9gislative ou l'ajJembUe qui aura la droit de mettre des imp\'f4ts, rt en pourra \'e9tablir que pour les besoins r\'e9els, ct par con- fiquent pour une somme fixe, \'e0gai \'e0 ces btfoins.\par
\par
611. Conform\'e9ment aux m\'eames principes; elle ne pourra \'e9tablir aucun imp\'f4t dont les frais co\'fbtant au-del\'e0 de ce qui ejl n\'e9eejs,aire, obligeraient les citoyens \'e0 payer plus qu'ils ne doivent.\par
\par
7\'b0. Elle ne pourra \'e9tablir aucun imp\'f4t qui ne foit proportionnel au produit net, ct par cons\'e9quent comme tout imp\'f4t indirect cause des frais inutiles, ct ne peut \'eatre rendu proportionnel , il ne pourra \'eatre \'e9tabli qu'un imp\'f4t direct qui fera reparti \'e0 raison de cc produit, ct dont la somme fera d\'e9termin\'e9e.\par
\par
80. Le corps l\'e9gislatif ne pourra, fous au";cun pr\'e9texte, ni \'e9tablir aucune taxe pour payer Us frais d'aucun culte, ni affecter \'e0 cet usage aucune propri\'e9t\'e9 appartenant \'e0 la nation ,\par
\par
flon , nor Puffer that any property either be > orremain fo appointed. The expences of religious worship shall be paid by voluntary contr lbut,ans , or according to agreements voluntarily formed.\par
\par
I I.\par
\par
Dangers relatives to the fecurity of pra- perty.\par
\par
1\'b0. Civil tribunals shall not be eflablishtd for any separate class of citizens , exept on this condition alone , that , if a citizen of another clas.-v be interefled in the. dijeujjion , the caufemay by right, be remanded before the com- mon tribunal.\par
\par
20. The legislative power shall not eflablish in savour cf any body of men , or of any association the exclusve privilege of defending tlze parties before the tribunals.\par
\par
3\'b0. It shell not entrufl the power of jad* ging, in affairs relative to property, but to a tribunal, the members of which shall b e cho- sen for a determinate time by t he proprietors of the territory fubjecled to its jurisdiction ; and it shall not under any pretence attribute any other function to this tribunal.\par
\par
ni souffrir qi? aucune propri\'e9t\'e9 y Joit ou y reflc affci\'ef\'e9e. Mais le culte fera pay\'e9 par des contributions volontaires , ou d'apr\'e8s des consentions form\'e9es librement.\par
\par
I I.\par
\par
Dangers pour la s\'fbret\'e9 des personnes.\par
\par
JO. Il ne pourra \'eatre \'e9tabli des tribunaux civils pour une feule classe de citoyens , qu '\'e0% la feule condition, que si un citoyen d'une autre clase a int\'e9r\'e9t dans la difeution , elle foit renvoy\'e9e de droit devant le tribunal com- mun.\par
\par
2\'b0. La puissance l\'e9gislative ne pourra \'e9ta- blir en faveur d'aucun corps 1, d aucune af- fociat ion , le privil\'e9ge exclusif de d\'e9fendre les parties devant les tribunaux.\par
\par
3\'b0. Elle ne pourra co ,-zficr le foin de juger les affaires relatives aux propri\'e9t\'e9s, qii\'e0 un tribunal dont les membres feront choifls pour un temps d\'e9termin\'e9 par les propri\'e9taires du territoire, fournis \'e0 sa juridiction , ct elle ne. pourra ,fous aucun pr\'e9texte, attribuer aucune autre fonction \'e0 ce tribunal.\par
\par
111.\par
\par
Laws necessary for the security ofpto- Feny.\par
\par
F" i 4 sufficient number of peremptory challenges shall be eflablished to fecure to every one the impartiality of the tribunal, and the fame principles shall be followed in this refpeel, as if) what is relative to pcrfonal faf&ty.\par
\par
1. \'b0. The security of property cannot he considered as real , wherever the expences necessary to maintain the po\'edTeilion of it against un)tiss invader, may exceed the value of it. Conscquer,t.ly , if the country is stifficiently peopied , the ItgiJltztive body shall not essa- bltsh tribunals , the diflance of which , from the mofl remote place of their jurisdiction , exceeds that of a small day's journey oi2 foot ,\f3\bullet  or oth.e-. wise it shall be obliged to ejlablish tribunals , as near to the duellings , of tlzose who are slJb.. jccled to their jurisdiclion , as the neccsity of compofwg them of a nquifite number of good judges will al ow.\par
\par
3\f0\'b0. The judg:s and all publick officers, nc- cessary to ascertain-the right of property , shall be payd out of the publick treafures , yb that all\par
\par
I I I.\par
\par
T,oix n\'e9cessaires pour la s\'fbret\'e9 des pro,-\'e0 pri\'e9t\'e9s.\par
\par
1\'b0. Il fera \'e9tabli un nombre suffisant d" r\'e9eufations sans motifs pour assurer \'e0 chacun l'impartialit\'e9 du tribunal, \'eaJ l'on Jui- vra \'e0 cet \'e9gard les m\'eames principes que dans .\'a3e qui regarde la s\'fbret\'e9 des personnes.\par
\par
210. La s\'fbret\'e9 des propri\'e9t\'e9s ne peut \'eatre regard\'e9e comme r\'e9elle , toutes les fois que les frais n\'e9cessaires pour la soutenir contre une agression injure , peuvent exc\'e9der la valeur de la propri\'e9t\'e9. EncoBiequence,si le pays est fuf- fifamment peupl\'e9 , le corps l\'e9gislatif ne pourra \'e9tablir des tribunaux dont la di_Pance , au lieu le plus \'e9loign\'e9 de leur ressort, exc\'e8de la valeur d'une petite journ\'e9e \'e0 pied, ou bien fera oblig\'e9 d'\'e9tablir des tribunaux aussi voisiru du domicile des juJficiables, que peut It permettre la r\'e9cejjit\'e9 de les composer d'un nombre: Ju.flij\'e0nt de bons juges.\par
\par
f 30. Les juges ct les officiers publics n\'e9cef faircs pour conflater le droit de propri\'e9t\'e9s, feront pay\'e9s par le tr\'e9sor public , de mani\'e8re\par
\par
extra cofls will be tinnecefary in the defenct 0..( property.\par
\par
In reality, all expences incurred in order to defend the right of property, ought to be proportional to the value of property, i.e. to the advantageswhich each person derives from the society. No lawsuit, relative to property , can take place , or bs expensive but by defers of the laws \} it is then unjust that he who maintains a lawful right should pay, in order to defend it beyond his due proportion , or be the victim of an accident which has raised up an ad- versary to him , just as he would have been in the state of nature , of the accident, which should have raifed up an usurper of his goods.\par
\par
4.. For the same reason , the legiJlative body shall eflablish a clear fyflem of laws, level to the capacity of all the citizens 3 who have received some degree of education : it shall al- Jo make choice of the mofl simple , and leaf expensive forms, in order that he who has but a small property , or none at all, may defend or reclaim it againfl the mofl opulent citizen, in cajc the latter disputes it with him, or ha ufurped it.\par
\par
<5\'b0. For the fame rcafons, the legifativt power shall not eflablish tribunals of appeal.\par
\par
epiil n'en co\'fbte , pour d\'e9fendre la propri\'e9t\'e9 > aucuns jrai" forc\'e9s.\par
\par
En effet les trais pour d\'e9fendre le droit de propri\'e9t\'e9 , doivent \'eatre proportionnels \'e0 la valeur des propri\'e9t\'e9s , c'est-\'e0 dire, x l'avantage que chacun retire de la soci\'e9t\'e9. Aucun proc\'e8s relatif \'e0 la propri\'e9t\'e9 n'a lieu, ou n'est cher, que par la faute des loix ; il n'est donc pas jllste que celui qui soutient un droit .l\'e9gitime, paie pour le d\'e9fendre au-dda de sa part proportionnelle, & soit victime du ha.. sard qui lui a suscit\'e9 un adversaire , comme il l'auroit \'e9t\'e9 dans l'\'e9tat de nature, du hasard qui lui auroit suscit\'e9 un usurpateur.\par
\par
40. Par la m\'eame raison, le corps l\'e9gfla. tif \'e9tablira un Jyji\'e9me de loix , clair , & \'e0 la port\'e9e de tous les citoyens qui ont re\'e7u quelque \'e9ducation \f3\bullet  il choisira les formes les plus simples ct les moins difpcndiellfes, afin que celui qui na qu'une tr\f0\'e8s'petitepropri\'e9t\'e9, ou qui n'en a aucune, puijjc la d\'e9fendre ou la re. vendiquer contre le citoyen le plus riche , si celui-ci la lui difplLte ou Va usurp\'e9e\f3\bullet\par
\par
5\f0\'b0. La puisance l\'e9gislative ne pourra , par les m\'eames raison s, \'e9tablir deux degr\'e9s de ju* ridickon* ... -\par
\par
60. If rights contrary, to same of the foregoing articles have been ejiablished, in fizi,ozir of certain claJj\'e8s of citizens, the legislative power shall be obliged to abolish them \f3\bullet  in gran..ting indemnities, in all cafes where it shall be judged lawful to grant them.\par
\par
S E C T I 0 N I V.\par
\par
The free power over property.\par
\par
I.\par
\par
\bullet  *\par
\par
Direft violations of the liberty , or free power over our property*\par
\par
19. The property of a thing , neceffarily includes the liberty of usin,- it according to our own will.\par
\par
The legislative body shall not then hinder the proprietor of lands from employing them in the cultivation of fuch productions , or to fuch uses as he shall judge proper;1 nor shall it forbid him to enclose them with walls, to conflruci fuch buildings , or make. fuch works as shall be fuitable to his interess ; excepting always the cafes , where it should be proved, that these uses of his property are prejudicial to the falubrity of this air, expose the sifty t 6Q.\par
\par
6\f0\'b0. S'il s'efl \'e9tabli en faveur de quelques classis de citoyens des droits contraires \'e0 quelques-uns des articles ci-de :,11 s i la puissance Ugi/ldtive fera oblig\'e9e de les abolir, en accor- dant des d\'e9dommagemens toutes les fois qu'il fera jug\'e9 l\'e9gitime d'en accorder.\par
\par
SECTION IV,\par
\par
Libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s.\par
\par
1..\par
\par
Atteintes dire&es port\'e9es \'e0 la libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s.\par
\par
3\'b0. La propri\'e9t\'e9 d'une chose renferme ne- ceflairement la libert\'e9 d'en user \'e0 son gr\'e9.\par
\par
La puissance i\'e9gijlative ne pourra donc cm- p\'eacher le propri\'e9taire d'un terrdn, de l'employer \'e0 telle culture , ou usage qu'il voudra, de s'enclore de murs , d'y faire telle conflrac7lon , tels travaux qu'il jugera cOIHlcnables, except\'e9 dans le cas ou il feroitprouv\'e9 que cet u,ra-re de la vro- priiti nuit \'e0 la falllbrit\'e9 de l'air, expojl\par
\par
'or are contrary to the rights of the others* 2\'b0. The Ugijlativc power shall not deprive any person of the liberty of buying, -or felling any commodities , nor forbid their file witlun the territory , nor their importation \'bb or exportation.\par
\par
30. The legislative power shalt not, under any pretence, refrain to certain places, or to certain times) the vent of any commodities 3 nor fubjeel any to be marked or fearched, Nor fubjeel the fale of any to particular forms, excepting that of poiJ\'f6ns) which deflroy life irk small dofls) and are eafily difguifed.\par
\par
The legisative power shall neither re-.; serve to itself, nor grant to others, under any pretence , a monopoly of goods , or an exclusive privilege of manufiBure.\par
\par
For an exclusive right to be jull, it would be necessary that an invention should confer a perpetual exclusive privilege independant of publick authority j for this aurhority is conftituted to protect the rights given by nature, but it cannot lawfully esiablish any. Now this opinion is fo absurd, that the mostzea-' lous defenders of privileges have not dared to support it. In reality, no other right resu!ts from an invention than the properry of the invention itself , Which is paid by the fame\par
\par
la sur\'e9t\'e8j o\'f9 ejl contraire (IIi. droit cfautr\'ef\'e2,' 2\'b0. La ptiijsance l\'e9 gifl\'e2t ivc ne pourra enlever \'e0 perf\'eemne, la libert\'e9 de vendre oiz Cacheter au- \f3\bullet cune dent\f0\'e9e, n.; en d\'e9fendre /,;1. vente dans Pin- -teneur, l'importation ozi l'exportation.\par
\par
3 0, La puissance legijlativc ne pourra, soiss 'aucun pr\'e9texte , rzjlrcindre \'e0 certains lieux oiz \'e0 certains temps, la vente d'aucune denr\'e9e, ni en ^ajj'iijcttir aucune \'e0 \'eatre marqu\'e9e du visit\'e9e, T7i foil mettre les ventes d aucune \'e0 des formalit\'e9s particuli\'e8res, \'e0 l'exception de celle des poisons fui tuent \'e0 petite dore, & font faciles \'e0 d\'e9guiser.\par
\par
40. La piiigance l\'e9gislative ne pourra ni accorder , ni Je r\'e9server fous aucun pr\'e9texte, ni wriciin monopoh de denr\'e9e, ni aucun privil\'e8ge, excluff de fabrication. Il faudroit, pour qu\'e8 'ce droit exclusif p\'fbt esse juste , qu'une invention quelconque conf\'e9r\'e2t un privil\'e8ge per^ p\'e9tuel exciusiF, ind\'e9pendant de l'autorit\'e9 publique car cette autorit\'e9 est faite pour pro- t\'e9ger les droits donn\'e9s par la nature ^ mais elle n'en peut l\'e9gitimement \'e9tablir aucun. Or cette opinion est si absurde que les plus z\'e9l\'e9s d\'e9fenseurs des privil\'e8ges, ne l'ont os\'e9e soutenir. Dans la r\'e9alit\'e9., il ne redite d'une invention aucun autre droit ? que la propri\'e9t\'e9 de l'invention m\'eame , qui est pay\'e9e par la gloire de la d\'e9couverte ; & peut, si elle ej\'ee\par
\par
of the di fcovery, and may, if it be judged useful, give a lawful claim to' a reward.\par
\par
5 o' The legislative power shall not form it(elf, nor permit those whom the conflitution might appoint to this function , to form any agreement With foreign powers , from Whence there might arife a privilege ,for one of thess powers with refpeel to the fale of its commodities , or to the Pllrchaft of those of the country.\par
\par
60 The legislative power shall not lay any 4tity , on tlL#, buying- or felling of goods , importations , exportations , entrances into a town or passage of commodities trough it, or lay a particular tax on the cultivation of any productions.\par
\par
Such taxes not being proportional to the neat produce , are contrary to the secure poss'er,ion of property , which the society ought to maintain \\ but they are likewife so to li- berty , not only as they give rise to unjuft laws, contrary to the above art- i , but be- cause they change the natural price of different commodities compared with each other, find the price of the same commodity in different places; and thus the citizens can neither buy or sell their goods, nor the proprietors employ their land as they would do,\par
\par
jug\'e9e utile, donner une pr\'e9tention l\'e9gitime \'e0 des r\'e9compenses.\par
\par
5 La puiffj.nct l\'e9gislative ne pourra former elle-m\'eame, ni permetre a ceux q.'le la conr titution chargerait de cette fonction, d\'e9former avec des puijfanccs \'e9trang\'e8res, aucune convenu tion dont il r\'e9sulteroit un privil\'e8ge pour une de ces puissances relativement \'e0 la vente de ses denr\'e9es ou \'e0 Vachat de celles du pays.\par
\par
60. La puissance l\'e9gijlative ne pourra im- poser aucun droit far la vente OlL l'achat, l'importation , l'exportation , l'entr\'e9e dans une vil.e , ou le passage d'aucune denr\'e9e, ni mettre tifi imp\'f4t particulier ssir une esp\'e9ce de culture\f3\bullet\par
\par
Ces imp\f0\'f4ts n'\'e9tant pas proportionnels au produit net, sont contraires a la s\'fbret\'e9 des propri\'e9t\'e9s que la soci\'e9t\'e9 doit t11aintenir, mais ils le sont de plus \'e0 la libert\'e9, non-seulenient parce qu'ils n\'e9cessitent des r\'e9glemens contraires a l'article 2. ci-dessus, mais aussi parce qu'ils changent le prix naturel des dif.. f\'e9rentes denr\'e9es compar\'e9es entreiies, & la prix de la m\'eame denr\'e9e dans differens lieux ; d'o\'f9 il r\'e9\'eeultc, que ni les citoyens ne peuvent acheter ou vendre des denr\'e9es, ni les propri\'e9taires employer leurs terres, comme ils\par
\par
were there no ltich duties , and theref\'f0te r they are hereby exposed to damages. Now to lay a 'restraint on men relative to the free power over their possessions , is forcing them. to purchase this power , just as to. prohibit indifferent aliens by penaities , is a violation of personal liberty.\par
\par
7?. There shall not be-made any alteration j eyen in time of war , to the. article& i and 3 , except in thofc c,-,J:,s , where the. buying or felling of a commodity would be a manifej1 violation of the rights of citizens y. ty expofillg the pub lick s:1j\'e8ty.\par
\par
* ' I I. "\par
\par
Dangers which may threaten the free powe*.- Over property.\par
\par
Where the legislitive, power has opposed no obstacle to the free power over property, this liberty is in reality confounded' wich the property itself; this head therefore requires no particular article. The dangers which bad laws would Were produce rather fall on the secu- city than on the liberty of pr openy.\par
\par
te feroient sans fexistencede ces droits, k moing de s'exposer \'e0 des pertes : or c'est g\'eaner la libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s, que de. la faire acheter, comme c'est g\'eaner la libert\'e9 person- nelle, que de d\'e9fendre , sous peine d'amende, des allions indiff\'e9rentes,.\par
\par
y. Illlt pourra m\'eame en temps de guerre y avoir d'exception aux articles 2. & 3. , que porir les cas o\'e0 l\'e2ch\'e2t ozi la vente d'une denr\'e9e feroient \'e9videmment line violation du droit des citoyens , en exposlmt la s\'fbret\'e9 pU.:-!' pl\'d9jue.\par
\par
1 L\par
\par
Dangers qui peuvent menacer la, liber.t4 des particuliers.\par
\par
Du moment o\'f9 la, puissance l\'e9gislative n'a\'bb ruis aucun obstacle \'e0 la libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s, cette libert\'e9 se trouve confondue avec la propri\'e9t\'e9 elle-m\'eame; aul\'ee; il ne. doit. y avoir lieu ici \'e0. aucun article particulier. Les dan.. gers qui na\'eetroi\'e7nt. d'une jurisprudence vi- \'e7iepse, tombent alors sur U s\'fb,r\'eat\'e9 J & noi* sup la libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s.\par
\par
III.\par
\par
Laws necessary to maintain the free power over property.\par
\par
I Q. The legislative body shall have the right of defroying all usages contrary to the above articles, on whatever titles they may be founded; nor shall they be confix tiered as forming a real right in savour of any pcrfbt2s ivhatf'oever.\par
\par
2\'b0. In cafes where the transfering of pro- perty ought to be fubjecled to certain forms, and where thefc forms require certain publick officers to be employed, exclllfively of other men; these officers shall be paid by the pu- blick, and not at the expence of the con- tracling parties; who shall not be bound ta pay the trouble s which they may give them, but at the ordinary rate which they would have paid to a private person , who would have performed the fame [avices.\par
\par
3\'b0. In law which shall regulate the cir- cumflances, in which, the liberty of one man. in the use of his property is contrary to the rights of another, the legijlaiive power shall carefully distinguish the cases 2 where 4. U-.\par
\par
I I I.\par
\par
Loix n\'e9cessaires pour maintenir la libert\'e9 des propri\'e9t\'e9s.\par
\par
1 \'b0. Le corps l\'e9gislatif aura le droit de d\'e9truire tous les usages contraires aux. articles ci-dessus , sans file , fous quelques titres qu'ils soient \'e9tablis , on puisse les regarder comme formant en faveur de quelques personnes que ce foit un v\'e9ri.. table droit.\par
\par
2\'b0. Dans les cas o\'f9 la transmission de la propri\'e9t\'e9 doit \'eatre assujettie \'e0 des formalit\'e9s y ct ou ces formalit\'e9s exigent l'emploi d'officiers. publics exphisiv\'e7mcnt \'e0 tous aiitres; ces officiers feront pay\'e9s par le public, ct non aux d\'e9pens des contraclans qui -ne pourront \'eatre tenus de payer la peine qu ils leur donnent, qu'au prix moyen qu ils auroient pay\'e9 \'e0 l'homme priv\'e9 qui liar aurait tendu le m\'eame Jervice,\par
\par
"3\'b0. Dans les loix qui r\'e9giefbnt les cas o\'e0 laliierd \'e9 User de la propri\'e9t\'e9efl contraire aux droits d'uri #utre , la puissance l\'e9gislative diflinguera foi. neuf\'e8ment les cas ou la libert\'e9 doit \'eatre \'f4t\'e9e, ct ceux ou P exercice de tette" libert\'e9 donne feu-\par
\par
berty is not to be allowed at all , and thojei in which the exercife of.- liberty only gives a right to an indemnity. For example , if the. life of a thing bt injurious ti health, or tlireaten l.se, it is lawful to d fallow it; if, on the contrary, it be only a diminution of property , ,an inconvenience which aii/cs' from it to ai2o ,tlur, and which, is contrary to his right; the liberty of the firfl musl be refrained, if. the right of the fecond is entitled to a preference , and if that of the fecond. ought not, to have the preference \}he ought to be fatisfied^ with an indemnity*.\par
\par
v... & E C T 1 O IT .Vi. v j\par
\par
IT" ' r/,. \f3\bullet  Natural equality./ ... / h\\ V,- '\bullet  ' " ' I. . & \bullet  \bullet  * Violations of the right of natural ecuality-,,-.\par
\par
10. Menhavingunited into commonwe altha .fqrilie prest,r-%,iarion of their natural rights, aad these rights.bejng the same for,,,-all men , the society ought to sccure to each of them, tn. enjoyment; of the same equal rights. ^ v. ^ -Thus, ewery. 'facial: infiitutiorl , from which,\par
\par
iement lieu \f0\'e0 un d\'e9dommagement. Par- exent* , si tel uflzge d'une chose quelconque est nui- sible \'e0 la fant\'e9, oiz menace la vie 'i il eji l\'e9gz-\'ab' time de l'interdire. ; si au contraire cesi uniquement une diminution de propri\'e9t\'e9, line g\'eane qui en r\'e8sulte pour autmi, & qui suit contraire a son droit, il faut ou g\'eaner la liberti du premier, si. le droit du fecond doit l'enz-. porter, & si celui du fecond ne doit pas \'eatre. pr\'e9f\'e9r\'e9 ,1' contenter, d'ordonner un d\'e9dommage- ijienu\par
\par
M C T 1 0 H\par
\par
J \f3\bullet\bullet  >\par
\par
S se. Egalit\f0\'e9\'bb\par
\par
< -. \f2\u9632?\f0\par
\par
v *\par
\par
. -T 2." I'\par
\par
Atteintes au droit d'\'e9galit\'e9.\par
\par
1.. Les hommes s'\'e9tant r\'e9unis en foci\'a3t\'a3 pour le maintien de leurs droits naturels ces droits \'e9tant les m\'eames pour tous, la soci\'e9t\'e9 doit leur assurer \'e0 chacun la jouissance des po\'e8mes droits.\par
\par
Ainsi toute institution sociale de laquelle\par
\par
arifes to one man, or one body of men; advantages of which others are deprived is a violation of the right of natural equally.\par
\par
In consequence of this principle , the hgifla- live power shall not ejlablish among the citizens any hereditary diflinc7lon , neither in refpctl to the confiitution, 'or in respect to. laws civil, criminal, or of police, 'nor in' Tt!sp ec1 to exclusive qualifications for certain functions , or even for certain honours.\par
\par
20. I he legislativc power shall not make qualisications for certain functions to depend on the greater or less riches of the citizens in land, or on other circumftances relative to fortune. This would be granting to the rich: an advantage, which is not the necessary con-< sequence of their state of riches..\par
\par
3\'b0. The legifl\'f9Live power shall not confer prerogatives Oil any functionwhich do not proceed from the immediate exercije of this, func7ion. '\par
\par
4\'b0. No citizen can be obliged, to obey laws,; to the making of which he has not contri-, buted equally with any other citizen, either.... by hin1(elf) or by an equal right, to ele$s representatives, and to be elected.\par
\par
All the citizens without dislinclion shall have an equal share in the right of voting\par
\par
resaite pour un homme ou pour une soci\'e9t\'e9 d'hommes, un avantage dont les autres sont priv\'e9s, blesse le droit d'\'e9galit\'e9 naturelle.\par
\par
Conform\'e9ment \'e0 ce principe, la puissance ligiJl\'f9tive ne pourra \'e9tablir entre les citoyens aucune diflinclion h\'e9r\'e9ditaire, ni relativement \'e0 la conflit ut ion ni relativement aux loix civiles , criminelles ou de police , ni relativement \'e0 l'aptitude exclusive pOlir certaines forc. tions, ori m\'eame pour certains honneurs.\par
\par
zQ. La puissance l\'e9gislative ne pourra faire d\'e9pendre \'ef aptitude \'e0 certaines fonctions 3 diz plus ou moins de richesses foncieres des ci- toyens , ou d'autres circonslances relatives \'e0 la fortune. Ce feroit accorder aux riches un avantage qui n'est pas la cons\'e9quence n\'e9ces- f\'e0ire de leur richesse.\par
\par
30. La puissance publique ne pourra attribuer \'e0 aucune fonction quelconque, des pr\'e9rogatives qui ne d\'e9rivent pas de l'exercicc im..m\'e9diat de cette fonclion.\par
\par
4\'b0. Aucun citoyen ne peut \'eatre oblig\'e9 d'ob\'e9ir \'e0 des loix auxquelles il n'a pas contribu\'e9 autant que tout autre citoyen , Toit par lui-m\'eame, soit par un droit \'e9gal a \'e9lire des repr\'e9sentans, & \'e0 ctre \'e9lu.\par
\par
T OllS les citoyens auront sans db1inc7ion une part \'e9gale au droit de cit\'e9, ,'ejl-\'e0-din:,\par
\par
for Me election of teprefentatives, or in gene..& ral of all those who Ought to be elected by tlze citizens, and also in the decision osas. fairs , -on which the whole body of the citizens ought to pronounce , without any other inequality , than that which arises from tlze necefi- lily of eflablishing multiplied dipisions J and j\'d9bdivijions.\par
\par
50. All the. citizens shall be alike Capable of being chojen for all places given immsdia.;. tely , or mediately by the votes of the citizens, without any arbitrary condition , whateycr may be the apparent utility of it.\par
\par
The natural conditions for exercifing the rights of voting, or of enjoying this qualification shall be the five following,\par
\par
To be a proprietor of land.\par
\par
Non to be accufed or convicted of any crime.\par
\par
Not to be by a regular flntence declared to be in a flatc of lunacy or idiotifm.\par
\par
To have the age, at which the civil law allows men to govern their property them- felvu.\par
\par
- Not to be in a fate of dependance on ftny individual, or any body of men.\par
\par
$ V \'e9lection des repr\'e9sentans, ou en finirai dt tous ceux qui doivent \'eatre \'e9lus par les citoyens ; comme \'e0 la d\'e9cision des affaires sur lesquelles Vuniverfalit\'e9 des citoyens doit prononcer, sans autre in\'e9galit\'e9 que celle qui r\'e9sulte de la n\'eacessit\'e9 d'\'e9tablir des divisions ct des subdivisions midtir pli\'e9es.\par
\par
^\'b0. Toris les citoyens feront \'e9galement sjfi* ceptibles d'\'eatre \'e9lus pour toutes les places don- nets , imm\'e9diatement ou m\'e9diatement par le suffrage des citoyens ^ sans aucune condition arbitraire , quelle qiien foit lutilit\'e9 apparente.\par
\par
Les conditions naturelles pour exercer les droits de cit\'e9 ou jouir de cette capacit\'e9 , feront les cinq suivantes :\par
\par
D'\'eatre propri\'e9taire,\par
\par
De n'\'eatre accus\'e9 ni convaincu d'aucun trime.\par
\par
De n' \'e9tre point juridiquement d\'e9clar\'e9 at- teint ou de d\'e9mence ou de jlupidit\'e9.\par
\par
D'avoir l'\'e2ge o\'f9 la loi civile accorde le droit de gouverner foi-m\'eame ses propri\'e9t\'e9s.\par
\par
De n'\'eatre dans la d\'e9pendance d'aucun in.diividu ni d'aucun COTfs-\par
\par
6\'b0. The conditions for other places musl be analogous to the nature of their resp ec- tive functions ; and none shall be e/Iablis- hed , which shall not be of very manififl uti- lity.\par
\par
7\'b0 .The civil law shall not efiablish any inequality in the divijion of inheritances, either in njpec7 to primogeniture , or ih refpea to. the fixes.\par
\par
I I.1\par
\par
Dangers that may affeft the right of nar tural equality.\par
\par
1 * All the citizens shall enjoy the right of forming voluntary associations\} but they ihall only be allowed as fuch by the legislative power, and by gouvernment.\par
\par
For example , the whole body , or the majority of the nobles , the lawyers, the smiths of such a town , may form such rules among themselves as they shall judge proper , but under the denomination of allociations of stich forts, having such 2ppellations. And not under the name of the corporation of the nobles , of the lawyers , the si1).iths of fuch a place. In the \'a3late there are only citizens\par
\par
6\'b0. Il ne pourra y avoir pour les autres places, que des conditions analogues \'e0 la na- ture de leurs fonctions, ct il ne pourr..z en \'eatre, \'e9tabli y gile lorsqu'elles feront d'aile utilit\'e9 \'e9vidente,\par
\par
7\'b0. La loi civile ne pourra \'e9tablir aucune in\'e9galit\'e9 dins le partage des successions, foit relativement \'e0 la primog\'e9niturc, foit relativement au sixe.\par
\par
I I.\par
\par
Dangers contre le droit d'\'e9-alit\'e9.\par
\par
i\'b0.. Toits les citoyens jouiront du droit de former des associations libres, mais elles ne pourront \'eatre reconnues quj comme telles, par la puijance tigiflative ct par le gouvernement.\par
\par
Par exemple, la totalit\'e9 ou la pluralit\'e9 des nobles, des jurisconsultes, ou des s\'e9ruriers d'une telle ville, pourra former telle d\'e9lib\'e9ration qu'elle voudra, mais en s'intitulant Paf.. fociation de tels & tels, l'aflbciat\'eeou ayant tel titre, &c. & non le corps des nobles, des jurisconsultes, des s\'e9ruriers de tel endroit, 11 n'\'e9xifle dans l'\'e9tat que des citoyens divis\'e9s par cantons, & des hommes charg\'e9s par les citoyens des fondions publiques ; toute asso-\par
\par
divided by difirias, and men employed by the citizens in publick fun8ions. All affocia- tions are then neceffarily private associations, which ought to be free, but which can have no right to form tht 111sel ves into corporations, as bodies instituted by publick authority.\par
\par
The body of prices of different religions , the body of military 111en , the body of lawyers, orght not to have political advantages , different from those of a socisty of fubscribers to a theatre , or to a club , other- wist: natural equality would be deployed.\par
\par
2\'b0. The legislative body shall not give to any free qssociation , whatever may be the ob- ilia -of it, whether religious , civil, or of sun- pie amusement, an exchifive pqg'cssion of any name, of any title , of any difiinguishing fyallot ; all the citizens shall be at liberty to take the fame names , the fame titles , to cm- ptoy the fame fymbols.\par
\par
30 The publick authority shall not only give to the a\'f0s of any qgoct',z,,,io,,z , whatever they may be , the value merely relative to pecuniary interess , which. it gives to acts formed by focieties of commerce , and it shall pot eflablish particular laws for any Olle.\par
\par
dation est donc n\'e9cessairement une aff*oc\'e0-' ciation priv\'e9e qui doit \'eatre libre, mais qu ne peut avoir droit de se donner une exis ten.ce comme corps-\par
\par
Le corps des pr\'eatres des diff\'e9rentes religions , le corps des militaires, le corps des I\'e9giHes, ne doit pas avoir une existence politique diff\'e9rente de celle de la soci\'e9t\'e9 des souscripteurs pour un th\'e9\'e2tre ou pour un c!ub', sans quoi l'\'e9galit\'e9 naturelle i\'e9roit d\'e9truite.\par
\par
20. La puissance l\'e9gi/Iative ne pourra, don* ner \'e0 aucune .aJiociation libre, quel qii'etz soit j'objet religieux s civile ou de Jhrple amujc* ment, la possession exclusive d?aucun nom, d'aucun titre , d'aucun symbo!e diftinclif, & il doit rejler libre \'e0 tous les citoyens de porter les m\'eames noms , les m\'eames titres, d'employer Ici m\'eames symboles.\par
\par
39. La puifsanct pubtique ne pourra donner aux acte ? s quels qu'ils j'oient, d'aucune associa t\'cdOTl) que la valeur purement relative \'e0 P int\'e9r\'eat p\'e9cuniaire , qu'elle donne aux acles form\'e9s pair les focictes de commerce, ct ne pourra \'e9tablir de loix particuli\'e8res pour allClLlze.\par
\par
I I I.\par
\par
Lavs necessary to eftablish natural equally. l\'b0. In every country , where any fo~ rial irtftitutioh may have introduced abuses contrary to natural equality , it is the duty ,of the legislative power to dcflroy them, and it cannot be hindered by a refpeel for any lisage t for any anteriour enjeyement , grant, ctc. And its power to eftablish natural equality can have no limits.\par
\par
The legislative power shall take care I -in all laws civil, criminal or 'of police , to \f2\u9632?\f0 eftablish an entire equality among the cititens of every condition and fex, Jo that there be not any individual Whatever , Who if not judged abfolutely by the fame laws y and according to the same forms. If it bethought necessary to eftablish particular tribunals for tho/e who exercije certain functions ; because their own, or thepublick. safety May require that they should not. be jitbmitted to the common tribunals , these particulantribunals shall he i\'f0 inflituted that they cannot be fufpecled of artiality towards him who by his functions is Withdrawn from the common tribunal.\par
\par
1 1 1.1\par
\par
Loix n\'e9cessaires pour \'e9tablir l'\'e9galit\'e9.\par
\par
1 \'b0. Dans tout pays o\'f9 quelque ancienne infiitution j\'e0ciaZ' auroit introduit des abus contraires \'e0 l'\'e9calit\'e9 , il efl du devoir de Ici puissance l\'e9gislative de les d\'e9truire \\ ct elle ne peut \'eatre retenue par le refpecl d'aucun ujage, d'aucune jouiss'ance ant\'e9rieure , con- cejjicn , ctc. ; ct son pouvoir, pour \'e9tablir L'igalit\'e9' , ne peut avoir de limites.\par
\par
a*. Elle aura foin d'\'e9tablir dans la legis- lation civile, criminelle , ct de police , une \'e9galit\'e9 absolue entre les citoyens de tout \'e9tat si de tout sexe, de mani\'e8re qu 'il n'y 'ait aucun individu , quel que foit son \'e9tat, qui ne fo.;tj.zg\'e9 abfolumentpar les m\'eames loix ct fui vant les m\'eames formes. S'il efl jug\'e9 n\'e9cessaire d?\'e9tablir des tribunaux particuliers, pour ceux qui exercent certaines fonctions , parce que la s\'fbret\'e9 publique ou la leur propre exige qu'on, ne les soumette pas aux tribunaux ordinaires: tes tribunaux particuliers feront inflitu\'e9s de mani\'e8re qu'il n'en r\'e9sulte aucun, foupfon de partialit\'e9 en faveur de celui qui par se s fonctions efl J\'e0ujlril\'cdt aJ. tribunal ordinaire.\par
\par
Whatever equality may have been ef.' tablished in the legislative power , as time might in fact produce an inequality, either by defects in the confticution, or by defects 'n the form? of elections, or by the imperfection of this declaration of rights, and moreover as the citizens who have eftablished this form cannot declare it to be irrevocable , without afTuining over their descendants an authority contrary to the right of natural equality ; no conHitUtive law, not even this declaration of rights shall be confidered as perpetual and fundamental ; but an epoch shall be fixed , when both shall be a fresh examined ; and as it would be both abfurd and dangerous to commit to the legislative body this function , which might give it the means of becoming independant; at every period of ten years; a commijjion , not numerous , shall be named by the body os the citizens appointed to review this decla- ration of rights and the confiitution. This commijjidn shall be obliged , at the end of a year, to give an account to a general coni,eii,,ion or to the plurality of conventions peculiar to each division of the State. The general convention, or particular conventions shall be dijlincl from \} and independent of the leg is-\par
\par
5\'b0. Quelqu'\'e9galit\'e9 qui ait \'e9t\'e9 \'e9tablie dans la puissance l\'e9gislative, comme le temps pour- roit amener une in\'e9galit\'e9 de fait, soit par le vice de la constitution, scit par des d\'e9fours dans les formes des \'e9lections, soit par l im- perfc\'e9lion de cette d\'e9claration des droits ; & que d'ailleurs les citoyens qui ont \'e9tabli cette forme, s'arrogeraient, sur leurs descendants, une autorit\'e9 contraire \'e0 l'\'e9galit\'e9 si elle \'e9toit irr\'e9vocable , aucune loi constitutive , ni m\'eame cette d\'e9claration des droits ne fera jug\'e9e perp\'e9tuelle ou fondamentale , mais il fera fix\'e9 une \'e9poque , o\'f9 l'une & l'autre seront examin\'e9es de nouveau ; & comme il feroit \'e0 la fuis absurde & dangereux de charger le corps l\'e9gislatif de cette fonction qui lui donneroit les moyens de se rendre ind\'e9pendant , \'e0 chaque \'e9poque de dix ans, il s\'e8ra nomm\'e9, par la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des citoyens, une commission peu . nombreuse, charg\'e9e de revoir cette d\'e9claration des droits , ct la constitution. Cette commission f\'e9ra oblig\'e9e de rendre compte ail bout d'une annee , \'e0 une convention g\'e9n\'e9rale OiL \'e0 la pluralit\'e9 de conventions particuli\'e8res \'e0 chaque division de l'\'e9tat ; la covcntion g\'e9n\'e9rale ozi les conventions particuli\'e8res \}Jcr ont dijlincles ct ind\'e9pendantes du corps\par
\par
lative body. The general convention , if fuch a one be ejlablished, shall have the right to add articles to this declaration, or to give a greater extent to the rights , provided a Jim- pie majority demand it ; to retrench articles j or diminish the extent of our rights by a majority of votes out of 3 o : and to make in the conjlitution , according to the obserya- tions of the commisszon , all fuch changes as they shall judge necejjary , by a majority of thre fourths of the votes. If conventions be formed in each division of the Jlate; be sides the above majorities , the simple majority of thefc particular conventions will be ncceffary to add an article to the declaration of rights , or to enlarge the extent of them \\ that of four silths to reject one , or to diminish the extent of them , that of three fourths to make changes in the conjlitution.\par
\par
The general convention and particular conventions shall be named by the generality of the citizens , according to a form regulated by a law , which shall make a part of the confutation.\par
\par
THE END.\par
\par
\'ef\'e9gislatif La convention ge'n\'e9rale, si on en \'e9tablit une, aura droit d'ajouter des articles \'e0 cette d\'e9claration , ou de donner aux droits une plus grande \'e9tendue, -pourvu que la simple pluralit\'e9 le de- mande , d'en retrancher ou de diminuer l'\'e9tendize des droits , a la pluralit\'e9 de 19 voix ssir 30, ct de faire \'e0 la conflitution , diapr\'e9s le tra-,vail de la commission , ' tous les changemens qu'ils jugeront n\'e9cessaires , \'e0 la pluralit\'e9 des trois quarts des voix ; si on forme des conventions , dans chaque division de l'\'e9tat, il faudra outre ces pluralit\'e9s, la simple pluratit\'e9 des conventions pour ajouter un article \'e0 la d\'e9claration des droits, ou en augmenter l'\'e9tendue. Celle des quatre cinqui\'e8mes pour en rejeter lln, ou en diminuer P \'e9tendue celle des trois quarts pour faire des chang,t mens \'e0 la conflitution.\par
\par
La convention g\'e9n\'e9rale ct les conventions particuli\'e8res feront nomm\'e9es par la g\'e9n\'e9ra.lit\'e9 des citoyens, suivant une forme r\'e9gl\'e9e par line loi qui fera partie de la confli-\par
\par
lulion.\par
\par
m Nfi\par
}
 