{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 jBLjf~L~ ~S. ~aL JL~JE.\par
\par
D'UN LABOUREUR j9jE' jp jrc~ jR. j9 jr~, A M. N.\par
\par
~Mf P~ P~\par
\par
~j? rrp F\par
\par
D'UN LABOUREUR DE PICARDIE~ A M. Auteur Prohibitif <i Paris. MONSIEUR.,\par
\par
T\par
\par
jL L y a environ un mois que le G\'e9n\'e9ral des troupes de la Ferme qui commande dans notre canton m'a apport\'e9 un gros Mvre, qu'il m'a dit \'eatre de vous. Tenez ajoutait-il, voil\'e0 ce qu'on appelle un bon. livre vous y trouverez des fecrets iniaiUi-' bles & faciles pour que le bled foit toujours \'e0 bon march\'e9.\par
\par
Apr\'e8s avoir travaill\'e9 pendant fix jours de la &maine, j'emploie ordinairement le fepti\'e9me \'e0. faire avec mes enfans des Jec" tures qui puiffent leur donner des connaif. ~nces UMles dans leur etac ou le leur faire\par
\par
A ij\par
\par
aimer. Autant il me parait nuifible d'en\'eeo* ver tant de jours \'e0 la culture, pour les abandonner \'e0 l'oinvet\'e9 & \'e0 la d\'e9bauche 3 autant je d\'e9lirerais qu'il y eut un jour de chaque femaine consacr\'e9 a. des inAru6Uons utiles, & termin\'e9 par une f\'eate champ\'eatre. J'ai lu quelque part, qu'il y avait un pays o\'f9 les habitans crevaient les yeux de leurs enclaves, pour qu~ils battiuenc leur lait fans di~ra~ion. Non-feulement ces homes \'e9taient cruels mais ils entendaient mal leurs int\'e9r\'eats. Le travail n'en va que mieux quand il eH. fait gaiement & par des gens qui voient clair.\par
\par
En parcourant la table de votre livre je ne me fentais pas de joie. Tout ce que nous avons jamais d\'eb\'fbr\'e9 de favoir & trouve r\'e9uni dans cet ouvrage mais je fus bien tromp\'e9 lorfqu'en le lifant \'e0 mes en-'fans je vis que ni eux ni moi nous ne pouvions en entendre une page. Cela parait pourtant \'e9crit en &ancais nous difions-nous.\par
\par
Cependant j'ai un peu compris ce que\par
\par
vous dites fur Je peuple & votre nouvel l\'e9gii\'efation des bleds..\par
\par
Je vous remercie de l'int\'e9r\'eat tendre que vous prenez \'e0 ce pauvre peuple mais en v\'e9rit\'e9, il n'eA ni fi heureux ni fi malheureux que vous le d\'eetes.\par
\par
Tant qu'il a de la jeunei\'efe, de la fantc du travail fon fort eft &pportab!e, y- peut-\'eatre m\'eame e\'e2-i! meilleur que celui du riche car on dit que tout home qui a plus de cent picoles de rente, ou qui e~ exempt de taiHe, eft pendant toute fa vie tourment\'e9 d'une maladie qu'on appelle vanit\'e9, & dont Fenel infaillible eft d'empo\'ef" fonner les jouiffances a & de rendre fes peines plus ameres.\par
\par
Mais lorsqu'une famille eft- charg\'e9e de &ire fubMer des vieillards lorfque la mort lui. enl\'e8ve fort chef, ou que n\'e9 avec une' eonj~icufion faiMe, il eft Souvent expof\'e9 \'e0 \'efnqnquer d'ouvrage lorfque de longues maladies l'ont \'e9puilee,- elle tombe dans nu\par
\par
*PagMja&t~\par
\par
i~tat d'ango\'eeue&de d\'e9treue, o\'f9 il ne lui refte, contre une deAru~ion lerte & cruel" le, que des teuburces humiliantes ou criminelles.\par
\par
Vous dites que pour foulager le peuple y Je Gouvernement n'a prefque d'autre moyen que d'ordonner de ne vendre le bled qu'au March\'e9 lorfqu'il panera un certain prix; 9 de d\'e9fendre aux marchands d'en acheter a moins qu'ils ne promettent de ne pas le revendre dans le pays de forcer les bouXansers \'e0 avoir chez eux des provinons $ de fournir des fonds \'e0 des marchands de bled privil\'e9gies de ne laiffer fortir que des farines, & feulement lorfque le bled fera \'e0 bon march\'e9 enfin, de n'ordonner .tout cela que pour dix ans.\par
\par
H\'e9las Monsieur j'avais efp\'e9r\'eb depuis quelque tems que la de~ru6Uon des co\'ef'v\'e9eS) la RtppreQton des gabelles & celle de la taille arbitraire offriraient bien-t\'f4e au peuple des reHburces aSure\'c9S contre les accidcns qui rexpofent \'e0 la mifcre. Je voyais dans la luppreulon de la taille\par
\par
arbitraire) une diminution d'imp\'f4t pour le pauvre la libert\'e9 rendue \'e0 l'industrie que tenait captive la crainte d'une augmentation de taille.\par
\par
Dans la fuppreulon des gabelles je voyais l'exemption d'un droit \'e9norme, lev\'e9 fur une denr\'e9e de consommation journaliere droit dont le peuple fait tous les jours les avances j'y voyais la facilit\'e9 d'\'e0" voir plus de befHaux, & des beftiaux plus fains d'augmenter par-la. les reffources du peuple & la maue de fes fubfiftances. Dans la de~rudion des corv\'e9es~ enfin je voyais que mes malheureux voifins ne feraient plus forc\'e9s de travailler fans falai-* re pendant quinze jours qu'au contraire 9 ce changement, en affurant \'e0 chaque ho" me environ quinze journ\'e9es de plus par ann\'e9e, fuSirait pour pr\'e9venir dans le$ campagnes le manque d'ouvrage.\par
\par
Je ne parle point de tout ce que les fage& op\'e9rations \'e9pargneraient au.peuple de vexa.~ lions de concuflions, d'inqui\'e9tudes d'hu:. miliations de traicemens cruels &c. A iv\par
\par
J'ai peine \'e0 croire que votre l\'e9gislation: jtaSe de plus grands biens.\par
\par
Premi\'e8rement, quand le bled fera cher~ 9 \'cfe peuple des campagnes fera oblig\'e9 d'aller \'e0' crois lieues de chez lui, & \'e0 des momens marqu\'e9s, acheter, argent comptant au march\'e9, le bled qu'il aurait pu ach\'eater chez fon voiun, \'e0 toute heure., \'e0 meilleur marche & fouvent \'e0 cr\'e9dit. A la v\'e9rit\'e9 vous a\'eflurez que cette loi ne ferait jamais ex\'e9cut\'e9e, mais qu'il faut toujours la faire afin de s'en fervir contre qui on jugera a, propos & un des grands d\'e9fauts que vous trouvez au fyfl\'eame de la libert\'e9, c'efl qui\} ne fournit aucun pr\'e9texte pour punir les marchands de bled trop avides. J'avais toujours cru que des loix donc rex\'e9cution n'\'e9tait pas g\'e9n\'e9rale d\'e9g\'e9n\'e9raient en oppreSion qu'on ne les faifait valoir que contre ceux qui ne pourraient acheter le droit'de s'y Ibuf!:raire mais quoiqu'il en foie, fi la loi eft ex\'e9cut\'e9e il y a perte de icms & augmentation de prix pour le pay&u u elle ne Fe~ pas il y aura quelques\par
\par
avanies faites au hazard \'e0 quelques mar< chands de b\'eecd cela pourra divertir le peuple, mais je ne vois point encore de foulagement r\'e9el.\par
\par
Secondement, vous ne voulez pas qu'on ach\'e8te au march\'e9 pour revendre fans de~ination. D'abord la n\'e9ceHIt\'e9 de d\'e9clarer au greffe quelle eft la deflination du bled quoti a achet\'e9, luHira pour d\'e9go\'fbter de ce commerce. D'ailleurs faudra-t-il que la deiUna<tion foit pour 20, pour ip? pour 2 lieues feulement de rendroit du march\'e9 ? Sera-' t-on tenu de revendre ou de faire fortir le bled dans la huitaine ou dans la quinzaine ? l S'il vient \'e0 augmenter au lieu de l'achat, ne rendra-t-on pas \'e0 ceux qui ont ach\'eat\'e9 avec une deRinadon \'e9loign\'e9e, le droit de revendre fur le m\'eame lieu ? Cette partie de votre loi ne tsrait-t-elie pas alors abfolument illufoire ? Dans le tems de chert\'e9, prcfque tout le bled eft entre les mains des marchands & des propri\'e9taires riches prelque tout eft dans les villes. Les habitans des campagnes ne peuvent commod\'e9ment:\par
\par
Fy aller chercher les me\'fbniers, les bl\'e0t!er$ viennent en apporter chez eux. L'enti\'e8re jtibert\'e9 de vendre \'e0 qui & par-tout o\'f9 l'on veut, eft donc alors de la plus grande n\'e9ceH\'eft\'e9.\par
\par
Vous voulez qu'il y ait une proviuon: chez les boulangers c'eH-a-dire, que vous voulez les forcer pendant une partie de fannee \'e0 avoir chez eux une certaine quantit\'e9 de bled. Mais qui payera le furcroit de d\'e9penfe que cette contrainte occafionnera aux boulangers ceux qui ach\'e8teront leur pain ? 1\par
\par
Et vos agens fecrets employ\'e9s par le Gouvernement au commerce de bled. ah~ MonCeur, ce font les plus habiles gens du monde pour rem\'e9dier aux difettes qu'ils ont fait na\'eetre.\par
\par
La permiulon de ne faire fortir que des Urines, aura l'avantage immenl\'eb de conier. ver en France plus de fon, fans compter celui de donner aux propri\'e9taires de moulins le privil\'e9ge exclu~f du commerce \'e9tranger 9 & d'introduire une exportation de grains~\par
\par
qui ne foht pas un encouragement poux l'agriculture.\par
\par
En6n, Monfieur, je ne vois rien dans tout cela qui tende \'e0 foulager le peuple. Vous proposez de ne faire cette loi que pour dix ans, je trouve que c'e\'e2 beaucoup trop encore mais laiffez-nous d'abord effayer de la libert\'e9 auffi pendant dix ans.\par
\par
Oh cela eft fort diS\'ebrcnt, direz-vous, 1 parce que le peuple eA une efpece d'animal tr\'e8s-patient, mais qui au moindre bruit de chert\'e9 devient furieux leleul mot de prohibition, de loi contre les marchands de bled, lui rend la' raifon & le calme. Voirie v\'e9ritable fondement des loix prohibitives t car apr\'e8s tout on doit refpcaer la faibleHe de ce pauvre peuple qui eft difpof\'e9 \'e0 tout fouffrir, pourvu qu'on fonge \'e0 lui donner du pain. S'il n'avait pas de pr\'e9jug\'e9 contre la \'efiberte~ ce iy~\'eameen vaudrait bien un autre mais les pr\'e9jug\'e9s du peuple fur cet objet font absolument incurables. N'e~-ce" pas a-peu-pres;, e Monueur~ 1 ce que vous avez voulu dirc~, dans ce que j'ai pu enten'\par
\par
<dre de votre livre fur les motifs des \'efoi~ prohibitives.\par
\par
Le peuple e~ cupide, fans doute mais ce n'eH: pas fa faute. Avant le i Septembre 177~ on n'avait point encore daign\'e9 traiter le peuple corne une foci\'e9t\'e9 d'\'eatres raiibnnables abandonn\'e9 \'e0 des charlatans de toutes esp\'e8ces, jamais on n'a long\'e9 a M donner fur rien des id\'e9es juftes, des notions pr\'e9cifes. EA-iI \'e9tonnant, apr\'e8s cela, qu'H fe laiffe entra\'eener aux plus groHieres apparences qu'il foit la dupe de Farti\'cbce: mais les erreurs de l'ignorance font plus aif\'e9es \'e0 d\'e9truire que celles de l'int\'e9r\'eat & de l'orgueil &: voil\'e0 pourquoi je crois que le peuple fera gu\'e9ri de fes \{aui\'ef\'ebs opinions fur le commerce des bleds y long-tems avant les homes plus \'e9clair\'e9s qui partagent. fes pr\'e9jug\'e9s. S'il n'e~ pas en \'e9tat de iaifir des preuves compliqu\'e9es, quelques ann\'e9es d'exp\'e9rience, la confiance dans !e Gouvernement, fortifi\'e9e chacune ann\'e9e par des op\'e9rations bienfaifantes le ipe6!:ade de fourbes qui r\'e9gafenc~ d\'e9mafqu\'e9s &. punis &R~on~\par
\par
pour affaiblir fes pr\'e9juges, en attendant qu'une \'e9ducation plus raisonnable qu'il fcraie ii aif\'e9 & fi utile de procurer \'e0 ce peuple. vienne pr\'e9ferver la g\'e9n\'e9ration naiffante de toute erreur funefte.\par
\par
J'ai vu quelquefois ce pauvre peuple s'\'e9chauffer pour le bled Eh bien, dans nos villages, o\'f9 tout le monde fe connait j'ai remarque que ce n'\'e9taient pas les plus malheureux~ mais les plus deshonor\'e9s, qu'on voyait \'e0 la t\'eate des f\'e9ditions ceux qui les fuivaient \'e9taient entra\'een\'e9s, non par la faim, mais par une fureur qu'on leur avait fuggcr\'e9e. Un home qui aurait faim enlevrait du pain, de la farine du bled m\'eame il le porterait dans fa chaumi\'e8re il fe h\'e2terait d'en pr\'e9parer la nourriture n\'ebceHaire au foutien de fa vie\par
\par
Au lieu de cela tant\'f4t ils pillaient les meubles d'un marchand de bled parce qu'on leur avait die que ce marchand ne vendrait de bled que lorfqu'il vaudrait 60 francs le feptier. Tant\'f4t: ils d\'e9truifaient un moulin, \'e9conomique;) dont le propri\'e9taire\par
\par
leur vendait du pain \'e0 meilleur march\'e9 parce que les boulangers les avaient aHur\'e9s que cet home mettait de la craie avec fa ~t< rine. D'autres prenaient le bled des gens d'\'cbg!ife, parce que difaient-ils, le bien de r\'cbgu& eft le bien des pauvres, & que c'eft pour cela qu'ils ne payent point de vingti\'e9mes. Quelques-uns enlevaient du bled de force, le payaient le prix qu'ils voulaient, i &. croyaient leur exp\'e9dition l\'e9gitime parce qu'ils avaient droit de vivre.\par
\par
Or, Monfieur, croyez-vous qu'il foit im. poCSHe de perfuader au peuple, que fi un home a tenu un propos dur & barbare, cela ne donne pas le droit de le piller Que les me\'fbniers \'e9conomiques ne mettent pas de craie dans le pain Que les biens des Moi. n\'e9s leur appartiennent, tant que le Gouvernement voudra bien les leur laiffer Et que payer le feptier 12 liv. quand il en vaut ~o 3 c'eA pr\'e9cis\'e9ment corne fi on prenoit 18 francs dans la poche du poueS\'ebur de ce .bled.\par
\par
Croyez-vous qu'on ne puiSc pas faire\par
\par
entendre au peuple, que le befoin ne lui donne pas plus le droit de voler du bled que de l'argent que ces deux vols ne peuvent \'eatre excuf\'e9s que dans les m\'eames circonAan" ces que celui qui ach\'eace quinze francs un feptier de bled qui en vaut 30, ne peut a!I\'e9" guer la n\'e9ceuli\'e9 pour excufe, parce qu'il pou" vait ach\'eater un demi-feptier pour i francs & travailler pour en gagner quinze autres. Nous venons de voir une troupe de bri-. gands d\'e9molir des moulins jetter \'e0 la jd*. viere les farines & les bleds, en difant qu'ils manquaient de pain & crier qu'Us avaient faim en r\'e9pandant l'or a pleines mains. Nous les avons vus tra\'eener \'e0 leur fuite un peuple tromp\'e9, \'e0 qui ils perfuadaient que l'intention du Gouvernement \'e9tait que le bled f\'fbt \'e0 bon march\'e9 fabriquer de fauffes loix pour le tromper. Nous avons vu des gens du peuple~ riches en terres & en effets, fe joindre aux pillards & foudoyer des homes qui pillaient pour eux. Nous avons vu cette fureur fe communiquer de proche en proche~ & cette jppinion qu'U e& permis de prendre du Mc4.\par
\par
bu il y en a, & de le payer ce qu'on veut pr\'eate \'e0 devenir l'opinion g\'e9n\'e9rale.\par
\par
Cela prouve fans doute, qu'il eft facile de f\'e9duire & d'\'e9garer le peuple. Mais croyezvous qu'il foit impoSible de lui faire fentir que des f\'e7\'e9l\'e9rats ont abuf\'e9 de fa facilit\'e9 pour le rendre criminel que c'eft un mauvais moyen pour procurer du pain au peuple y que de jetter les farines \'e0 la rivi\'e8re que le cultivateur qui a fait venir le bled \'e0 force de travaux & de tueurs le marchand qui l'a pay\'e9 de fon argent doit avoir la libre difpofition de fon bled come l'home du peuple a la libre difpofition de fes habits de fes meubles que toute taxe, d'une denr\'e9e qui n'e\'e2 pas l'objet d'un privilege exclufif~ eA un v\'e9ritable vol que le Gouvernement enfin n'a point le droit de g\'eaner entre les concitoyens d'un m\'eame \'e9tat la libert\'e9 d'ach\'eater & de vendre une denr\'e9e n\'ebcef\'efa\'ee" re. Lorfque ces r\'e9flexions tres-fimples fur des loix prohibitives, & la fermet\'e9 du Gouvernement \'e0 maintenir cette libert\'e9, corne jufte & corne utile, auront difpof\'e9\par
\par
difpof\'e9 les gens du peuple \'e0 regarder cet \'e9tat de libert\'e9 come l'\'e9tat le plus naturel, pourquoi ne lui ferait-on pas entendre qu'il eft de leur avantage que le cultivateur foit maitre abfolu du grain qu'il recueille, afin qui! foit plus int\'e9rejBe \'e0 augmenter la r\'e9produ6Uon qu'il eA de leur int\'e9r\'eat que le commerce foit libre, afin qu'on leur apporte du bled quand ils en manqueront qu'il eft de leur int\'e9r\'eat que les magazins de bled foient iacr\'e9s, afin qu'on leur pr\'e9pare une reffource dans les ann\'e9es A\'e9riles. Ces fimples r\'e9flexions ne fuffifent pas 3 fans doute, pour r\'e9foudre toutes les difficult\'e9s qu'on \'e9l\'e9ve contre la libert\'e9 du commerce des grains, mais elles ~Muent pour raffurer le peuple, pour lui faire fentir que les partifans de cette libert\'e9 ne font pas des monAres qui y~ voix ~~y ~T/cy~.\par
\par
Vous dites que le peuple ha\'efra toujours les marchands de bled, qu'il appelle monopoleurs, & qu'ainu cet \'e9tat fl\'e9tri par l'opinion ne fera ja~a~Hn \'e9cac honn\'eate. Mais s\par
\par
MonSeur, le peuple hait les financiers, qu'il appelle mait\'f4tiers, & les marchands d'argent, qu'il appelle ufuriers direz-vous que ces \'e9tais font mal-honn\'eates. Tous ces pr\'e9juges ont une fource commune, ces diH\'e9rens \'c9tats n'ont \'e9t\'e9 remplis long-tems que par des homes d\'e9shonor\'e9s tous trois prot\'e9g\'e9s employ\'e9s en fecret par le Gouvernement, $ \'e9taient fl\'e9tris par des loix long-tems leurs op\'e9rations n'ont \'e9t\'e9 qu'un tu\'efu de man\f1\u339?uvres coupables. Mais ces pr\f0\'e9jug\'e9s fond\'e9s autrefois fur la raifon & maintenant d\'e9i< avou\'e9s par elle, fe dit\'efiperont, & le peuple deviendra moins inju\'e2e en devenant moins malheureux.\par
\par
Parmi les cau&s qui entretiennent la haine du peuple contre les marchands de bled, il en eft une \'e0 laquelle on n'a pas daign\'e9 faire attention, parce qu'elle ejH: abfurde, mais Notre agriculteur qui ne connait pas les 6neCes de la langue, avait mis m&Kr:en fran\'e7ais, on dit le m\'e9tier de \'efaboureur, le m\'e9tier de po\'ebte de philofophe, le m\'e9tier de la guerre mais il ferait de la plus grande impoliteffe de parler du m\'e9tier de fermier d'Imp\'f4ts de banquier, d'agent de change ce ferait manquer au respect, que dans toute S&ttoa Men polic\'e9e, on doit l'or & au talent d'en amai\'efer,\par
\par
qui n'en eft pas moins puiimnte. Chaque ann\'e9e des chanteurs parcourent les campagnes avec des Co~~M~~ tant\'f4t c'eJ pauvre qui a propof\'e9 \'e0 un fermier de lui vendre du bled \'e0 bon march\'e9 quoiqu'il foit cher le charitable fermier va remplir le fac & en revenant il trouve fon pauvre cranfmu\'e9 en un grand crucifix qui fait force miracles. Une autre fois c'e\'e2 un fermier qui a dit en reniant Dieu, qu'il aimait mieux \'eatre mang\'e9 des rats que de vendre fon bled une pauvre femme & voil\'e0 foudainement que les rats viennent le manger jufqu'aux os, come Popiel Duc de Lithuanie, & je ne fais quel Archev\'eaque de Mayence, a ce que difent l\'e8s hi\'e2oriens les plus refpedables. Enfin un coquin de fermier \'e0 ofe dire qu'il deviendrait tambour fi le bled ne montait pas \'e0 6o francs le &c, &:furle champ voil\'e0 fon ventre chang\'e9 en tambour & fes bras en baguettes les voifins accourent charitablement pour le tuer, mais corne de raifon, les balles s'app\'eeadS\'ebnc fur fon ventre. Qusnt aux marchands de bled emporter Bij\par
\par
par le diable, aux forciers qui efcamotent le bled pour produire la famine il n'y a rien de plus commun & pourquoi voudriez-vous' que le peuple ne cr\'fbt pas tout cela & cent autres fotifes qu'on lui infinue par la m\'eame voie, que la jeuneu\'eb apprend par c\f1\u339?ur, & qui font la feule \f0\'e9ducation qu'elle re\'e7oive apr\'e8s \'earre fortie des \'e9coles. Ne lifent-ils pas au bas, vu & approuve & ces mots Suivis des Signatures les plus re~pe~ables, 1, comment le peuple devinerait-il que figner qu'on approuve, fignifie le plus fouvent qu'on n'approuve pas.\par
\par
J'ai oui dire qu'\'e0 Paris on prenait les plus grands foins pour emp\'eacher les ilIuHres ha< bilans de cette ville de f\'eb g\'e2ter l'efprit par la lecture des livres de certaines gens qu'on appelle philofophes c'eA-\'e0-dire, amis de la fageife je crois qu*on rendroit un grand &rvice au peuple des campagnes, H on mettoic ces marchands de menfonges (quoiqu'ils ne foient pas amis de la iage\'fbe, ) au pilori avec cet \'e9criteau Col porteurs ~M ~M~<M~' rendre les homes\par
\par
eiles <~ Je fuis persuad\'e9 que cette correBion feroit tr\'e8s-in~ruaive & tr\'e8sexemplaire. `\par
\par
Je reviens aux pr\'e9jug\'e9s du peuple fur le bled. Il y a dans ce canton des gens bien intentionn\'e9s qui ont Fhon\'eatet\'e9 de r\'e9pandre que fi le bled eft cher~c'e\'e2 parce que ieGouver"nement en a fait paffer aux \'e9trangers le peuple croir cette abfurde calomnie, & il a ra!fon. Il voyait il n'y a pas long-tems, l'exportation d\'e9&ndue par une loi publique, & peram&: des perfonnes privil\'e9gi\'e9es par des or. dres iecrets, pourquoi ne croirait-il pas que l'on fuit aujourd'hui le m\'eame r\'e9gime. I! n'y a encore que le peuple du jLimoun qui fache pourquoi ce qui fe faifait en iy/i~ ne fe fait pas en i~y~ mais dans quelques ann\'e9es le peuple de toute \'efar France le faura. Vous exag\'e9rez la cupidit\'e9 du. peuple: nous fommes ignorans parce qu'on n'a point daign\'e9 nous donner les moyens de nous initruire parce qu'il eft tout ~mp!e qu'une ;uruprudence une l\'e9giHation des finances qu'aucun juriIconiulK~ aucun financier ne B ni\par
\par
peuvent fe vanter devoir entendues en en-.tier, n'of&ent qu'un brouillard \'e0 des homes qui n'ont ni le tems ni l'habitude de la r\'e9< Hexion mais nous favons iaiur les id\'e9es fimples qu'on nous pr\'e9fente clairement, & fa\'e7onner avec ju~ejS\'eb fur ces id\'e9es nous &vons fouffrir avec patience les outrages que nous ne pouvons repouffer; mais nou~ \'efie Sommes pas abrutis au point de ne les plus fentir.\par
\par
Nous d\'e9tenons les loix en vertu desquelles un pauvre pere de famille, qui n'a point cent \'e9cus d'argent comptant, e~ envoy\'e9 aux galeres & marque d'un fer chaud, pour avoir achet\'e9 \'e0 bon march\'e9 du fel qui n'eA fouill\'e9 d'aucune ordure nous fommes indi' gn\'e9s qu'on ofe faire fi peu de cas de notre libert\'e9 & de notre honneur. Nous favons que ceux qui nous traitent ainfi n'ont d'autre avantage au-dei\'efus de nous que de s'\'eatre enrichis de nos d\'e9pouilles, & cela. redouble notre indignation.\par
\par
Vous dites que nous fommes tent\'e9s de regarder les riches corne des d'une ~\'b0'\par
\par
/~c que leur grandeur a~ magie qui nous en ?~o/~ Ah, Monueur que nous fommes \'e9loign\'e9s de ces id\'e9es c- nous voyons pai\'efer quelquefois de ces riches :c faftueux, & ce n'eA point du reipeR qu'ils r nous infpirent nous favons combien les m\'e9tiers qui les ont enrichis font moins no- bles que les m\'eatiers utiles qui nous donnent a peine de quoi vivre. Nous fentons que ;i leur argent leur donne la facilit\'e9 d'ach\'eater des jouiffances dont nous fommes prives, il ne leur donne aucun droit d'obtenir fur nous des diUm~ions ou des pr\'e9f\'e9rences; 6$ rhcme en place, le grand Seigneur qui leur accorde ces diAin~Uons s'arr\'eate-t-il \'e0 no$ yeux, nous le regardons corne un vil eicla.. ve de For. r\par
\par
Nous payons avec joie la dixme devin\'e9e \'e0 l'entretien des Payeurs, charg\'e9s de nous~ in~ruire & de nous confoler mais nous fa.vons trouver tr\'e8s-injure que nos PaReurs~ foient r\'e9duits \'e0 partager notre pauvret\'e9, tandis que nos dixmes font consomm\'e9es par des Abb\'e9s & des Moines qui heureuiement pou~\par
\par
nos m\f1\u339?urs ont renonc\f0\'e9s au foin de nous rien apprendre.\par
\par
Lorfqu'un malheureux qui manquait de pain n'a pu aller travailler quinze jours, fans cataire, \'e0 plufieurs lieues de fa maifbn ioriqu'ilamieux aim\'e9 d\'e9sob\'e9ir h un piqueur que de laiHer i\'e0 famille expof\'e9e \'e0 mourir de faim on le condamne \'e0 une amende qu'il ne peut payer & pour le punir d'\'eatre pauvre on le tra\'eene en pritun. Croyez-vous que nous n'ayons pas lelpric de trouver ce traitement barbare, quoique ce malheureux ait du pain dans fon cachot.\par
\par
Croyez-vous que nous ne fentions pas que, grace aux \'e9pices, au privil\'e9ge excluCf des procureurs & des avocats, & aux fubti\'efites de la chicane, il n'y a point de praticien de la ville voifine, qui ne puiSe nous ruiner de fond en comble, fans qu'il foit potHble de nous d\'e9&tidre fans que jamais il rifque d'\'eatre puni\par
\par
Que lorfqu'un riche injure attaque notre propri\'e9t\'e9, co\'fbt ce que nous avons fera con(bmm\'e9 en frais de jufUce avant de l'avoir\par
\par
obtenue & que fi nous pr\'e9f\'e9rons l'orgueil de nous d\'e9fendre, au parti humiliant d'acheter la paix, nous risquons notre ruine totale; Q Qu'il n'e~ pas abfolument ju\'e2e que le bled que nous avons iem\'e9, foie mang\'e9 par les li\'e8vres ou par les fangliers de notre Seigneur m Que fi nous fouffrons des violences de la part d'un riche, des vexations de celle d'un fubalterne, il nous fera impodble d'obtenir une r\'e9paration, & qu'en ofant'la folliciter 21 nous nous expofons \'e0 une vengeance dont les loix ne nous pr\'e9ferveront pas.\par
\par
Voil\'e0 l'origine de cette patience apparen" te, que vous avez prife pour de la Stupidit\'e9. Mais un Roi jufte, & qui veut le bien de fon peuple, nous a rendu l'esp\'e9rance & la voix. Nous ofons attendre de lui des loix de ~-c~ qui nous garantii\'efenc, le peu que nous avons, contre les rufes de la chicane &: les entreprifes de l'home accr\'e9dit\'e9 des loix de libert\'e9 qui d\'e9fendent nos personnes de la violence des exa\'fbeurs~ qui nous d\'e9li~ vrent de fefclavage des corv\'e9es des loix de ~~fr<' qui proregent notre perfonne &\par
\par
Sotre honneur contre le cr\'e9dit du riche y contre la tyrannie des pouvoirs iubakernes car c'eft dans ces abus que connue ia~wcf, vraiment funefte au peuple, lue au riche contre le pauvre la corruption de la ibct\'e9t\'eb, & non pas le droit de propri\'e9t\'e9; ~eit contre cette force qu'il invoque le 1ecours de fon Roi.\par
\par
Voila, Monfieur, ccquenousctperons~ & ce que nous ofons hautement pr\'e9f\'e9rer \'e0 ~<Kre i\'e9gination des farines, \'e0 cette pr\'e9*caution de garder tout le fon pour nous, que vous femblez regarder come une d\'e9couverte lumineufe. Pardonnez, fi je vous parle avec quelque vivacit\'e9, mais votre piti\'e9 nous humilie, en m\'eame-rems qu'elle cherche nous foulager. Vous voulez qu'on nous faH\'eb raum\'f4ne, parce que nous fommes de'; \'eatres mif\'e9rables, incapables d'entendre raifon, incapables de fentir le prix de la libert\'e9 &: des bonnes loix. (page iyo.) Nous m\'e9riterions ces reproches fi nous pouvions les fbuSrir fans indignation. Vous avertu\'efsz les propri\'e9mMes~ que fi le\par
\par
peuple perdait fes pr\'e9jug\'e9s fur le commerce de bled il pourrait s'\'e9clairer en m\'eame-tems fur d'autres objets.\par
\par
Croyez-vous, Monfieur, qu'il ferait dangereux de fouffrir que le peuple fortit de fon ignorance ?\par
\par
Croyez-vous que l'home devienne me* chanc en s'\'e9clairant ?\par
\par
Croyez-vous que les voleurs de grand chemin foient d'habiles raisonneurs, & qui leur ait fallu de grandes lumi\'e8res pour trouver les raifons fur lesquelles ils fondent leurs )-\'e9c!amadons contre la propri\'e9t\'e9 & les \'cfoix ? Ou feulement avez-vous pr\'e9tendu avertir charitablement les riches, que fi le peuple s'\'e9ciaire il faura mieux fe foutenir contre ~'opprcmon & contre la rufe ? Et qu'ainfi il vaut mieux pour les riches laiffer le peuple piller les marchands de bled, que de rifquer\par
\par
JVc~ ~WK~. Voici ce qui a pu induire en erreur fur cet article. Ces maximes quoique tr\'e8s-connues dans !e~ boi< (ont de venues tr\'e8s-rares dans les livres, depuis qu'on & br\'fbl\'e9 ceux des Doreur-. Jc(nite<i, ainfi toutes les fois qu'on les y trouve, elles ont un air d\'e9 nouveaut\'e9 & de paradoxe qui fSduit les teReurs, <k la vanit\'e9 de pauef pour des homes aid\'e9es neuves, <\'ebduit les auteurs.\par
\par
qu'en apprenant a rdpeder la propri\'e9t\'e9 des autres, il rapprenne en m\'eame-tems \'e0 fe d\'e9fendre.\par
\par
Oferais-je vous repr\'e9fenter, Monfieur qu'un home qui fait un gros livre /<< ~c~ < le commerce des bleds' aurait d\'fb ~inUruire avec plus de foin des d\'e9tails de nos campagnes ? a\par
\par
Vous voulez prouver que l'exportation n'eH pas n\'e9ceffaire pour encourager \'e0 d\'e9fricher, & vous dites que l'on cultive auui bien les terres qui rapportent cinq pour un que celles qui rapportent fix. Il n'eA pas que~ion de favoir combien de fois la terre rapporte la femence qu'on lui a conn\'e9e, mais de favoir ce qu'elle rapportera au-deffus des frais de culture, de femence, de r\'e9colte. Dans les terres \'e0 d\'e9fricher, il y en a qui rapportent tr\'e8s-peu au-del\'e0 de ces frais il y en a qui peuvent rapporter beaucoup au-del\'e0 des avances, mais qui demandent des avances confid\'e9rables. Or come le laboureur rifque, fi l'ann\'e9e en: mauvaife, de ne pas retirer fes avances fur ces terres.\par
\par
nouvelles, que les frais de culture, le loyer du fonds, de la dixme, & la d\'e9penfe n\'e9ceCaire \'e0 fa fubfi\'e2ance peuvent alors abforber au-del\'e0 du produit de fes terres anciennes, il faut pour le d\'e9terminer \'e0 rifquer une entreprife qu'il foit fur que dans une ann\'e9e d'abondance, fon bled ne tombera pas \'e0 vil prix. Dans les mauvaifes ann\'e9es le cultivateur ne vend prefque point de bled, J & il a tout vendu avant le rehauHement: il n'a donc d'encouragement que dans le bon prix des ann\'e9es fertiles.\par
\par
D ailleurs il ne s'agit pas feulement de d\'e9fricher, il faut faire rapporter fix \'e0 la terre qui ne rapportait que cinq, & pour cela il faut employer de nouvelles reuburces faire des avances dont l'int\'e9r\'eat diminue \'e0 mefure que la culture plus parfaite rend les am\'e9liorations plus di&ciles. Ce n'eft pas tout encore, nous faifons porter du bled \'e0 des terres qui ne portaient que du feigle les terres \'e0 bled fe font couvertes de lin de chanvres, de colzas l'aurions-nousfaic S le fur-plus de bled, produit par une cul<\par
\par
~ure perfectionn\'e9e, ou par ces terres nouvelles, n'e\'fbt d\'e9dommag\'e9, par le bon prix des ann\'e9es fertiles de ce qu'il a co\'fbt\'e9 poux te produire.\par
\par
Enfin, Monfieur, croyez-vous que nous ne foyons conduits que par l'efp\'e9rance du gain, corne les n\'e9gocians des grandes villes, corne fi nous n'ayons ~f levier ~~j ~<p~. Nous gagnons \'e0 rheureufe n\'e9ceutte qui nous attache aux campagnes d'aimer par-deffus tout, la libert\'e9 & la paix. Nous retirons ordinairement de nos terres de quoi payer le propri\'e9taire, le d\'e9cimateur & nos ouvriers la rentr\'e9e des autres frais de cultures, une fubfiftance honn\'eate & quelques \'e9pargnes pour notre vieilleffe & pour maner nos filles. Penfez-vous que nous irons rifquer ces \'e9pargnes, nous livrer \'e0 des cultures nouvelles, \'e0 des proc\'e9d\'e9s qui exigent une attention plus forte, nous condamner \'e0 une augmentation de peines, de foins & d'inqui\'e9tudes, & cela pour \'eatre expof\'e9s \'e0 avoir des querelles avec les.pr\'e9pof\'e9s de votre \'ef\'e9giflation pour \'eatre ran\'e7onn\'e9s par vos agens iecrcts.\par
\par
Vous dites que nous payons en argent le falaire de nos ouvriers de labourage que vous appellez laboureurs & cultivateurs. Ce fait n'e~ point exad, ce qui fuffit pour faire tomber tout le raifonnement par lequel vous prouvez dans cet endroit, que les \'e9conomilles font de terribles animaux. Vous dites qu'il y a des marches dans presque tous les viHages cela n~e\'e2 pas vrai Note <~ /Mt<r. Notre Agriculteur & trompe. L'aster dit que les Economi&es font des animaux terribles & non pas de terribles animaux, ce qui efl tr\'e8s-dinerent cette d\'e9ch\'efnation fe trouve page \'ef8o. II y en a une autre auiE violeate & auffi !njuQe, page 71, de m\'eanie qu'aux pages 8x, t8~, ce qui n'emp\'eache pas qu'on ne !iie a la fin du livre qul ne fondent pas de d\'e9clamation, & que tout le monde ne !oae la mod\'e9ration de l'auteur. Cela nous rappelle une anecdote d\'e9j\'e0 cit\'e9e Un Ecrivain peu connu s'avifa de faire un livre contre un Philofophe HluKre, perfonne ne t\'fbt ce Hvre k Philofophe daigna cependant y r\'e9pondre, & traita &n<emfeur un peu durement tout le monde en rit mais tout ea riant on difait que l'home iUu~re \'e9tait un m\'e9chant d'avoir trait\'e9 ainfi ce pauvre qui l'avait critiqu\'e9 avec la plus grande mod\'e9razion. Un home de lettres, curieux de juger par lui-m\'eame de cette mod\'e9ration, eCaya enfin de parcourir rouvrage, & des les premieres pages, il trouva que le ~o/o~e ~<~ \'e9tait une b\'eate ~ot<, ~~&t\'ab c&<& ?<'MMyccK~o&M. Alors il ferme le livre, & demeure convaincu que pour perdre la r\'e9putation de mod\'e9ration, il ne fuffit pas de dire des injures, mais quTI faut encore que les injures faffent effet & il conclud que tout \'e9crivain oMcto' qui attaquera un grand home, aura toujours aupr\'e8s de ceux qui ne liront point, la r\'e9put.ttica d'\'eatre mod\'e8re.\par
\par
dans ce pays o\'f9 il y a fouvent cinq \'e0 Hx lieues d'un march\'e9 \'e0 l'autre j'ai oui dire qu'il en \'e9toit de m\'eame de plufieurs autres cantons.\par
\par
Vous fuppofez que les habitans des vi!\'cfa" ges qui n'ont point de march\'e9, font quatre ou cinq fois l'ann\'e9e leur provision de bled: & vous ignorez que le peuple des villages ach\'eate \'e0 tr\'e8s-petite mefure & que c'\'e9tait quarante ou cinquante qu'il fallait dire vous ajoutez qu'il ne fera nullement g\'ean\'e9 de rapporter cette quantit\'e9 de bled avec les autres provifions. Ainfi, Monfieur, felon vous le confommateur de village ne fera point g\'ean\'e9 d'avoir \'e0 rapporter environ cinq cens livres de plus que fes provifions, qui peut-\'eatre ne pefent point vingt livres felon la v\'e9rit\'e9, 9 c'eft cinquante \'e0 foixante livres qu'il faudra qu'il rapporte de plus fur fon dos, &: qui felon vous ne le g\'eaneront nullement. Vous croyez que fi ion n'eft pas forc\'e9 de ne vendre qu'au march\'e9, les gens des villes -feront oblig\'e9s d'aller chercher leur bled de campagne en campagne.\par
\par
Vous\par
\par
Vous ignorez que dans prefque toutes les ailles on eft nourri par les boulangers que Jes magazins des marchands de bled, les greniers des propri\'e9taires font prefque tous dans les villes & que dans le tems de chert\'e9 ce font elles qui doivent nourrir les campagnes.\par
\par
Vous ignorez qu'il a \'e9t\'e9 permis cette ann\'e9e, par un Arr\'eat du Confeil, de porter du bled par mer d'une province a l'autre.. J'avais jusqu'ici regard\'e9 Fart de conferver les grains come un art bienfaiteur, & je pratiquais avec fucc\'e8s, les moyens propof\'e9s par M. Duhamel mais cet art eA propre .a. augmenter la ~<~Mc<? naturelle du -z/f~ ~y~ fo~/o~f~ & il ferait par conJ\'e9quent tr\'e8s-fage de le proicrire. De quoi .s'eft avu\'eb racad\'e9mie de Limoges de donner .un prix \'e0 celui qui enseignerait les meiHeurs moyens de pr\'e9ferver les bleds de charan\'e7ons & de d\'e9truire ces inie~es voil\'e0 ce que c'eH: que de n avoir que de petites vues fi jamais les v\'f4tres font fortune, nous verronc les jbd\'e9f\'e9s litteraircs propofer pour prix\par
\par
J\par
\par
le meilIeHF moyen de multiplier les charan" ~ons, les vers, les papillons & autres infectes qui mangent les bleds. Corne je railbn" hais fur ce lujet avec mon Cur\'e9 qui lit tous les livres nouveaux il ma appris que M. IL. qu'il regarde corne le plus conf\'e9quent des auteurs prohibitifs voulait que le peuple ne fe nourrit que de poiffon pourri, parce que les marchands ne peuvent le garder, & que cette nourriture foul\'e9ve le c\f1\u339?ur des gens un peu d\f0\'e9licats.\par
\par
Il faut avouer que la tendreffe des Auteurs prohibitifs pour le peuple, leur a infpir\'e9 de bienheureufes d\'e9couvertes. Vous aHurez, MonSeur, que la France eft dans le plus haut point de prosp\'e9rit\'e9, & vous en contluez qu'il n'y faut pas faire de \'cfoix nouvelles fur fes fubfiftances parce ~o~ d'exp\'e9riences ~~yccorps vivant. Si c'e~ en 177~ -P tems o\'f9 \'e0 paru votre livre qu'il ne faut point faire de loi nouvelle, \'e0 la bonne heure; nous devons fuivre la loi du l 3 feptembre & ne pas d\'ef\'e2yer de votre nouvelle l\'ebgulation~ Si\par
\par
c~eA -avant !einois de ieptemM\'e8 1~74.) que vous placez la grande profp\'e9rit\'e9, alors on eut tort de faire la loi du i mais auCi vous avez tort de propofer en mai iy~, une nouvelle exp\'e9rience d'anatomie: car s'il ne faut pas &ir6 d'eXp\'ebri\'ebnce d~natomie fur tes corps vivans, il faut encore moins les r\'e9p\'e9ter, donc, &c.\par
\par
Vous &ices~ ~par ~c~rf~ &: pauvre permettez-moi de vous dire, que moi qui fuis du .mener, j'ai pr~s la libert\'e9 d'en pr\'e9fenter une toute contraire. Voici la copie de la mienne.\par
\par
MONSEIGNEUR,\par
\par
\'bb Vous R\'fbus avez d\'e9livr\'e9s d'une \'cfo\'ee tyranM nique qui nous for\'e7ait \'e0 -ne vendre, \'e0 M n'acheter des fub6~ances que dans les maroch\'e9s, ou il nous &H<ut enfuite payer au Seigneur les pernnS\'efons d'ob\'e9ir aux ordres du Roi.\par
\par
\'bb Tandis que par une loi generate~ il aous ? \'e9tait ordonna de n'acheter qu'aux ma\'ef'Cij\par
\par
Mch\'e9s, il \'e9tait d\'e9fendu aux fermiers 'par une loi de police particuli\'e8re d'acheter o ces m\'eames march\'e9s du grain pour eux ou ? pour leurs chevaux. Vous nous avez d\'e9lio vr\'e9s de l'oppre\f1\u338?on de ces r\f0\'e9glemens cen.~tradic-toires, 2 & arbitrairement ex\'e9cuccs. \'bb Il nous \'e9tait d\'e9fendu dans les tems de o chert\'e9, d acheter du, pain aux marches des iM villes c\'f9 nous \'e9tions contraints de porter ~nos bleds, o\'f9 ce bled que nos travaux savaient fait na\'eetre, \'e9tait d\'ebpof~ dans les 9) greniers des Chapitres & des M\'f4mes & c'eA encore une vexation dont vous nous a avez d\'e9livr\'e9s.\par
\par
\'bb La d~enie de faire fortir d'une ville le ~bled qui y \'e9tait une fois entr\'e9, \'e9tait une autre cha\'eene que vous avez brif\'e9e. \'bb Daignez achever votre ouvrage.\par
\par
On n'oie plus nous vexer par des r\'e8gle' \'bb mens, mais faites que les blatiers qui vont ~aux march\'e9s des villes chercher le bled ? dont les campagnes ont befoin ne foient plus expos\'e9s \'e0 des menaces, \'e0 des abus ~de pouvoir \'e0 des rufes de chicane. Ne\par
\par
~tbuSrpz pas que les partifans du r\'e9gime M prohibitif, donnent des atteintes fourdes \'e0 la loi paternelle de la libert\'e9.\par
\par
Djiivrez cette libert\'e9 des entraves qui !ui reflent. Qu'une denr\'e9e n\'e9ceuaire la vie corne l'air qu'on reipire, ait une cir~cu!adon auUS libre. A&anchu\'efez les bleds ~d-~s droits de p\'e9age.\par
\par
\'bb D\'e9truiiez ces droits dommage, de M~\'efage, de hallage, de m\'e9iurage, ic~es honteux de notre antique fervirude. Ils s'opposent \'e0 la diftribution natureue des ~fubG\'e2aaces i!s ibumettenc le commerce M \'e0 FintpeSion, aux proc\'e9dures d'une nu\'e9e \'bb de commis, citoyens inutiles qu'il &ut en< ? core que le commerce foudoye. 1\par
\par
M Dccruifcz les bannalit\'e9s tant qu'elles \'bb \'cfub~eronc, le commerce des farines ne ~tcra point vraiment libre. L'adreffe avec \'bb laquelle les meuniers peuvent, \'e0 leur gr\'e9 y ~diminuer ou augmenter la quantit\'e9 eu le \'bb poids de farine que rend une m\'eame me~ ~iure, e~ une Source devo!eries fi varidcs~ a U dijHidIes h, con~acer que la libert\'e9 c~ C i~\par
\par
a e& FurUque temede. Corne le Meunier eft s marchand de bled, il a foin de donner moins de farine \'e0 ceux qui ach\'e8tent ailleurs que chez lui. Il eft dur que le pauvre, \'e0 ~qui un travail opini\'e2tre procure \'e0 peine de quoi ach\'eater fa iuM~ance ne ~bit pas libre d'acheter celle qu'il croit ou la meil< leure ou la moins comeufc qui! ne puius ~Ia faire moudre par celui donr il efpere obtenir le plus de farine & les ibupcons ~&tCbnt-i!s mal fondes, il eft cruel qu'il Ibis a~~rc\'e9 de porter un bled ach\'e8te par tant de s 6teur&, un home qu'il croit devoir lui ea voler une partie.\par
\par
M Nous ne nous arr\'eaterons ni aux feurg <> banaux~ genre de iervicude plus barbare encore & plus nuisible, ni aux communau~t\'e9s de boulangers, & aux taxations peu!" o \'eee prix du pain qui en font la fuite. Gea ncaux font r\'ebferv\'e9s aux villes ils ibne n l'ouvrage de la p\'e9danterie qui y a iucc\'ebd\'e9 M \'e0 la barbarie de nos anc\'eatres.\par
\par
Toutes les intitulions qui g\'eanent la !i" ~bert\'e9~ doivent toutes cire \'e9galement proP\par
\par
rentes & leur proscription, en montrant que la loi de la libert\'e9 entiere regard\'e9e \'bbpar le Gouvernement come une loi perp\'e9otuelie & inviolable, mettra le fceau aux \'bb biens que la libert\'e9 doit procurer l'opinion que cette loi fera durable, peut feule o \'e9tablir entre le prix des iubiidances & celui des journ\'e9es la proportion qu'ils \'abdoivent avoir.\par
\par
\'bb Tels font, Monfeigneur,. les v\f1\u339?ux & ~les ej~\f0\'e9rances de ceux \'e0. qui vous avez rendu la douceur de pouvoir eip\'e9rer. \'ab .T\'e9tais au d\'e9teipoir de ne pas entendre votre livre tout entier je priai mon Cur\'e9, qui eft un tr\'e8s-bon home, & qui a une jolie biblioth\'e8que, de me le traduire en tangage ordinaire. Au bout de deux jours~. il eft re" venu avec un livre \'e0 la main tenez, me dit-il, voil\'e0 une traduction du livre de M. N. tres-6de!e, o-cs-cMre,& faire d'avance. J'ai ouvert ce volume, il a pour titre t Dialogue fur le commerce des bleds,. entre JML de Roquemaure &: le ChevaU~r Zan~' bi. 17~0.\par
\par
J'ai rapport\'e9 votre ouvrage \'e0 M. le Capitaine qui demeure \'e0 la ville il \'e9tait avec le Vicaire de fa paroiffe & un Echevin. Meilleurs ? leur dis-je je voudrais favoir pourquoi vous, & les gens qui font de m\'eame \'e9tat que vous, vous \'eates en g\'e9n\'e9ral fi d\'e9cha\'een\'e9s contre la libert\'e9 des bleds ? Mon ami, dit le Capitaine, je n'entends rien \'e0 co\'fbtes ces qu\'eations mais j'ai peur que de la libert\'e9 du commerce des b!eds, on ne paffe \'e0 la libert\'e9 du commerce du fel & du tabac, & fi cela arrivait, mes troupes & moi, nous deviendrions inutiles. Nos Seigneurs les Fermiers n'auraient plus de quoi nous payer de retraites. Autrefois il y avait ann\'e9e commune, cinquante arr\'eats du Con~ei! pour \'e9tendre les droits de !a Ferme au-de!h. des conventions du bail depuis que cet home \'e0 iy~cmes en: en place ) il n'en a pas fait rendre un ieuL AdH. Ma foi dit FEchevin s'il s'avUait d'eten. dre la libert\'e9 des bleds fur tous les objets qui fe vendent aux marches nous n'aurions plus ni rcgkrnens a fuirc ni amendes\par
\par
prononcer autant vaudrait-il \'eatre de fimples particuliers, & puis il ferait dur pour nos bourgeois, que les \'e9trangers que des payfans vinflent librement acheter des denr\'e9es fur nos march\'e9s, & les faire rench\'e9rir. Il ferait \'e0. craindre? dit alors le Vicaire~ 9 que la libert\'e9 de vendre du bled, n'amen\'e2t celle de vendre du papier noir & b!anc &: vous fentez qu'alors F\'eat\'e2t ferait perdu fans yef\'cfburce.\par
\par
= Du ~M & une religion. voil\'e0 ce qu'i! faut au peuple dit notre auteur. C'eft dommage qu'il ne puiSc entrer ni dans !e paradis ni au confeil. Du &: religion voil\'e0 pr\'e9cif\'e9menc ce que les J\'e9fuites avaient fait au Paraguay ils diftr\'efbuaicnt \'e0 chaque habitant un peu de ma\'efs & beaucoup de reliques, & ils donnaient le fouet \'e0 quiconque aurait of~ faire un pas s, dire un mot fans la permif\'efion du pere fu" p\'e9rieur. Voil\'e0 ce que nous aurions fait en Europe~ fi on vous e\'fbt laiff\'e9 faire. de M~ & ~~o~ religion s' voila ce qua 9 ~ou\'a7 ye~era\'eft tout au plus fans Henri IVp\par
\par
Gu~ave, Aldophe & les Naffau, au~6 com~ ment font-ils morts ? [ /Vo~, fin.] C~ l'abus des mots de de pro. corne ra encore tr\'e8s-bien obferv\'e9 notre auteur & il tenait votre livre entre fes mains avec complaifance c'eA labus de ces mots qui a cauf\'e9 les maux /M affreux. C\'e9far, le meilleur des humains n'aurait pas \'e9t\'e9 r\'e9duit \'e0 faire \'e9gorger unmiHion d'homes pour perfuader aux Romains de lui ob\'e9ir J s'ils n'avaient pas eu l\'e0 b\'eatiie de croire qu'ils \'e9taient plus libres fous leurs Confuls. Si le$ bourgeoisie Gen\'e8ve n'avaient pas rationna fi fubtilemenc fur l\'e0 libert\'e9 ~N~f, ils iraient Ibumis au petit Confeil ou ils n'\'e2u<' raient pas trait\'e9 les natifs come leurs iujets t & il n'y eut pas eu deux homes de tu\'e9s dan~ leur derniere guerre civile. Si les Mani~ ch\'e9ens les Albigeois les HufHces les Vandois, les Proteftans, n'avaient- pas eu ~'opini\'e2tret\'e9 de vouloir conierver la libert\'e9 de penfer aous n'aurions pas ~\'e9te~ ob~e de faire \'e9gorger plus de deux millions de <ces h\'e9r\'e9tiques pour la plus grande gloire\par
\par
4e \'ce3\'eeeu, fans compter environ un pare~ nombre de Catholiques qui ont peri dans ~es faintes exp\'e9ditions. Si les MahomcEaos n'avaient point eu la fantaifie de pr\'e9tendre que des infid\'e9les pouvaient \'eatre l\'e9gitimes propri\'e9taires d'un pays o\'f9 notre Dieu avait \'e9t\'e9 autrefois enterr\'e9 pendant trois jours, il n'y aurait point p\'e9ri trois millions de Mu;d fulmans & de Chr\'e9tiens dans nos pieuiea Croifades. Si les Am\'e9ricains avaient eu FeCprit de comprendre que la terre o\'f9 ils \'e9taient n\'e9s n'\'e9tait point \'e0 eux, mais aux E~pa*' gnols \'e0 qui le Pape en avait transport\'e9 b propri\'e9t\'e9, e il n'aurait point iallu en \'e9gorger cinq ou fix millions pour faire entendre paiibn au ~e\'e2e. Si on ne s'\'e9tait pas avil\'e9, dans le I@izi@me ii\'e9c~e, d'imaginer que \'cf6 bien de FEgliIe appartenait \'e0 l'Etat qui pouvait le reprendre, pour en faire un ufagc plus utile il n'y aurait pas eu de guerres de religion. Car de quelque pr\'e9texte qu'ils fe couvrent, ioyez f\'fbr que quand les homes font la guerre, c'e& toujours pour de !ar. gent qu'ils & battent & Jfi le Roi Hcnra\par
\par
!V. ne s \'e9mit pas mis dans la t\'eate qu'il pou* vait redemander l'h\'e9ritage de fes Peres au Roi d'Eipagne qui ie poff\'e9dait, en vertu d'une Bulle, un ex-Feuillant ne l'aurait pas tu\'e9 come ennemi du faint Si\'e8ge. li ne tiendrait qu'\'e0 moi de vous prouver par cent exemples de cette force, que l'amour malentendu de la libert\'e9 & de la propri\'e9t\'e9, e~ caufe de prefque tous nos maux, d'abord J'ai toujours eu horreur des maCacres, \'e9tant jeune, j'avais le choix d'une Ferme, ou d'une Compagnie de troupes l\'e9g\'e8res ~'ai pr\'e9f\'e9r\'e9 ta ferme j'ai voulu pouvoir dire toujours avec ce vieillard d'une de nos Trag\'e9dies ~ans d'utiles travaux coulant ma vie obicure je n'ai point par le meurtre offenf\'e9 la nature.\par
\par
J'ai donc \'cfau\'efe le Vicaire continuer fa d\'ebclanution contre l'abus de la propri\'e9t\'e9 &: libert\'e9 & je fuis retourn\'e9 chez moi bien convaincu que fans la libert\'e9 on ne refpire jamais qu'\'e0 demi.\par
\par
Oferais-je vous demander-e Monfieur, ce\par
\par
que vo\'f9s penfez de l'exportation des tt\'e2ncots qu'on d\'e9fend toujours avec celle du bled de l'exportation des chataignes qu'on a interdite dans quelques provinces & de .celle des \f1\u339?uts frais & du petit fal\f0\'e9, contre laquelle on a derni\'e8rement voulu faire une belle toi. Ne pouvait-on pas permettre feuJemeni l'exportation des chataignes bouillies .& des omelettes afin de rendre, corne celui de la farine~ f~~vw~.f~~c~'y e & de garder le 3 ai honneur d'\'eatre, avec le p\'cfuspro~ -fond relped~ &c.\par
\par
M. N. a \'e9t\'e9 un peu furpris de recevoir cette lettre d'un laboureur de Picardie il s'eO: adreff\'e9 \'e0 un de fes correfpondans dont il a re\'e7u la r\'e9ponfe fuivante.\par
\par
Je connais beaucoup le laboureur dont vous me parlez, ce\'fb un home bizarre- il a pu \'eatre riche, il eA pauvre il a une fem- me & fix enfans il ne lui eA arriv\'e9 que des \'e9vennemens facheux, & je n'ai jamais vu perfonne avoir l'air plus content de &a ~brt.\par
\par
Ses parens avaient fait une grande fbrup<t)e quand ils furent raf\'efan\'e9s d'argent, ils devinrent avides de difUn~ions ils vo\'fbtent que leur fils aine f\'fbt un grand Sei" gn~r, &: obliger en conf\'ebquence leur cadcc \'e9tudier pour \'eatre Pr\'eatre. A peine f\'fbt-il ~ous-Diacre qu'u devint ma!heureu(etnenc amoureux de fa coufine germaine elle ecatt ~o\'efie, pleine de fenfibilit\'e9 d'eipdt & de jraHbn mais come fa branche \'e9tait demeu,r\'e9e pauvre jamais les parens ne voulurent -consentir \'e0 un mariage fi in\'ebga! > & en mourant, ils r\'e9duifirent \'e0 la l\'e9gitime le 'Soas-Diacre qui n'avait pas voulu devenir Pr\'eatre.\par
\par
Sa fbitune eta;t encore honn\'eate mais i! en d\'e9penfa la plus grande partie pour obtenir de Rome la double permiSion dont il avait befoin pour aimer fa couine fans p\'e9ch\'e9. li fe r\'e9duiHt fans peine \'e0 mener avec (a femme, la vie de fermier: mais s'\'e9tant \'e2vife de vouloir faire quelques exp\'e9riences <t\'eff l'eau de la mer & fur la Nicotiahe, les fermiers g\'e9n\'e9raux, qui dans ce tems\par
\par
~T'aimaient pas la phyfique i, lui firent un proc\'e8s, 8e il aurait \'e9t\'e9 condamne aux gal\'e8res s'il ne lui rut re~\'e9 de l'argent ? quelques pro \'e9tions.\par
\par
L'ann\'e9e d'apr\'e8s, il re\'e7ut un foir \'efa \'efettfe iuivante\par
\par
~Monueur, je me mocque des loix <&? ~~w~ww ~~c~~ & de~ loix ~?~ parce W~t <9) dre vous avez droit de recueillir !e bled 9~ que vous avez iem\'eb, ~e< droit <~ <M v~ vos titres font chez un Notaire, m~ mon ~0~4C ~M ~C & fi vous ne a' d\'e9pofez pas cent \'e9cus demain au premier \'bb ch\'eane \'e0 gauche en entrant dans le boas M par le grand chemin votre ferme io& ? br\'fbl\'e9e apr\'e8s demain. \'ab\par
\par
Corne notre fermier a quelque cho& d'extraordinaire dans l'esprit) il ne crut pas qu'on p\'fbt raifonner ainfi f\'e9rieufement il ne prit cet argument que pour une mauvai& plaifanterie &: ne fongea point \'e0 prendre de pr\'e9caution il f\'fbt incendi\'e9 pas aae gerbe n'\'e9chappa !a Mice rechercha !es coupables.\par
\par
Le pauvre fermier \'e9tait charge par Ion bail des frais de julUce & il lui en co\'fbta mille \'e9cus pour un arr\'eat, qui condamna \'e0 mort deux incendiaires inalheureufement -on d\'e9couvrit fix femaines apr\'e8s Fex\'e9cution qu'ils \'e9taient innocens, & que les Juges & ~\'e9taient tromp\'e9s parce qu'ils avaient fuivi :trop icrupuleuiement l'Ordonnance de i67o .qui, come on fait, eft exa~ement calqu\'e9e fur la proc\'e9dure fecrete de l'Inquifition cet accident aHligea notre laboureur, plus ;que toutes fes pertes.\par
\par
Il commen\'e7ait \'e0 fe r\'e9tablir, lorfqu'une ~rele d\'e9iruiat fes moiffons il lui repaie ;quelques \'e9pargnes il avait recueilli beau- coup de feves & de l\'e9gumes de cette efp\'e9ce 7, Se il efp\'e9rait donc fe retirer de fon analheur. Mais nous \'e9tions alors dans le tems le plus floriffant du r\'e8gne prohibitif U s'avita de vouloir exporter fes feves pour en, tirer plus d'argent elles furent confifqu\'e9es &: pour fe les faire rendre, il lui en co\'fbta plus que leur valeur. Come il n'avait .pas recueilli de bled, il en acheta d'un de\par
\par
fes voifins un Juge le f\'fbt il \'e9tait alors d\'e9fendu d'acheter ailleurs qu'au march\'e9 y 6\'eb notre laboureur f\'fbt trop heureux d'en \'eatre quitte pour perdre fon bled. Il alla donc au marche acheter d'autre bled & de l'avoine il fe pr\'e9parait \'e0 l'emporter, mais on lui faifit le tout & on le condamna \'e0 l'amende, parce qu'il \'e9tait, difait-on, d\'e9fendu aux fermiers d'acheter au march\'e9. II ne lui reliait qu'un petit \'e9cu. Que j'ach\'eate du moins quelques pains pour mes enfans, s'\'e9criaic-il en pleurant & il va chez un boulanger mais on l'arr\'eate \'e0 la porte de la ville il eA d\'e9fendu d'exporter du pain lui dit-on encore & come il n'a plus de quoi payer d'amende, on le men\'e9 en prifon. Sorti de prifon, il court retrouver fa fern" me & fes enfans il les trouve en larmes. Le fermier voi~n qui \'e9tait riche avait rachet\'e9 fa corv\'e9e, & en cons\'e9quence celle du pauvre laboureur fe trouvait plus forte \'e2peu-pr\'e8s de moiti\'e9 qu'elle n'aurait d\'fb l'\'eatre. II fallait aller travailler \'e0 quatre lieues il court trouver l'ing\'e9nieur. Monfieur, lui r\'e9-\par
\par
pond l'home aux jalons j'ai toujours obfer. v\'e9 que plus on travaille loin de chez foi, mieux on travaille corne cela e~ beaucoup plus co\'fbccux, & fur-tout plus p\'e9nible, on eA preff\'e9 de finir. J'ai donc pour principe g\'e9n\'e9rai de faire travailler les gens le plus loin de leur village qu'il m'eft poffible. Le laboureur & plaignit de cette maxime g\'e9n\'e9rale on lui r\'e9pondit qu'il \'e9tait un mutin fes chevaux moururent, fa corv\'e9e ne f\'fbt point faite, &: il f\'fbt condamn\'e9 \'e0 l'amende & \'e0 la prifon pour lui apprendre \'e0 \'eatre plus docile. Il avait efp\'e9r\'e9 quelques foulagemens de la part de fes maitres mais fes maitres \'e9taient des Moines, & au lieu de le fecourir, le Procureur le chaffa de fa ferme parce qu'il n'avait pas voulu fouffrir que fa fille Maintenant il a vendu le refte de fon bien pour monter une autre petite ferme. Vous voyez, MonjSeur que c'eA un home pr\'e9venu qui ne fera jamais en \'e9tat d'entendre que le Gouvernement n'a rien de vraiment utile \'e0 faire pour le peuple, que d'adopter votre l\'e9giC!.atioa corne vous l'avez adroitement mn<\par
\par
nue en plufieurs endroits de votre ouvrage. Au re\'e2e, MonHeur? fi ceci dure encore quelque rems c'en ei\'ef: fait de ~fW~ de l'Etat nous trouverons \'e0 peine \'e0 vendre notre argent \'e0 trois & demi pour cent, au lieu de huit, 9 neuf,~<as'i\} rapportait les .ann\'e9es\par
\par
Nott de 2*\'c9<&<Nf pcar ~\'ab~< ~<\par
\par
tes perfonnes d'une pi\'e9t~ vraiment \'e9clair\'e9e, qui tMtdteae !e$ maux que le &aati<me a produit, & l'abus qu'il a of\'e9 faire des chofes les plus facr\'e9es, nous pardonnerons de n'avoir. pas retranch\'e9 ce difcours du Vicaire. Elles favent trop bien ~ue le feul moyen de pr\'e9venir le retour des m\'eames malheurs, e& de les retracer ians ceSe, & que les v\'e9ritables tiafph\'eamateurs )(bnt ceux qui ofent dire qu'on manque de re<pect \'e0 la Religion, lorfqu on s'\'e9leve contre les crimes de la iuper~Udoa & de l'intol\'e9rance.\par
\par
y\par
\par
Page 7 1. ai, les, ces.\par
\par
Pag. \'ef& h8, toutes esp\'e8ces, /</<~ tout experts. Pag. t6 1. ~3 cette, Zt/ la.\par
\par
Pag. ~3 1. \'ef'(, s'a\'efr\'eate-\'fb, f< fe d\'e9grade. Pag. 27 L 10 qui, qu'il.\par
\par
Pag. 30 1 ces, les.\par
\par
L 8 n'ayons, & n'avions.\par
\par
Pag. 33 1. :4, pour prix /t/<~ des prix pour. Pag. 3~ t8 les permt~ons, &/e7, la pernuSon. Pag. 38 1. to, les, ces.\par
\par
Pag. 48 I. 17 il efp\'e9roit donc fe il \'e9troit\par
}
 