{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 128 auf 128\par
\par
Seitenanzahl: 128\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : \'c9loge de Michel de l'H\'f4pital, chancelier de France, discours pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'Acad\'e9mie fran\'e7oise en 1777 (par Condorcet)\par
\par
Autor : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Demonville (Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1777\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33989088d }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb33989088d\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : In-8\'b0\par
\par
Format : Nombre total de vues : 128\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k56234981\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-12631\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 03/03/2010\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 100%.\par
\par
Nec vitae animaque peperai , Dum Patrie prodeffe meae , prodeffeque Regi T A L ad Bart, Faium.\par
\par
A PARIS,\par
\par
Chez DEMON VILLE, Imprimeur-Libraire de l' Acad\'e9mie Fran\'e7oife, rue Saint Severin.\par
\par
M. D C C, LXXVII\par
\par
L 'AUTEUR de cet Eloge, en le pr\'e9sentant a l ' Acad\'e9mie Fran\'e7oife , avoit bien pr\'e9vu qu'il ne pourro\'eft entrer dans le Concours \'e0 cause de fa longueur, qui exc\'e8de de plus du double les bornes prescrites a. ces fortes de Discours: mais il d\'e9firoit d'obtenir au moins le suffrage de cette illustre Compagnie, & ce suffrage a paffe ses esp\'e9rances *. C'eft pour r\'e9pondre a l ' invitation que l'Acad\'e9mie a bien voulu lui faire , qu'il s'eft d\'e9termin\'e9\par
\par
Voyez la Gazette de France du 29 Ao\'fbt 1777.\par
\par
A ij\par
\par
iv AVERTISSEMENT.\par
\par
\'e0 publier son Ouvrage. Pour en rendre la marche plus rapide, il a rejette dans les notes un affez grand nombre d'endroits qui se trouvo\'ecent auparavant dans le texte.\par
\par
E Citoyen vertueux que tourmente le spectacle des malheurs publics, s'efforce d'\'e9chapper au sentiment qui fl\'e9trit son ame & qui la d\'e9chire : il a besoin de croire que du moins ces malheurs ne seront pas \'e9ternels; & comment son coeur ne s'ouvriroit il pas \'e0 cette douce esp\'e9rance, lorsque r\'e9fl\'e9chissant sur la nature humaine, il voit que pour s'assurer le bonheur, autant du moins que le bonheur peut appartenir \'e0 des \'eatres sensibles & p\'e9rissables, it fuf\'edkoit aux hommes de le vouloir, puisque leurs plus grands malheurs naissent d'une foule de\par
\par
A iij\par
\par
vices & de pr\'e9jug\'e9s qui ne font pas l ' ouvrage de la nature?\par
\par
II s'\'e9l\'e8ve \'e0 la source de ces malheurs ; il voit que pour les r\'e9parer il ne faudroit qu'\'e9clairer les Peuples fur leurs vrais int\'e9r\'eats, & qu'un petit nombre de v\'e9rit\'e9s simples \'e9tabliront le bonheur du genre humain fur une base in\'e9branlable.\par
\par
Mais si descendant de ces sp\'e9culations il jette un regard fur la terre, s'il consulte la triste exp\'e9rience de tous les fi\'e8cles , que lui montreront les Annales de l' Histoire ? Les Peuples trait\'e9s par leurs Souverains comme de vils troupeaux, dont la vie & la post\'e9rit\'e9 leur appartiennent : l'homme injuste & puissant, franchissant la barri\'e8re des Lois toujours trop foibles contre lui, ou trouvant dans les Lois m\'eames des moyens furs & terribles de violer avec plus d'impunit\'e9 les droits qu'elles devoient d\'e9fendre. II verra les imp\'f4ts que la Nation a pay\'e9s pour les besoins publics de la Nation, \'eatre la solde de ceux qui forgent ses fers ; la r\'e9forme des abus ouvrir la porte \'e0 des abus nouveaux ; & la vertu m\'eame devenir funeste, lorsque ses efforts, trop foibles pour r\'e9primer les m\'e9dians, n'ont servi qu'\'e0 les irriter ; alors p\'e9n\'e9tr\'e9 d'un d\'e9go\'fbt mortel, il se dira : le genre humain est donc condamn\'e9 \'e0 des maux irr\'e9parables ; & il ne reste plus \'e0 l'homme de bien que de n'\'eatre ni le complice ni le t\'e9moin des malheurs de ses, femblables.\par
\par
(7)\par
\par
Un pays o\'f9 cette triste pens\'e9e occupero\'eet le coeur des hommes vertueux, toucheroit fans doute au moment de fa d\'e9cadence. Alors \'eel faudroit leur montrer l'exemple de ces g\'e9nies bienfaifans & courageux, qui ne pouvant ex\'e9cuter les op\'e9rations grandes & utiles qu'ils avoient con\'e7ues , n'ont pas d\'e9daign\'e9 de faire le bien que les circonstances leur permettoient, inaccessibles au d\'e9couragement comme \'e0 la crainte, & n'ayant pas m\'eame besoin de l'esp\'e9rance du succ\'e8s pour faire au bonheur public le sacrifice de leur vie enti\'e8re.\par
\par
Tel fut le Chancelier DE L'H\'d4PITAL. Au milieu, du plus violent fanatisme, il fit entendre la voix de la raison & de l ' humanit\'e9 ? au sein de l'anarchie & de la r\'e9volte, il d\'e9fendit avec un courage \'e9gal & l'autorit\'e9 du Roi & les droits de la Nation \'bb. la corruption de son si\'e8cle, les intrigues de la Cour, n'alt\'e9r\'e8rent ni son int\'e9grit\'e9 ni sa franchife, & lorsque tous ne fongeoient qu'\'e0 \'e9tablir leur fortune fur les malheurs publics, seul il veilloit pour la Patrie.\par
\par
Aussi, MESSIEURS, je ne puis regarder comme un simple hommage l'Eloge que vous voulez consacrer aux vertus du Chancelier DE L'H\'d4PITAL ; & j'ofe supposer aux Sages \'e0 qui il appartient de distribuer la gloire au nom de la Nation, des vues plus grandes & plus utiles encore.\par
\par
C'est un exemple que vous proposez \'e0 ceux qui\par
\par
A iv\par
\par
ayant re\'e7u de la nature des talens distingu\'e9s, & fe trouvant plac\'e9s dans des circonstances difficiles , auroient \'e0 choisir entre leur repos & le bonheur public : qu'ils comparent avec leur si\'e8cle le si\'e8cle affreux o\'f9 L'HOPITAL fut Ministre ; qu'ils contemplent les grandes choses qu'il a cependant os\'e9 entreprendre ; & qu'ils tremblent de se rendre plus malheureux que les auteurs m\'eame du mal : car c'est pour l'homme vertueux & foible que les remords font un supplice.\par
\par
Forc\'e9 de m'arr\'eater sur une longue suite de d\'e9sordres & de barbaries, je ne parlerai point de sang froid de ce qu'il est impossible de voir sans indignation. Eh pourquoi craindrois - je de hair les ennemis de ma Patrie ! C'est le seul genre de haine dont le sentiment ne foit point p\'e9nible : malheur au Peuple o\'f9 cette haine ne r\'e9gneroit plus que dans un petit nombre d'ames \'e9chapp\'e9es \'e0. l'aviliffement ! Malheur fur-tout \'e0 la Nation o\'f9 elle feroit regard\'e9e comme un ridicule ou comme un crime , o\'f9 l'on donneroit le nom de raison \'e0 l'indiff\'e9rence pour les maux publics ! Qu'importe \'e0 l'homme de bien, si les ames viles qui ne s'indignent contre le crime que lorsqu'il blesse leurs int\'e9r\'eats, si les hommes corrompus qui tremblent en secret pour eux-m\'eames, l'accusent d'\'eatre m\'e9chant lorsqu'il n'est que juste! II lui suffit de pouvoir se dire \'e0 lui-m\'eame : ma voix eft pure , elle n'a\par
\par
fletri que les ennemis de la vertu & les oppreffeurs du Peuple.\par
\par
On me reprochera peut-\'eatre de montrer les hommes fous des couleurs trop odieuses ; mais qu'on daigne se souvenir que j'ai \'e0 peindre, & le f\'ec\'e8cle le plus coupable peut-\'eatre dont les Annales du Monde aient transmis la m\'e9moire , & dans ce si\'e8cle les classes les plus \'e9lev\'e9es, c'est-\'e0-dire, les plus corrompues de la Soci\'e9t\'e9 : alors on ne m'accufera point d'avoir calomni\'e9 la nature humaine; c'est parce que je crois l'homme naturellement bon, que je m'indigne contre ceux qui le rendent l'inftrument du malheur de ses semblables : le Philosophe qui croit l'homme m\'e9chant, doit voir tranquillement des crimes qui ne font \'e0 ses yeux que la fuite n\'e9cessaire de l ' ordre du monde.\par
\par
Ministres des Autels , Magistrats, Chefs de la Noblesse, pardonnez si je retrace les fautes de vos pr\'e9d\'e9cesseurs ou de vos anc\'eatres. Quand j'oserois dissimuler la v\'e9rit\'e9, pourrois-je l'an\'e9antir ? Et que feroit un l\'e2che d\'e9guisement, sinon de laisser \'e0 la post\'e9rit\'e9 un coupable de plus \'e0 fl\'e9trir ? Si ces crimes font une tache pour vous, ce n'est qu'\'e0 force de vertus que vous pouvez l ' effacer ; & le seul moyen de faire oublier les maux qu'ont faits vos anc\'eatres, c'est de les r\'e9parer.\par
\par
Je parlerai des atrocit\'e9s que le fanatisme a infpir\'e9es, fans craindre que ceux qui aiment la Reli-\par
\par
gion puissent m'en faire un crime. Si la Rel\'edg\'edon a \'e9t\'e9 \'e9tablie pour le bonheur des hommes, par un Dieu leur P\'e8re commun, certes ce n'est pas elle qui allume des b\'fbchers & ordonne des maffacres.\par
\par
Je dirai qu'il y avoit des abus dans l' Eglife ; mais comparez les moeurs de notre Clerg\'e9 , ses lumi\'e8res, l ' ordre qui r\'e9gne dans l'exercice de fa Jurisdiction, la morale qu'il enseigne au Peuple, avec ce qu'\'e9toit au seizi\'e8me si\'e8cle ce m\'eame Clerg\'e9, & osez pr\'e9tendre qu'il n'y avoit point alors d'abus \'e0 r\'e9former.\par
\par
L'H\'d4PITAL disoit aux Magistrats assembl\'e9s \'e0 Rouen : \'ab Vous \'eates les Juges du droit & non de la Doctrine ; il ne s'agit pas de d\'e9cider lequel est le meilleur Chr\'e9tien, mais de quel c\'f4t\'e9 est la justice \'bb. On peut adresser ces m\'eames paroles \'e0 l'Historien, puisque les devoirs de l'Historien font les m\'eames.\par
\par
L' HOPI TA L , avant qu'il f\'fbt Chancelier.\par
\par
L'\'e9ducation de MICHEL DE L'H\'d4PITAL (I) , dir\'ecg\'e9e par un p\'e8re sage & \'e9clair\'e9, n'\'e9toit pas finie lorsqu'il re\'e7ut des le\'e7ons bien fup\'e9rieures , celles de l'adversit\'e9. Son p\'e8re \'e9toit M\'e9decin du Conn\'e9table de Bourbon. Nos anc\'eatres avoient apport\'e9\par
\par
(i) Il naquit en 1506,. \'e0 Aigueperfe en Auvergne..\par
\par
( II )\par
\par
des for\'eats de la Germanie, l' habitude de regarder la fid\'e9lit\'e9 \'e0 son Chef comme le premier de tous les devoirs ; & cette opinion subsistoit encore au milieu des d\'e9bris du Gouvernement f\'e9odal : Jean de l'H\'f4pital suivit le sort de son Prince, sans croire trahir fa Patrie, \'e0 qui\} dans son exil m\'eame, il eut le bonheur de pouvoir se rendre utile (I).\par
\par
Le fils, arr\'eat\'e9 auffi t\'f4t apr\'e8s la fuite de son p\'e8re, & bient\'f4t rel\'e2ch\'e9 , l'alla rejoindre en Italie; l\'e0 , sans biens, fans Patrie, il se conduisit en homme qui sent qu'il n'a rien \'e0 attendre que de sa vertu & de son g\'e9nie. Son savoir, dans un \'e2ge o\'f9 l'\'e9tendue des connoissances prouve celle de l'efpr\'ect; fon \'e9loquence, son talent pour la Po\'e9sie, son ardeur insatiable pour s' instruire ; des moeurs douces & pures, une ame courageuse & sensible, capable d'aimer, & que l'infortune ne pouvoit abattre ; son caract\'e8re, dont malgr\'e9 sa jeunesse, plusieurs traits avoient d\'e9cel\'e9 d\'e9ja l'\'e9l\'e9vation & la force: toutes ces qualit\'e9s, que le malheur rendoit plus int\'e9refsantes encore, lui m\'e9rit\'e8rent de puiffans Protecteurs. Ils fe f\'e9licitoient d'avoir trouv\'e9 un homme dont les talens & la reconnoissance leur promet. toient un secours utile, & qui ne pouvoit devenir leur rival.\par
\par
(1) II avoit travaill\'e9 \'e0 m\'e9nager la paix entre la France & l'Empereur.\par
\par
l'Empereur.\par
\par
(12)\par
\par
Le Cardinal de Grammont engagea L' H\'d4PITAL \'e0 le suivre en France ( I ) ; il eut l'honneur de rendre \'e0 leur commune Patrie ce Citoyen rejet\'e9 par elle d\'e8s son enfance, & que la nature avoit destin\'e9 \'e0 en \'eatre un jour l'honneur & l'appui : mais d\'e9chu bient\'f4t de toutes ses esp\'e9rances par la mort trop prompte du Cardinal, L'H\'d4PITAL resta fans places fans protecteur. Heureusement le Lieutenant Criminel Morin devina son g\'e9nie;.il donna sa fille & une Charge de Conseiller au Parlement \'e0 ce jeune homme sans fortune, qui n'avoit h\'e9rit\'e9 de ses parens qu'un nom fl\'e9tri & odieux \'e0 la Cour.\par
\par
L'H\'d4PITAL ne tarda pas long-temps \'e0 \'e9prouver le d\'e9go\'fbt ins\'e9parable de la monotonie de ses fonctions : lui-m\'eame dans ses lettres, se compare \'e0 Sifyphe , oblig\'e9 chaque jour de porter au haut d'une montagne un rocher qui retombe chaque jour ; non que L'H\'d4PITAL regard\'e2t les fonctions de Juge comme peu difficiles & peu importantes : mais contraint de suivre une Jurisprudence o\'f9 il d\'e9couvroit sans cesse de nouveaux abus, d'appliquer des Lois qu'il auroit voulu r\'e9former , de juger des proc\'e8s lorsque son g\'e9nie le portoit \'e0 approfondir les grands principes de la L\'e9giflation , il se\par
\par
(i) La profonde connoiffance que l'H\'f4PITAL avoit du Droit Romain, lui avoit m\'e9rit\'e9, avant l'\'e2ge de vingt-cinq ans , une place d'Auditeur de Rote : il la quitta pour revenir en France.\par
\par
( 13 )\par
\par
voyo\'eet forc\'e9 d'employer \'e0 discuter des int\'e9r\'eats incertains & minutieux, un temps qu'il br\'fbloit de consacrer tout entier \'e0 la recherche de la v\'e9rit\'e9; son ame, que le seul plaisir d'avoir \'e9t\'e9 juste ne pouvoit remplir, \'e9toit d\'e9vor\'e9e du d\'e9sir de r\'e9parer cette foule de maux dont il apprenois tous les jours \'e0 mieux conno\'eetre i'\'e9tendue & la profondeur. Pour les grands g\'e9nies & les ames \'e9lev\'e9es il n'y a que deux plaisirs, celui de servir son Pays, & celui de d\'e9couvrir des v\'e9rit\'e9s ; ou plut\'f4t il n'y en a qu'un, celui d'\'eatre utile \'e0 ses semblables : car la d\'e9couverte de la v\'e9rit\'e9 est un des plus f\'fbrs moyens de faire du bien aux hommes.\par
\par
La place de Chancelier de France \'e9toit remplie par Olivier, digne alors d'\'eatre l'ami de L'H\'d4PITAL: homme simple dans ses moeurs & ferme dans fa conduite, d'un caract\'e8re mod\'e9r\'e9, d'une ame \'e9lev\'e9e & forte ; indign\'e9 des vices de la Cour, mais restant \'e0 la Cour pour temp\'e9rer les funestes effets de ces vices; opposant aux d\'e9pr\'e9dations des Favoris, son exemple & l'autorit\'e9 de fa place ; pr\'eat \'e0 la perdre plut\'f4t que de cesser d'\'eatre l'homme de la Nation, mais plus propre \'e0 s'opposer au mal qu'\'e0 en chercher les sources & \'e0 les tarir; agissant peu, mais peut-\'eatre par cela m\'eame plus fort contre la calomnie & contre l'intrigue.\par
\par
Olivier connoissoit les talens de L'H\'d4PITAL : il fit confentir le fils de Fran\'e7ois Ier. \'e0 employer\par
\par
( I4 )\par
\par
une cr\'e9ature du Conn\'e9table de Bourbon : L' l\'f4PITAL\par
\par
l\'f4PITAL d\'e9put\'e9 au Concile de Bologne (I). Des Gouvernemens flottans entre le defpotifme & l'anarchie, une Administration qui n'avoit d'autre plan que d'augmenter par des voies sourdes les profits du fifc, une L\'e9gislation qui n'\'e9toit qu'un amas de coutumes n\'e9es dans les temps Barbares, un Peuple ignorant & fanatique, des moeurs \'e0 la fois f\'e9roces & corrompues, une Nobleffe superstitieuse & d\'e9bauch\'e9e, avide de plaifirs & de combats, livr\'e9e \'e0 tous les vices, & capable \'e0 la fois des plus grands crimes & des actions les plus h\'e9ro\'efques : tel \'e9toit le spectacle qu'offroient alors toutes les Nations Chr\'e9tiennes. II ne falloit qu'un pr\'e9texte pour allumer la guerre civile d'un bout de l'Europe \'e0 l'autre, & les nouvelles opinions fourniffoient ce pr\'e9texte. D\'e9ja le sang avoit coul\'e9 en 'Allemagne; d\'e9ja l'Angleterre avoit \'e9t\'e9 agit\'e9e de troubles & de complots; d\'e9ja les b\'fbchers allum\'e9s en Flandre, en Espagne, en France, & les mafsacres des Vall\'e9es de Pi\'e9mont avoient excit\'e9 dans les Novateurs le d\'e9sir de la vengeance: tout annon\'e7oit \'e0 l'Europe, & fur-tout \'e0 la France, d'horribles d\'e9sastres ; les guerres des Albigeois & celles des Huffites, montroient assez \'e0 quelles horreurs\par
\par
(I) Le Concile , d'abord convoqu\'e9 \'e0 Trente, venoit d'\'eatre tranff\'e9r\'e9 \'e0 Bologne.\par
\par
on devoit s'attendre, lorsque ce fl\'e9au des guerres religieuses, resserr\'e9 jusqu'alors dans un petit efpace, viendroit \'e9tendre ses fureurs dans de vastes contr\'e9es , & que le genre humain feroit fans asile.\par
\par
La paix de l ' Eglife paroiffoit le seul moyen de sauver l'Europe, & L'H\'d4PITAL ne pouvoit plus se plaindre d'\'eatre livr\'e9 \'e0 des objets indignes de son g\'e9nie : mais arriv\'e9 \'e0 Bologne, il vit qu'il \'e9toit le seul qui daign\'e2t s'occuper du repos des Peuples & des int\'e9r\'eats de la Religion ; les autres felivroient \'e0 des discussions que peut-\'eatre ils avoient le malheur de croire plus importantes. II s'agissoit de savoir si le Concile se tiendroit en Allemagne ou en Italie dans les Etats du Pape ou dans ceux de la Maifon d'Autriche, qui de Paul III ou de Charles-Quint y seroit le Ma\'eetre. L'H\'d4PITAL sentit bient\'f4t qu'il n'avoit rien \'e0 faire \'e0 Bologne; il demanda son rappel , l'obtint & revint dans fa Patrie reprendre ses fonctions.\par
\par
Olivier fut oblig\'e9 de quitter le Minist\'e8re peu de temps apr\'e8s; le d\'e9p\'e9rissement de fa sant\'e9 \'e9toit le pr\'e9texte de la retraite \'e0 laquelle on le for\'e7oit : car les Favoris qui port\'e8rent Henri II \'e0 d\'e9livrer fa Cour des regards d'un homme vertueux, voulurent du moins \'e9pargner \'e0 ce Prince la honte d'avoir \'e0 rougir aux yeux de la Nation.\par
\par
On donna les Sceaux \'e0 Bertrandi , Ministre\par
\par
Vendu atout ce qui avoit l ' apparence du cr\'e9dits ne refusant rien aux Grands, pas m\'eame des gr\'e2ces contradictoires (I), tremblant devant les tyrans de la Cour & des Provinces, hardi lorsqu'il s'agiffoit de faire des Lois de sang, ou de violer celles qui assurent nos libert\'e9s. S'il a \'e9chapp\'e9 \'e0 l'ex\'e9cration des si\'e8cles suivans, c'est que toujours vil au sein de la puissance, toujours subalterne, m\'eame en occupant les premi\'e8res places, il fut trop petit pour attirer les regards de la post\'e9rit\'e9.\par
\par
Olivier ne regretta point la perte de fa place , ni I'H\'d4PITAL celle de ses esp\'e9rances ; ils ne pleur\'e8rent que fur leur Patrie, & se f\'e9licit\'e8rent de n'\'eatre plus expos\'e9s \'e0 devenir malgr\'e9 eux les inftrumens de ses malheurs (2).\par
\par
Cependant L'H\'d4PITAL n'\'e9toit pas fans Protecteurs. Le Cardinal de Tournon , le Cardinal de Lorraine auroient \'e9t\'e9 jaloux d'acqu\'e9rir des droits fur fa reconnoiffance : mais ils n'\'e9toient pas dignes d'\'eatre les bienfaiteurs d'un homme vertueux ; & l'honneur de mettre enfin L'H\'d4PITAL \'e0 fa v\'e9rita-r ble place , \'e9toit r\'e9serv\'e9 \'e0 une ame plus pure.\par
\par
(1) On porta au Parlement, dans une m\'eame affaire, sept Lettres du Sceau , toutes exp\'e9di\'e9es par Bertrandi, trois en faveur d'une des Parties, & quatre en faveur de la Partie adverse. Un Courrifan dit \'e0 cette occasion : Bertrandi aime tant \'e2 sceller , que fi je lui envoyois mon Mulet, il lefcelleroir. ( M\'e9m, du Temps ). (2) Voyez les Po\'e9fies de I'H\'d4PITAL.\par
\par
Marguerite\par
\par
.Marguerite de Valois, fille de Fran\'e7ois Premier , avoit h\'e9rit\'e9 de l'amour de son p\'e8re pour les Savons ; elle s'\'e9toit servie plus d'une fois, de son cr\'e9dit fur l'esprit de son fr\'e8re , pour combattre la politique cruelle de ses Miniftres , qui croyoient ne pouvoir se brouiller impun\'e9ment avec.le Pape, si le supplice de quelques H\'e9r\'e9tiques n'atteftoi\'ed la, puret\'e9 de leur foi.\par
\par
On fit conno\'eetre L'H\'d4PITAL \'e0 Cette Princeffe ; elle vit en lui un Homme d'Etat plus habile que tous les Machiav\'e9listes de la Cour, & qui pourtant n'avoit pour toute politique que de la franchife & du courage ; un Savant en qui l'\'e9tude des objets les plus s\'e9v\'e8res n'avoit point \'e9touff\'e9 les gr\'e2ces naturelles ; un Magiftrat que i'habitude des affaires n'avoit pas emp\'each\'e9 de sentir vivement le prix & les douceurs de l'amiti\'e9 ; & bient\'f4t il fut admis dans fa familiarit\'e9.\par
\par
Quelque corrompu que puisse \'eatre un Prince par l ' orgueil du pouvoir & par le charme des plaisirs, il est impossible que dans quelques momens, il ne soit effray\'e9 de l'id\'e9e de faire Ie malheur de plusieurs millions d'hommes, & d'avoir \'e0 en r\'e9pondre. Dans un de ces momens, Henri d\'e9sire d'opposer une barri\'e8re \'e0 l'infatiable avidit\'e9 de ses Courtisans ,\'e0 la rapacit\'e9 des Traitans, \'e0 fa propre foibleffe: fa soeur lui propose L'H\'d4PITAL , L'H\'d4B\par
\par
L'H\'d4B\par
\par
( 18 ) PITAL est accept\'e9 ; & pour lui donner un titre qui puisse l'associer \'e0 l'Administration des Finances, on cr\'e9e pour lui une seconde Charge de Premier Pr\'e9sident de la Chambre des Comptes.\par
\par
L'H\'d4PITAL \'e0 la t\'eate des Finances.\par
\par
Le produit des imp\'f4ts appartient \'e0 l'Etat, & ne peut \'eatre l\'e9gitimement employ\'e9 que pour l'avantage du Peuple qui les a pay\'e9s. Fidelle \'e0 cette maxime, L'H\'d4PITAL refusa constamment de ratifier des dons que le suffrage de la Nation n'auroit pas confirm\'e9s s'il rejeta des comptes toutes les d\'e9penses qui n'avoient pas le Service public pour objet. Les d\'e9pr\'e9dations furent r\'e9prim\'e9es, malgr\'e9 la puissance de leurs protecteurs, ou publics ou secrets. Enfin, pour effrayer ceux qui oseroient \'e0 l'avenir \'e9lever sur les d\'e9bris du Peuple l'\'e9difice d'une fortune scandaleuse, L'H\'d4PITAL ne crut pas \'eatre injuste \} en recherchant la fortune des Traitans. On n'avoit pas encore imagin\'e9 qu'on p\'fbt \'eatre innocent en profitant des malheurs publics ; & qu'une grande fortune, faite aux d\'e9pens de la Nation, p\'fbt n'\'eatre pas un crime (I).\par
\par
(I) Il feroit plus utile que ce genre de crime ne f\'fbt puni que par l'opinion ; il deviendroit plus rare, il ceux qui le commectent \'e9toient aussi m\'e9pris\'e9s qu'ils font m\'e9prisables.\par
\par
( l9 )\par
\par
Cette conduite fit \'e0 L'H\'d4PITAL bien des ennemis ; il eut tous ceux de la Patrie; mais il d\'e9daigna \'e9galement leurs offres & leurs menaces; il ne sacrifia point \'e0 leur faveur , quelqu'utile qu'elle p\'fbt \'eatre, l\'e9 serment qu'il avoit fait au Roi & \'e0 la Nation; il ne voulut point , pour augmenter l\'e8s richesses des Courtisans, laisser erres le Soldat sans paye (I) dans les Provinces & les ravager, ou livrer le Peuple aux Traitans, brigands plus destructeurs encore\'bb\par
\par
Cependant l' Edit des Semeftres (2) vint four\par
\par
(1) Voyez les Po\'e9sies, de L' H\'d4PITAL.\par
\par
(2) Cet Edit partageoit le Parlement en deux Semeftres , & cr\'e9o\'edt des Charges nouvelles . Des appointemens fixes, pay\'e9s par le Gouvernement , devoient remplacer les \'e9pices. La Cour n'avoit song\'e9 qu'\'e0 se procurer , par la v\'e9rit\'e9 des nouveaux Offices, un secours momentan\'e9. L'HOPITAL confentit \'e0 cet Edit , & se chargea m\'eame de le dresser. Il avoit vu des Juges rechercher avec une avi dit\'e9 fcandaleufe les affaires qui devoient produire des \'e9pices confid\'e9rables; d'autres, prolonger ou embrouiller les proc\'e8s pour les rendre plus lucratifs ; quelques-uns , abufer de leur cr\'e9dit pour s'arroger des \'e9pices \'e9normes. II crut que le Peuple gagneroit encore \'e0 la destruction de ces abus, fi d\'e9shonorans pour la Magiftrature, quand bien m\'eame il e\'fbt fallu augmenter un peu la dette nationale. S'il se f\'fbt refus\'e9 \'e0 ce moyen, on en e\'fbt trouv\'e9 d'autres qui peut-\'eatre n'eussent \'e9t\'e9 qu'on\'e9reux.\par
\par
On pr\'e9tendit alors que cet Edit ouvroit la porte au pouvoir arbitraire , & qu'il fuffiroit \'e0 la Cour de s\'e9duire un Semestre. Cependant la Cour eut \'e0 peine re\'e7u le prix des nouvelles Charges, qu'elle seffa de payer les appointemens, laiffa les \'e9pices se r\'e9tablir, &\par
\par
Bi j\par
\par
( 20 )\par
\par
n\'ecr un pr\'e9texte aux. ennemis de L'H\'d4PITAL: on f accuse d'avoir trahi le Corps dont il avoit \'e9t\'e9 Membre, comme s'il y avoit pour un Citoyen d'autres devoirs que ceux qui l'encha\'eenent \'e0 la Patrie. Ces m\'eames hommes, qui le ha\'efffoient parce qu'il avoit d\'e9fendu le Peuple contre la Cour, lui reprochent d'avoir vendu \'e0 la Cour les int\'e9r\'eats du Peuple ; il n'a voulu qu'abolir les \'e9pices , qu'il regarde comme une source de corruption, & on crie qu'il veut introduire la corruption dans la Magiftrature.\par
\par
L'H\'d4PITAL fut accabl\'e9 de ces reproches ; il ne pouvoit se repentir d'avoir ob\'e9i \'e0 ses lumi\'e8res & \'e0 fa conscience : mais il \'e9toit vertueux & sensible ; il aimoit la gloire, & il se voyoit accus\'e9 & condamn\'e9 par la voix publique, trop souvent inexorable pour l'homme de bien & indulgente pour les hommes corrompus.\par
\par
non\'e7a aux vues profondes que les hommes z\'e9l\'e9s pour la libert\'e9 publique & pour les \'e9pices lui avoient suppos\'e9es.\par
\par
L'H\'d4PITAL , qu'on accusoit d'avidit\'e9 & d'ambition, \'e9toit alors si pauvre, qu'il ne pouvoit donner une dot \'e0 fa fille; & il avoit si peu de cr\'e9dit, qu'il fut oblig\'e9 d'employer celui de Marguerite de Valois pour obtenir de la Cour l'agr\'e9menr d'une Charge de Ma\'eetre des Requ\'eates qu'on lui avoit promise pour son gendre.\par
\par
Il encourut encore dans la fuite le m\'eame reproche d'avidit\'e9, pour avoir c\'e9d\'e9 aux instances de Charles IX , qui, instruit de fa pauvret\'e9 , le for\'e7a d'accepter un don de cinquante mille livres. A la v\'e9rit\'e9 les hommes qui lui faisoient ces reproches, \'e9toient des Courtisans d\'e9j\'e0 enrichis des dons du Prince, & qui paffoient leur vie \'e0 solliciter de nouvelles gr\'e2ces,\par
\par
( 21 )\par
\par
C'est dans Ie coeur de ses amis qu'il cherch\'e9 la force de r\'e9sister \'e0 ce malheur, le plus grand qu'un homme vertueux puisse \'e9prouver apr\'e8s celui du remords. II interroge tous ceux qui connoissent sa vie, qui Pont vu exercer ces fonctions qu'alors il cherchoit \'e0 rendre plus nobles encore; il leur demande s'ils ont rien aper\'e7u en lui qui puisse le faire juger capable d'immoler son devoir \'e0 l'avidit\'e9, \'e0 l'ambition , \'e0 l'esprit de parti, & par o\'f9 il a m\'e9rit\'e9 qu'on le force de d\'e9tester la vie (I).\par
\par
L'Edit des Semestres fut bient\'f4t oubli\'e9 ; & L'H\'d4PITAL charg\'e9 de la renomm\'e9e d'un homme ennemi des abus, resta expos\'e9 \'e0 la haine de ceux que ces abus font vivre.\par
\par
Mais ne le plaignons point d'avoir obtenu la haine des ennemis du Peuple; pour une ame forte, cette haine eft un bien: c'est la preuve la plus frappante qu'on a servi la Patrie. Le Peuple ignorant, facile \'e0 s\'e9duire , se trompe ais\'e9ment sur le bien qu'on lui fait; ses ennemis, plus \'e9clair\'e9s, plus attentifs \'e0 leurs int\'e9r\'eats , ne fe trompent point. Le Peuple peut m\'e9conno\'eetre celui qu'il doit aimer ; les ennemis du Peuple connoissent bien mieux celui qu'ils doivent ha\'efr.\par
\par
L'H\'d4PITAL touchoit au moment, o.expof\'e9 aux\par
\par
(I) Voyez les Po\'e9fies de I'H\'d4PITAL.\par
\par
B iij\par
\par
( 22 )\par
\par
regards de la Nation enti\'e8re, la calomnie ne pourroit plus rien contre fa gloire.II est rare que ceux qui des derniers rangs de la Soci\'e9t\'e9 s'\'e9l\'e8vent aux premi\'e8res places, y arrivent avec une r\'e9putation fans tache. L'envie peut trop ais\'e9ment verser ses poisons fur une vie obscure; ne seroit il pas \'e0 la fois plus juste, plus f\'fbr, & m\'eame plus utile, de juger alors des commencemens de la vie d'un Homme d'Etat, par fa conduite dans les places o\'f9 il lui est auffi impossible de cacher ses crimes qu'\'e0 ses ennemis de lui en supposer? Irons-nous donc chercher dans la poussi\'e8re de nos Archives de quoi confondre ceux qui ont accuf\'e9 L'H\'d4PITAL d'ingratitude, d'avidit\'e9, de bassesse, d'ambition? Non; mais nous demanderons si pendant qu'il fut Chancelier , il trahit la confiance du Roi ou la cause du Peuple, s'il augmenta fa fortune, s'il abaissa devant les Favoris la hauteur de son caract\'e8re , s'il acheta aux d\'e9pens de la v\'e9rit\'e9 le triste avantage de conserver son cr\'e9dit en perdant son honneur. La conduite de L'H\'d4PITAL durant son Minift\'e8re, est la feule bonne apologie de la mani\'e8re dont il y est parvenu. Voyons cependant si ce moment de la vie de L'H\'d4PITAL a m\'eame eu besoin d'apologie.\par
\par
Henri II veno\'eet de mourir ;le Cardinal de Lorraine , oncle de Marie Stuart, femme du jeune Fran\'e7ois II, \'e9toit devenu le Ma\'eetre du Roi & de la France. Jaloux de l'approbation publique,\par
\par
( 23 )\par
\par
comme le sont tous ceux qui commencent \'e0 Jouir de l'autorit\'e9 , il avoit rappel\'e9 Olivier. Bertrandi fut d\'e9dommag\'e9 par tout ce qui peut flatter une ame vile, de l'argent & des honneurs.\par
\par
Mais le Cardinal sentit bient\'f4t qu'il lui en co\'fbteroit trop pour m\'e9riter des applaudissemens durables , & il crut qu'il pouvoit fans danger d\'e9ployer tout son caract\'e8re ( I).\par
\par
Les Chefs des grandes Familles Fran\'e7oifes , ceux des Princes du Sang dont la puissance & les talens font \'e0 craindre, d\'e9nonc\'e9s \'e0 la Nation comme des ennemis du Culte public, font \'e9loign\'e9s de la Cour. Un bruit sourd commence \'e0 s'accr\'e9diter que l'on n'attend des h\'e9ritiers d'aucun des enfans de Henri II ; & le dessein d'armer les Catholiques contre les Protestans, & de placer par leurs mains la Couronne de France fur la t\'eate des Princes de la Maison de Guife, s'annonce d\'e9ja d'une mani\'e8re effrayante.\par
\par
(I) Le Tr\'e9sor Royal ne peut suffire \'e0 payer les sommes qui font dues; le Cardinal d\'e9fend , fous peine de. mon , d'en solliciter le payement.\par
\par
Les Lois sanglantes , publi\'e9es contre les Proteftans y sont ex\'e9cut\'e9es \'e0 la rigueur.\par
\par
C'est un crime capital d'\'eatre soup\'e7onn\'e9 d'avoir \'e9crit contre le premier Ministre, & m\'eame d'avoir plaint, cens qu ' on tra\'eene \'e0 la mort pour ce crime imaginaire.\par
\par
Un Gentilhomme, suspect au Cardinal, est appliqu\'e9 en secret \'e0 la question dans une prison. d'Etat , & meurt dans les tortures.\par
\par
B iv\par
\par
Le Roi \'e9toit d\'e9tenu par le Cardinal dans une esp\'e8ce de prison. Les partisans de la Maison de Bourbon (I) os\'e8rent former le dessein d'enlever le Roi \'e0 ses Ministres , & de sauver la France. Le moyen qu'ils employ\'e8rent \'e9toit un crime qu'aucune intention ne pouvoit justifier ; mais la mani\'e8re dont le Cardinal de Lorraine en punit les auteurs , fut plus criminelle encore. Le meurtre de plusieurs milliers d'hommes, ou massacr\'e9s, ou livr\'e9s aux supplices en ne conservant des formes l\'e9gales que ce qu'il falloir pour en rendre la violation plus odieuse, souleva toute la Nation. Olivier affoibli par \'ec'\'e2ge, trop \'e9clair\'e9 pour ne pas pr\'e9voir les maux dont la France \'e9toit menac\'e9e, trop foible pour r\'e9sister aux ordres du Cardinal de Lorraine, trop vertueux pour les ex\'e9cuter fans remords & pour se croire justifi\'e9 en disant qu'il n ' avoit fait qu'ob\'e9ir ; Olivier signa en g\'e9missant ces ordres sanguinaires, & mourut de chagrin & de repentir : il fallut lui nommer un successeur.\par
\par
II n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 difficile au Cardinal de Lorraine de trouver un esclave ; mais il croyoit avoir besoin d'un appui : la troupe de ses flatteurs , le g\'e9nie de son fr\'e8re, l'autorit\'e9 du Roi qu'on favoit\par
\par
(I) Ils avoient \'e0 leur t\'eate le beau-fr\'e8re de ce m\'eame Gentilhomme facrifi\'e9 avec tant de barbarie aux soup\'e7ons du Cardinal de Lorraine.\par
\par
d\'e9ja trop \'eatre incapable d'avoir une volont\'e9, paroiffoient au Cardinal de trop foibles remparts contre la France indign\'e9e.\par
\par
Catherine de M\'e9dicis , qui durant la vie de Henri II n'avoit \'e9t\'e9 jalouse que du cr\'e9dit de la Duchesse de Valentinois, vit avec douleur, fous le r\'e8gne de son fils , le cr\'e9dit passer entte les mains de Marie Stuart & de ses oncles. Avide du pouvoir, & ne sachant ni s'en servir ni le conserver; l\'e2che dans le danger, mais insultant avec audace \'e0 l'opinion, aux Lois, au bonheur du Peuple; se livrant au crime sans remords, & le regardant comme un simple moyen de politique ; se croyant plus habile \'e0 mesure qu'elle augmentoit la liste de ses atrocit\'e9s, mais affable & sachant fe faire aimer de cette classe d'hommes malheureusement trop nombreuse , qui pardonne aux Princes d'oublier dans leur conduite qu'ils font des hommes, pourvu que dans leurs mani\'e8res ils paroissent s'en souvenir quelquefois ; bienfaisante , mais de cette bienfaisance qui est utile aux Courtisans & funeste aux Peuples : telle \'e9toit Catherine. Elle vouloit alors qu'un Chancelier, qui f\'fbt son ouvrage, l'aid\'e2t \'e0 balancer le pouvoir des Guises : elle n'auroit pas eu le cr\'e9dit de faire nommer un de leurs ennemis ; il falloit donc le choisir parmi les hommes trop peu consid\'e9rables, encore pour que leur parti, leurs opinions fuffent\par
\par
( 26 )\par
\par
connus ; mais il falloit aussi un Magistrat qui r\'e9par\'e2t l ' obfcurit\'e9 de sa naissance par l'\'e9clat de sa r\'e9putation. L'H\'d4PITAL lui parut propre \'e0 remplir ses vues, & elle eut l'art de le faire accepter, ou plut\'f4t de le faire choisir par les Guises. Ainsi l'\'e9l\'e9vation du Chancelier DE L ' H\'d4PITAL fut le fruit d'une intrigue. Les hommes de g\'e9nie parviennent donc quelquefois aux places que la nature leur a marqu\'e9es; mais.trop souvent c'est Terreur, & non la justice qui les y porte : auffi leurs Protecteurs fontils les premiers \'e0 devenir leurs ennemis, lorsqu'ils trouvent un homme o\'f9 ils efp\'e9roient ne trouver qu'un complice. L'H\'d4PITAL \'e9loign\'e9 de la Cour, \'e9toit innocent de ces intrigues (I), & il lui fut\par
\par
(I) Lorsque L' H\'d4PITAL fut nomm\'e9 Chancelier de France, il \'e9toit Chancelier de Marguerite de Valois, devenue Duchesse de Savoie, & avoit suivi cette Princesse en Italie.\par
\par
Si le Cardinal, de Lorraine n'avoit cherch\'e9 qu'un homme d\'e9vou\'e9 a ses projets, Bertrandi avoit fait ses preuves. II avoit pr\'e9sid\'e9 fous, Henri II au Lit de Justice o\'f9 Anne du Bourg fut arr\'eat\'e9, & dress\'e9 les Lettres - Patentes de la Commission qui le jugea.\par
\par
C'eft r\'e9ellement \'e0 Catherine que L'H\'d4PITAL. dut fa place, & elle eut foin de l'en instruire. Il lui montra constamment fa reconnoissance, en ne lui donnant que des conseils conformes \'e0 fes int\'e9r\'eats & \'e2 fa gloire.\par
\par
On pourroit , avec plus de justice, reprocher \'e0 l'H\'d4PITAL d'avoir dans ses vers prodigu\'e9 aux Princes Lorrains les \'e9loges & la satyre ; de s'\'eatre abaiss\'e9 dans son testament jusqu'\'e0 recommander a famille \'e2 Catherine, fumante encore du sang de la Saint - Bar ibelemi. Ces foibleffes, qu'on trouveroit peut-\'eatre \'e0 excufer, s 'il\par
\par
( 27 )\par
\par
permis d'\'eatre vertueux , fans avoir m\'eame \'e0 fe reprocher d'avoir tromp\'e9 ceux \'e0 qui il devoit fon \'e9l\'e9vation.,\par
\par
L ' H\'d4PITAL Chancelier, Ministre & Homme d 'Etat.\par
\par
Chef de sa Magistrature, Conservateur des Lois , D\'e9fenseur du Peuple, & L\'e9gislateur , L'H\'d4PITAL sentit toute l'\'e9tendue des devoirs que ces diff\'e9rens titres lui imposoient.\par
\par
Chef de la Magistrature, le Chancelier ne doit jamais perdre de vue que les Magistrats ont \'e9t\'e9 institu\'e9s pour le Peuple, & que plac\'e9 \'e0 leur t\'eate, il leur doit, non de d\'e9fendre leurs pr\'e9tentions , mais de leur assurer la libert\'e9 de remplie leurs devoirs. Si la crainte, la bassesse, l'avidit\'e9, la partialit\'e9 corrompent la puret\'e9 des Jugemens; fi les Tribunaux font servir \'e0 leur propre ambition le pouvoir dont ils font arm\'e9s pour la s\'fbret\'e9 publique ; si l'efprit de corps \'e9touffe l'efprit d'\'e9quit\'e9 ; si le z\'e8le de secte ou de parti alt\'e8re le z\'e8le de la Justice ; si les Magistrats s'abaissent jusqu'\'e0 se rendre les instrumens des passions des Hommes puissans, ou les complices\par
\par
s'agissoit d'un homme ordinaire, font une tache pour L'H\'d4PITAL : qu'elles fervent \'e0 consoler la malignit\'e9 humaine , qui est plus vivement bless\'e9e de la perfection que de la grandeur, fans doute parce que la perfection est encore plus \'e9trang\'e8re \'e0 n\'f4tre nature.\par
\par
de leurs intrigues ; s'ils n\'e9gligent leurs fonctions utiles, pour aspirer \'e0 un fimulacre de pouvoir qu'ils ne peuvent obtenir qu'aux d\'e9pens de la prosp\'e9rit\'e9 publique : qu'alors ils trouvent dans leur Chef, un Censeur plus occup\'e9 de les \'e9clairer que de les punir, plus redoutable par l'autorit\'e9 de ses lumi\'e8res & de ses exemples que par le pouvoir de fa place, & qui sache que les reproches de l'homme puissant ne sont qu'une injure, mais que ceux de l'homme vertueux peuvent \'eatre des le\'e7ons utiles.\par
\par
Conservateur des Lois, plac\'e9 entre la Nation & le Souverain , le Chancelier appartient \'e0 tous deux, & n'appartient qu'\'e0 eux seuls ; s'il se souvient qu'il peut avoir d'autres int\'e9r\'eats, d'autres liaifons, il n'est qu'un tra\'eetre.\par
\par
C'est \'e0 lui de d\'e9fendre aupr\'e8s du Prince les droits du Peuple, que jamais les Rois n'ont int\'e9r\'eat de violer: c'est \'e0 lui de d\'e9fendre les droits du Souverain, contre tous ceux qui voudroient exercer au nom de la Nation un pouvoir qu'elle ne leur a pas confi\'e9.\par
\par
C'est \'e0 lui d'invoquer hautement le nom de la Justice au milieu des clameurs de l'ambition qui appelle la guerre, de l'avidit\'e9 qui demande qu'on lui livre le sang du Peuple, des factions qui combattent pour le despotisme ou pour l'anarchie.\par
\par
( 29 )\par
\par
D\'e9fenseur du Peuple, qui souvent m\'eame sans conno\'eetre son nom jouit de sa sagesse & de fon courage, utile au Monarque dont il d\'e9fend l'honneur & la conscience en combattant souvent ses volont\'e9s, un Chancelier demeure ea butte \'e0 tous les m\'e9chans : aussi tandis que toutes les autres places du Minift\'e8re ont \'e9t\'e9 r\'e9vocables \'e0 la premi\'e8re volont\'e9 du Souverain, une Loi ancienne a voulu que celle du Chancelier ne p\'fbt lui \'eatre \'f4t\'e9e que par un Jugement r\'e9gulier, que celui qui est charg\'e9 du maintien des Lois f\'fbt prot\'e9g\'e9 par elles, & que l'Homme . de la Nation ne f\'fbt pas livr\'e9 fans d\'e9fense aux ennemis de la Nation.\par
\par
L\'e9gislateur enfin, le Chancelier sentira que s'il doit maintenir l'ex\'e9cution des Lois tant qu'elles subfiftent, il doit \'e9galement n'en pas laisser subsister de mauvaises ; que plus il importe que les Lois soient respect\'e9es, plus il est essen* tiel qu'il n'y en ait que de bonnes ; qu'enfin si c'est toujours un mal de violer les Lois, c'est souvent un tr\'e8s-grand bien de les r\'e9former.\par
\par
Proscrire toutes ces Lois contraires \'e0 la raison & \'e0 la nature, qu'aucune Puiffance ne peut l\'e9gitimer, & qu'on ne peut volontairement tol\'e9rer sans se rendre coupable ; abolir toutes; ces Lois cruelles , qui servent moins \'e0 donner del ' horreur pour le crime qu'\'e0 inspirer pour les\par
\par
( 30 )\par
\par
criminels une piti\'e9 dangereuse, & qui rendent les moeurs plus atroces fans rendre le crime moins fr\'e9quent; abandonner au m\'e9pris public les actions secr\'e8tes, dont les preuves obscures , incertaines, n\'e9 peuvent s'acqu\'e9rir que par la trahison & le fcandale, ces actions que la morale condamne, mais que la Loi ne peut punir fans exposer \'e0 une oppression arbitraire l'honneur & la s\'fbret\'e9 des Citoyens.\par
\par
Veiller \'e0 ce qu'il n'y ait aucun droit des hommes qui puisse \'eatre viol\'e9 fans enfreindre une Loi positive, afin que le silence de la Loi ne mette pas \'e0 couvert celui que le droit de la nature d\'e9fend d'absoudre ; mais \'e9viter plus soigneusement encore les Lois inutiles, celles qui statuent fur des objets indiff\'e9rens au bonheur public ; car toute Loi qui n'est pas n\'e9cessaire, est un acte de tyrannie.\par
\par
Changer toutes ces institutions, qui mettant la Loi en contradiction avec les principes de l'honneur ou des moeurs publiques , forcent l'homme de bien de s'\'e9lever au-deffus des Lois; supprimer les Lois anciennes devenues contraires aux pr\'e9jug\'e9s & aux usages actuels; car il ne faut point accoutumer le Peuple \'e0 se faire un jeu de transgresser les Lois (I).\par
\par
(I) Ces Lois tomb\'e9es en d\'e9fu\'e9tude, mais que les Miniftres de\par
\par
Craindre m\'eame de publier de bonnes Lois, lorsque des pr\'e9jug\'e9s ou des factions pourroient en emp\'eacher l'ex\'e9cution ; car c'est un grand mai qu'une bonne Loi qui n'est pas ex\'e9cut\'e9e.\par
\par
R\'e9gler les formalit\'e9s qui assurent au Citoyen la jouissance de ses droits ; mais ne point perdre de vue, en les r\'e9glant, avec quelle habilet\'e9 funeste on peut trouver dans ces formalit\'e9s m\'eame des moyens f\'fbrs d'opprimer & de d\'e9pouiller le foible avec impunit\'e9.\par
\par
Tels font les devoirs d'un Chancelier consid\'e9r\'e9 comme L\'e9giflateur, jusqu'au moment o\'f9 des circonstances plus heureuses lui permettront de cr\'e9er une Jurisprudence nouvelle, d\'e9gag\'e9e de ce vain fatras dont les pr\'e9jug\'e9s de vingt Nations & de vingt si\'e8cles ont surcharg\'e9 notre L\'e9giflation, & d'\'e9tablir sur des principes puif\'e9s dans la raison feule, un syst\'e8me de Lois qui assure \'e0 l'homme la jouissance des avantages que lui procure l'\'e9tat social, en lui \'f4tant, le moins qu'il est possible des droits qu'il tient de la nature.\par
\par
P\'e9n\'e9tr\'e9 de ces maximes, L'H\'d4PITAL oublia tout pour se souvenir qu'il devoit au Peuple , l'ex\'e9cution & la r\'e9forme des Lois ; \'e0 la Nation,\par
\par
la j ustice peuvent remettre en vigueur, ne servent qu'\'e0 donner des armes aux m\'e9chans contre l'homme vertueux, \'e0 qui l'on ne peut supposer que des crimes imaginaires.\par
\par
( 32 ).\par
\par
la conservation de ses droits ; au Roi, le maintien\par
\par
de son autorit\'e9 l\'e9gitime ; \'e0 la Magiftrature, le foin d'y r\'e9tablir l ' ordre & l'exemple de la vertu.\par
\par
Quelle dut \'eatre la douleur de cet Homme vertueux, lorsque voyant de pr\'e8s la Cour, il d\'e9couvrit dans toute leur \'e9tendue les principes des maux de l' Etat, leurs funestes progr\'e8s & la difficult\'e9 des rem\'e8des ; lorsqu'il ne vit par-tout que la foiblesse ou la corruption, l ' erreur ou le crime!\par
\par
Un Roi livr\'e9 \'e0 des Favoris qui le trahiffoient , lui, son Peuple & fa Famille, & que cependant il \'e9toit impossible de d\'e9tromper; Catherine inca-, pable de gouverner feule, & de se livrer \'e0 des conseils salutaires.\par
\par
Le Roi de Navarre, intr\'e9pide dans les batailles & contre le fer des assassins , timide partout ailleurs ; humili\'e9 d'\'eatre Roi fans couronne , & toujours pr\'eat \'e0 sacrifier les int\'e9r\'eats de fa Maison \'e0 l'efp\'e9rance d un tr\'f4ne imaginaire ; gouvern\'e9 par des femmes qui vendoient ses secrets, \'e0 Catherine, & n'ayant de forces que contre une \'e9pouse sup\'e9rieure \'e0 son sexe, & digne d'\'eatre la m\'e8re de Henri le Grand.\par
\par
Cond\'e9, Soldat & G\'e9n\'e9ral, aimant les plaifirs, mais leur pr\'e9f\'e9rant la guerre, la faisant pour ne rien voir au-dessus de lui, & pour ne point abandonner les Protestans qui l'avoient choisi pour\par
\par
leur\par
\par
( 33 )\par
\par
leur d\'e9fenseur ; plus fidelle \'e0 leur cause & \'e0 celle de fa famille qu'au Roi & \'e0 la Nation; ayant plut\'f4t des qualit\'e9s brillantes que des vertus, plus d'esprit que d'habilet\'e9, plus d'audace dans ses entreprises que de profondeur dans ses projets ; plus capable de se cr\'e9er une arm\'e9e & de la mener au combat, que de fuivre un plan de campagne; humain, g\'e9n\'e9reux, aimable , tel en un mot que les Catholiques lui pardonn\'e8rent fa religion, & les Protestans fes ma\'eetresses.\par
\par
Le Cardinal de Lorraine, dont l'ame inacceffible aux remords, appartenoit toute enti\'e8re \'e0 l'ambition & \'e0 la haine, s'exposant \'e0 l'ex\'e9cration publique, & assez petit pour armer les Ministres des Lois contre ceux qui l'attaquoient dans des satyres; formant des projets vastes, les suivant avec opini\'e2tret\'e9, mais souvent expos\'e9 par la violence de son caract\'e8re \'e0 laisser p\'e9n\'e9trer ses desseins ; affectant pour la Religion Catholique un z\'e8le que le scandale de ses moeurs & de son avidit\'e9 ne permettoit pas de croire sinc\'e8re ; feignant de pencher en secret pour les Luth\'e9riens, afin de les engager \'e0 lui abandonner les Calviniftes de France, tandis qu'il traitoit avec les Ministres de la Maison d'Autriche, pour exterminer \'e0 la fois tous les Protestans; \'e9galement prodigue des tr\'e9sors & du sang de la Nation; toujours pr\'eat \'e0 ordonner des massacres &\par
\par
C\par
\par
( 34 ) \'e0 exciter la guerre, mais ne pouvant vo\'eer une\par
\par
arme \'e0 feu fans trembler, parce qu'un Astrologue l'avoit menac\'e9 de p\'e9rir d'un coup d'arquebuse.\par
\par
Le Duc de Guise son fr\'e8re, aussi ambitieux & Politique plus profond encore, mais cachant l'audace de ses projets fous une mod\'e9ration apparente ; & couvrant du masque de la franchise ses fourberies & ses complots : il avoit servi la Nation avant de \'ed'opprimer; & Metz d\'e9fendu , Calais rendu \'e0 la France au bout de deux si\'e8cles, Paris rassur\'e9 apr\'e8s la d\'e9faite de Saint-Quentin, avoient r\'e9pandu fur son nom un \'e9clat que ses vices ne purent ternir, & avoient inspir\'e9 pour lui un amour que les crimes de la guerre civile ne purent lui enlever.\par
\par
Le Conn\'e9table de Montmorency, sier d'un nom qui depuis plus de six si\'e8cles \'e9toit le premier de la Nobleffe Fran\'e7oife, & rougissant de plier fous le pouvoir des Guises ; G\'e9n\'e9ral malheureux, mauvais Politique, mais redoutable par le poids de son nom, par fa place, par ses alliances avec les Bourbons, par le nombre de ses fils, par la renomm\'e9e de ses neveux ; Catholique z\'e9l\'e9, Sujet fidelle , & par-l\'e0 d'autant plus \'e0 craindre , lorsqu'il s'\'e9levoit contre le parti des Intol\'e9rans ou contre le Minist\'e8re.\par
\par
Cependant L'H\'d4PITAL regarde autour de lui;\par
\par
\'edl cherche un fiomme vertueux , qu\'ee partag\'e9 fon amour pour la Patrie, & il n'en trouve point. Coligny seul e\'fbt \'e9t\'e9 digne de le seconder, si Coligny n'e\'fbt \'e9t\'e9 dans un parti contraire. Z\'e9l\'e9 pour la libert\'e9 religieuse & politique, indign\'e9 de voir des Favoris avides & hypocrites opprimer le; Peuple au nom du Roi & \'e9gorger leurs ennemis au nom de Dieu, Coligny se croyo\'edt permis d'employer les armes des Protestans pour \'e9tablir en France une constitution plus libre; il combattit son Roi, fans cesser d'aimer & de vouloir servir sa Patrie. L'H\'d4PITAL, fidelle au Roi, lors m\'eame que le Roi ordonnoit des choses injustes , attach\'e9 \'e0 la Religion de ses p\'e8res, mais ennemi de la pers\'e9cution, d\'e9fenseur de lautorit\'e9 Royale, mais ha\'efssant le despotisme, ne voyoit d'autres moyens pour sauver l'Etat que d'\'e9clairer le Prince; il combattait les Factieux, mais il croyoit que la raison & les Lois font les seules armes des bons Citoyens.\par
\par
Le Chancelier se plioit \'e0 tout ce qui pouvo\'edt reculer les horreurs de la guerre civile; l'Amiral la regardoit comme un rem\'e8de terrible, mais devenu n\'e9cessaire.\par
\par
L'H\'d4PITAL, Magistrat intr\'e9pide, vit les tumul tes de la guerre civile s'\'e9lever autour de lui fans que la s\'e9r\'e9nit\'e9 de fon ame en f\'fbt alt\'e9r\'e9e ; Coligny montra contre les intrigues & les menaces de la\par
\par
(36 )\par
\par
Cour ce courage tranquille qui ne l 'avoit jamais abandonn\'e9 dans les combats.\par
\par
Le Chancelier, temp\'e9rant par les gr\'e2ces de son esprit & la fimplicit\'e9 de fes moeurs, l'aust\'e9rit\'e9 de ses principes & la force de son caract\'e8re ; l'Amiral incapable de cette heureuse flexibilit\'e9, annon\'e7ant par son air, & m\'eame par son silence, ce qu'avoient \'e0 craindre de lui ses ennemis & ceux de l'Etat.\par
\par
L'H\'d4PITAL occup\'e9, lorsque l'intrigue arr\'eatoit ses desseins pacifiques, \'e0 laisser du moins quelques bonnes Lois \'e0 son pays ; Coligny profitant des intervalles de la guerre civile pour suivre fes grandes vues, & pour \'e9tablir un second empire dans un autre h\'e9misph\'e8re.\par
\par
Respectables tous deux par des moeurs auft\'e8res, par une probit\'e9 que leurs ennemis m\'eame n'os\'e8rent soup\'e7onner : L'H\'d4PITAL d'une vertu plus pure; Coligny d'une vertu plus forte; tout deux terribles aux Traitans & aux Favoris, aux Esclaves de la Cour & aux Tyrans du Peuple, aux Fanatiques & aux Factieux; tous deux \'e9galement redout\'e9s & ha\'efs des Puissances ennemies de la France ; tous deux l'\'e9ternel objet des complots, de l'intrigue, de la calomnie ; & d\'e9daignant m\'eame de s'en apercevoir : ils succomb\'e8rent enfin sous les artifices de leurs ennemis, ne laissant \'e0 leur Patrie que la gloire de leur nom, l'exemple de\par
\par
(37)\par
\par
leur courage, & le regret de voir tant de talens & de vertus r\'e9duits \'e0 emp\'eacher le. mal pendant quelques momens, & perdus pour le bonheur public.\par
\par
Cependant toutes les vues de L'H\'d4PITAL pour le falut de son Pays \'e9taient subordonn\'e9es \'e0 un premier objet, fans lequel tout bien g\'e9n\'e9ral devenoit impossible, la conservation de la paix; & fes premiers soins devoient \'eatre employ\'e9s \'e0 pr\'e9venir la guerre civile.\par
\par
Tous les Partis la d\'e9firoient, tous s'y pr\'e9paroient en secret, tous sembloient la croire in\'e9vitable.\par
\par
Depuis long-temps l'ufage que plusieurs Papes avoient fait de l'autorit\'e9 Eccl\'e9fiaftique, le faste & les moeurs des Chefs du Clerg\'e9, le scandale trop fr\'e9quent des Moines Mendians, les fuperftitions, les vaines expiations qui fouilloient alors une Religion dont \'e0 son origine le culte & la morale \'e9toient \'e9galement simples , tous ces abus excitoient des murmures & des r\'e9clamations. Le supplice de ceux qui avoient os\'e9 \'e9lever la voix, loin d'effrayer leurs, partisans , n'avoit fait qu'exciter leur enthousiasme, animer leur courage , & augmenter le penchant naturel qu'ont les ames fortes pour les opinions hardies & dangereuses (I).\par
\par
(I) La Religion Catholique avoit d\'e9j\'e0 perdu l ' Angleterre, la\par
\par
C iij\par
\par
( 38 )\par
\par
Le Peuple qui ne songeoit qu'\'e0 d\'e9fendre fa croyance & fes autels, \'e9toit fans le savoir le jouet\par
\par
Su\'e8de, le Danemarck , une partie de l'Allemagne & de la Suisse. Les cruaut\'e9s de Philippe II avoient soulev\'e9 contr'elle les Pays-Bas ; la France avoit d'abord paru tranquille.\par
\par
Les Protestans, dispers\'e9s & tremblans, fembloient n'\'eatre occup\'e9s que du soin de cacher leur culte & de conserver leur vie fans trahir leur conscience ; & tant que les victimes immol\'e9es par Henri II & par fon p\'e8re surent des Pr\'e9dicateurs ou des Th\'e9ologiens obscurs , les Partisans qu'ils avoient \'e0 la Cour , dans la Noblesse , dans le Clerg\'e9 m\'eame, se content\'e8rent de g\'e9mir en secret. Mais le supplice d'Aline du Bourg, fils du Chancelier de ce nom , condamn\'e9 par des Commissaires malgr\'e9 fa qualit\'e9 de Conseiller au Parlement, montra qu'il n'y avoit aucun Partisan de la R\'e9forme qui ne d\'fbt trembler : alors ils song\'e8rent \'e0 se d\'e9fendre; \'eels voulurent conno\'eetre leurs forces, & eux-m\'eames furent \'e9tonn\'e9s de leur nombre & de leur puissance.\par
\par
Si les Protestans n'avoient demand\'e9 que la r\'e9forme de quelques abus, files Catholiques s'\'e9toient born\'e9s \'e0 d\'e9fendre la puret\'e9 de leurs dogmes, peut - \'eatre e\'fbt - on conserv\'e9 quelque esp\'e9rance de les r\'e9unir; du moins e\'fbt-on pu se flatter de voir ces deux Religions suivre chacune ses dogmes & son culte , & n'\'eatre plus rivales que par la puret\'e9 des moeurs. Mais trop de gens \'e9toient int\'e9ress\'e9s \'e2 fomenter les troubles. En vain les Ministres Protestans, plus attach\'e9s aux int\'e9r\'eats politiques de leur parti qu'aux opinions de leur Secte, s'expliquoient fur l'Euchariftie & fur le culte des Saints avec une mod\'e9ration qui sembloit les rapprocher des Catholiques. On vit des hommes qui cherchoient \'e0 troubler la paix , remplir d'images les grands chemins & les places publiques ; on arr\'eatoit les Protestans ; on les for\'e7o\'eet de rendre un culte \'e0 ces images , on maltraitoit ceux qui s'y refusoient. Ulc\'e9r\'e9s de ces violences , le culte rendu aux images leur parut une l\'e2chet\'e9 ; d\'e9j\'e0 ils traitoient d'idol\'e2trie ce qu'ils n'avoient d'abord regard\'e9 que comme une innova"\par
\par
( 39 ) de deux factions puissantes, qui chercho\'edent \'e0\par
\par
nourrir chacune dans leur parti, un z\'e8le utile \'e0\par
\par
leurs desseins politiques.\par
\par
Les Princes de la Maison de Lorraine avoient fond\'e9 fur le titre de Protecteurs de la ReligionCatholique, l'esp\'e9rance de r\'e9aliser leurs vastes projets,; ils vouloient lier si bien leur cause avec celle de l'Eglife, que le Peuple s'accoutum\'e2t \'e0 confondre l'int\'e9r\'eat de leur ambition avec celui de la foi, & \'e0 regarder la chute de leur puiffance comme celle de la Religion. Ils savoient trop bien que le z\'e8le religieux \'e9toit le seul sentiment qui p\'fbt l'emporter dans le coeur des Fran\'e7ois, fur leur attachement au sang de leurs Souverains.\par
\par
La Maison de Bourbon, jalouse de la puissance des Guises, & indign\'e9e de voir son Chef priv\'e9 de ses Etats par une Bulle du Pape, avoit cru devoir se mettre \'e0 la t\'eate des R\'e9form\'e9s, & s'appuyer d'une secte si nombreuse, remplie d'hommes courageux , aust\'e8res & enivr\'e9s de z\'e8le. Assur\'e9s de la protection de ces Princes ,\par
\par
tion dangereuse faite dans le culte: & il \'e9to\'eet aif\'e9 de pr\'e9voir qu'ils finiroient par briser ce qu'ils ofoient nommer des idoles , & qu'il n'y auroit plus de r\'e9conciliation \'e0 esp\'e9rer entre des hommes qui se regardoient r\'e9ciproquement comme des. idol\'e2tres ou comme des facril\'e8ges.\par
\par
Civ,\par
\par
( 40 )\par
\par
les R\'e9form\'e9s bravoient les Lois qui avoient proscrit leurs.Assembl\'e9es; & les Chefs du parti contraire cherchoient \'e0 entra\'eener les Protestans dans des exc\'e8s qui justifiassent ceux de leurs ennemis.\par
\par
Tous les Citoyens pleuroient la ruine de leur Patrie, L'H\'d4PITAL seul esp\'e9roit encore. Jamais l'esp\'e9rance n'abandonne les grandes passions; & l'amour du bien public \'e9toit en lui une passion v\'e9ritable, il en avoit tous les caract\'e8res, & m\'eame jusqu'aux illusions. L'H\'d4PITAL jugeoit les obstacles, mais il sentoit ses forces.\par
\par
Habile \'e0 profiter des circonstances, il ofe , \'e0 son entr\'e9e dans le Minist\'e8re, faire du Cardinal m\'eame de Lorraine l'inftrument de fes desseins pacifiques. La Nobleffe Fran\'e7oife reprochoit au Cardinal la prison & la mort du Vidame de Chartres (1), dernier rejetton d'une de nos plus illustres Familles ; le Peuple l'accufoit de la d\'e9pr\'e9dation des finances & de la mis\'e8re publique. Les Grands qui auroient pu lui pardonner fa puissance en esp\'e9rant d'en profiter, \'e9toient indign\'e9s de ses hauteurs, esp\'e8ce de tyrannie d'autant plus insupportable qu'elle se renouvelle \'e0 chaque instant, & qu'elle attaque\par
\par
(I) Il fut mis \'e0 la Bastille, & y mourut peu de temps apr\'e8s , d'une maladie qu'on attribua \'e0 la duret\'e9 de fa prison , dont on ne lui permit de sortir que peu de jours avant fa mort.\par
\par
(41 )\par
\par
les Grands pr\'e9cis\'e9ment dans ce qu'ils ont de plus cher, les chim\'e8res qui les s\'e9parent des autres hommes (\'ec). Les massacres. d'Amboife avoient mis le comble \'e0 la haine. Le Cardinal fentoit que l'imp\'e9tuofit\'e9 de son caract\'e8re l ' avoit emport\'e9 trop loin; & que trop foible pour braver ses ennemis , il falloit se donner du temps pour les tromper ou pour les corrompre. Le Chancelier esp\'e9ra de faire tourner au profit de la Nation cette mod\'e9ration que le premier Ministre affect\'f2it par politique.\par
\par
Le Cardinal de Lorraine avoit promis \'e0 l'hypocrite Granvelle d'introduire en France l'Inquifition (2). II falloit parer ce coup, & sauver, je ne dis pas la foule des victimes que ce Tribunal se f\'fbt immol\'e9es, mais la France enti\'e8re. La sombre terreur quel ' Inquifition jette dans toutes les \'e2mes, la d\'e9fiance qu'elle feme autour de chaque Citoyen, f\'fbt d\'e9truit toute l'activit\'e9 de la Nation ; l'Agriculture, le Commerce, les Arts, les lumi\'e8res\par
\par
(I) Les formules pour la suscription & la souscription des Lettres avoient fait \'e0 la Cour plus d'ennemis au Cardinal de Lorraine que la ruine de l'Etat & l'oppression du Peuple.\par
\par
(2.) C'\'e9toit pour le Cardinal de Lorraine un moyen f\'fbr de perdre ses ennemis. Granvelle de son c\'f4t\'e9 , avoit moins fong\'e9 \'e0 \'f4ter aux Flamands le secours qu'ils efp\'e9roient des Protestans Fran\'e7ois , qu'\'e0 exciter dans le sein de la France des troubles qui pussent emp\'eacher" cette Puissance de profiter de ceux de la Flandre,\par
\par
tous ces germes, de la puissance nationale & de la prosp\'e9rit\'e9 publique, auroient \'e9t\'e9 frapp\'e9s de st\'e9rilit\'e9 & de mort : & pour amener de longs fi\'e8cles d'ignorance, de foibleffe, de honte & de mis\'e8re, il n'auroit fallu qu'un entretien d'une heure entre deux ambitieux.\par
\par
L'H\'d4PITAL arr\'eate l ' ex\'e9cution de ce dessein; il montre au Cardinal que la vigilance tyrannique de l'Inquifition r\'e9volteroit une Nation vive, l\'e9g\'e8re , confiante, & qui semble n'\'eatre attach\'e9e qu'\'e0 une feule esp\'e8ce de libert\'e9, la libert\'e9 de parler; que capable de toutes les horreurs par l\'e9g\'e8ret\'e9 ou par emportement , on ne pourroit jamais la familiariser avec des atrocit\'e9s froides & r\'e9fl\'e9chies : enfin il lui propose de substituer \'e0 r\'e9tablissement de l'Inquisition une Loi moins contraire aux \'efd\'e9es nationales, & il dresse l'Edit de Romorantin.\par
\par
Dans cet Edit la connoiffance du crime d'h\'e9r\'e9fie est attribu\'e9e aux Ev\'eaques; on d\'e9fend les assembl\'e9es fous peine de mort : mais fous pr\'e9texte d'oppofer au mal un rem\'e8de plus prompt, on accorde aux Pr\'e9v\'f4ts & aux Juges des Pr\'e9fidiaux le droit de juger souverainement de ce genre de crimes. Les termes de l'Edit \'e9toient \'e9quivoques, & le Chancelier, qui disposoit de ces Juges, pouvoit leur ordonner de ne regarder comme criminelles que les affembl\'e9es s\'e9ditieuses; comme celles qui\par
\par
( 43 ) avoient proc\'e9d\'e9 la conjuration d'Amboise, & de tol\'e9rer les assembl\'e9es paisibles qui n'avoient que le culte pour objet.\par
\par
Le Parlement refusa d'enregiftrer cette Loi ; elle \'e9toit contraire aux privil\'e8ges de ce Corps , elle l'\'e9toit \'e0 la Jurifprudence du Royaume ; & dans des temps plus heureux, elle l'e\'fbt \'e9t\'e9 aux v\'e9ritables int\'e9r\'eats des Citoyens. D'ailleurs L'H\'d4PITAL \'e9toit odieux au Parlement ; on s'y souvenois de l'Edit des Semeftres , & on lui pardonnoit \f1\bullet encore moins le projet qu'il laiffoit entrevoir de d\f0\'e9truire la v\'e9nalit\'e9 des Charges & l'ufage des \f2\u9632?\f0\'e9pices. L'Edit de Romorantin ne fut donc enregiftr\'e9 qu'apr\'e8s des Lettres de Juffion.\par
\par
L'H\'d4PITAL fut alors dans la situation la plus cruelle peut \'eatre o\'f9 un homme vertueux puisse se trouver. Accus\'e9 d'avoir sacrifi\'e9 aux Princes Lorrains son honneur & les Lois, & ne pouvant avouer, fans perdre tout le fruit de fa conduite, les motifs fecrets qui l'avoient dirig\'e9e, il demeuroit seul avec fa conscience.\par
\par
Cependant l'Edit de Romorantin lui laissoit efp\'e9rer quelques momens de paix: il en profita pour une entreprise plus importante ; il engagea Catherine \'e0 repr\'e9senter \'e0 son fils la n\'e9cessit\'e9 de r\'e9parer les maux de la France, & lui proposa l'unique moyen qui restoit encore , la convocation des Etats. II avoit pr\'e9vu la r\'e9sistance des Princes Lor-\par
\par
(44)\par
\par
rains, & n'avoit pas esp\'e9r\'e9 de la vaincre ; ma\'ees il se flattoit du moins d'obtenir & il obtint en effet leur consentement pour une Affembl\'e9e de Seigneurs & de Magiftrats.\par
\par
Cette Affembl\'e9e se tient \'e0 Fontainebleau. Ces m\'eames Courtifans , que les Guifes avoient vu ramper \'e0 leurs pieds & flatter leur tyrannie, sont devenus leurs accusateurs & leurs Juges. Entra\'een\'e9s par le courage de Coligny, par l'\'e9loquence vertueuse de l'Archev\'eaque de Vienne Marillac, que la douleur des malheurs publics devoit bient\'f4t conduire au tombeau; par l'habilet\'e9 de Montluc, qui d\'e9fenseur f\'ecdelle du Calvinifme qu'il profeffoit au milieu de la Cour, avoit su conserver la confiance & l'estime de ses Rois ; tous osent demander d'une voix unanime les Etats g\'e9n\'e9raux & un Concile national : on renvoie aux Etats les Requ\'eates par lesquelles les Proteftans demandent la libert\'e9 de confcience, & que l'intr\'e9pide Coligny n'a pas craint de porter publiquement aux pieds du Tr\'f4ne. Les Guifes feignent de d\'e9sirer eux-m\'eames ce qu'ils craignoient le plus, se flattant en secret qu'ils sauront faire servir \'e0 leur grandeur les moyens qui fembloient devoir amener leur ruine.\par
\par
Il leur fut aif\'e9 de s\'e9duire Catherine, \'e0 qui le parti de la fourberie paroiffoit toujours le plus glorieux & le plus f\'fbr,\par
\par
(45)\par
\par
On avoit fa\'edt tomber le cho\'edx des Provinces fur des D\'e9put\'e9s, ou corrompus ou faciles \'e0 corrompre; une profession de foi \'e9toit d\'e9ja dreff\'e9e y & quiconque e\'fbt refus\'e9 de la signer devoit \'eatre tra\'een\'e9 au supplice.\par
\par
Toutes ces mesures \'e9toient inutiles si le Roi de Navarre & le Prince de Cond\'e9, devenus plus chers aux Fran\'e7ois par la pers\'e9cution, tout-puifsans dans la Guyenne & dans les Provinces voisines, eussent pr\'eat\'e9 leur appui aux Protestans r\'e9duits au d\'e9sespoir. On pouvoit s\'e9duire ou intimider le Roi de Navarre , mais il falloit perdre le Prince de Cond\'e9 ; & pour le perdre, il falloit le tromper. Catherine s'en charge & y r\'e9ussit ; le Cardinal de Bourbon son fr\'e8re, tromp\'e9 lui-m\'eame , le conduit dans le pi\'e8ge ; on d\'e9daigne d'arr\'eater le Roi de Navarre avec le Prince. La hauteur des Guises se pla\'eet \'e0 voir un Roi de la Maison de France implorant leur piti\'e9, & leur demandant la gr\'e2ce de son fr\'e8re. Ils veulent que cette grande victime soit immol\'e9e \'e0 leur pouvoir : la mort du Prince ne leur suffit pas ; & il faut qu'un H\'e9ros descendu de Saint Louis , tombe fous la hache des bourreaux : mais ils n'osent esp\'e9rer cette grande injustice des Juges naturels du Prince (I).\par
\par
(I) Depuis long-temps le Cardinal de Lorraine avoit tent\'e9 d'introduire la corruption dans le Parlement de Paris ; il s'y \'e9toit fait\par
\par
II falloit donc faire juger un Prince du Sang par des Commiffaires ; on avoit besoin du confentement du Chancelier DE L'H\'d4PITAL, & L'H\'f4PITAL le donna.\par
\par
Arriv\'e9 \'e0 cette \'e9poque de l'hiftoire de ce grand Homme, j'ai senti que s'il avoit m\'e9rit\'e9 le reproche qu'on lui \'e2 fait plus d'une fois fur ce consentement,\par
\par
un grand nombre d\'e9 cr\'e9atures: mais le Corps du Parlement n'\'e9toit pas \'e0 lui. Apr\'e8s le supplice d'Anne du Bourg, & la longue prifon. de ses amis, ceux des Membres du Parlement qui penchoient pour la R\'e9forme, ceux qui, fermes dans leur foi, fe bornoient \'e0 d\'e9sirer qu'on instruis\'eet les Proteftans au lieu de les br\'fbler, ou se tenoient dans la retraite , ou m\'eame se croyoient oblig\'e9s d'affecter un z\'e8le exag\'e9r\'e9. L'esprit d'intol\'e9rance r\'e9gnoit donc dans le Parlement: mais le z\'e8le pour les anciennes Lois , l'amour de la Maison Royale. y r\'e9gnoient auffi. Tel fut constamment, durant ces longs troubles , l'efprit du Parlement de Paris.\par
\par
Plaignons ce Corps illustre d'avoir \'e9t\'e9 entra\'een\'e9 par un z\'e8le inconsid\'e9r\'e9\par
\par
inconsid\'e9r\'e9 dans des exc\'e8s qu'il d\'e9teste aujourd'hui. Qu'ils restent d\'e9vou\'e9s\par
\par
d\'e9vou\'e9s un opprobre \'e9ternel, ces Magistrats fanatiques, dont les\par
\par
ctis firent sacrifier le sang innocent \'e0 un z\'e8le aveugle, ou aux\par
\par
vues d'une politique aussi fausse que sanguinaire; Sans doute les meurtres\par
\par
meurtres , o\'f9 le plus fort \'e9gorge le plus foible de sang froid,\par
\par
sans danger & avec le fer des Lois, ces meurtres font aux yeux de\par
\par
tout ce qui n'est pas indigne du nom d'homme, le plus ex\'e9crable des\par
\par
assassinats ; & plus le coupable est puissant, plus le Crime est atroce.'\par
\par
Gardons-nous donc de chercher \'e0 excuser ces exc\'e8s, en disant que\par
\par
tel \'e9toit l'esprit de ce malheureux fi\'e8cle; comme si le crime ceffoit\par
\par
d'\'eatre crime parce que les coupables font en grand nombre , ou\par
\par
qu'ils ont \'e9touff\'e9 leurs remords : mais rendons en m\'eame temps\par
\par
justice \'e0 la fid\'e9lit\'e9 du Parlement & \'e2 son attachement pour le sang\par
\par
de ses Rois.\par
\par
il me feroit impoffible de continuer fon \'e9loge. Il est des actions ou l\'e2ches ou cruelles, que le remords n'efface point, que le bien qu'on peut faire ne r\'e9pare point, parce que l' ame qui a pu en concevoir l'\'edd\'e9e, n'est plus faite pour la vertu. Sans doute celui qui les a commises, indiff\'e9rent au bien & au mal, assez habile pour faire le bien lorsque sa r\'e9putation & son int\'e9r\'eat le demandent , affez foible pour se pr\'eater au mal lorsqu'il le croit n\'e9cessaire \'e0 sa fortune, peut encore \'eatre utile , il peut ex\'e9cuter de grandes choses , il peut m\'e9riter des \'e9loges & m\'eame de l\'e0 gloire: mais ces honneurs consacr\'e9s \'e0 la vertu, ce culte public que les hommes ne doivent qu'\'e0 ceux qui savent tout sacrifier \'e0 leur conscience & au bien de la Patrie , ces honneurs qui feroient souill\'e9s s'ils n'\'e9toient pas rendus \'e0 des ames pures, malheur \'e0 l'Ecrivain qui oferoit les d\'e9cerner au coupable habile ou heureux, & permettre au m\'e9chant de croire qu'il est au pouvoir d'un Rh\'e9teur d'\'e9blouir la post\'e9rit\'e9 par des fophifmes, & de lui faire confondre le crime avec la vertu ! L'art d'\'e9crire n'est que le plus vil des m\'e9tiers, s'il n est pas l'art de faire aimer la v\'e9rit\'e9 & d'infpirer la vertu. Jamais ma voix ne fl\'e9trira que le m\'e9chant; jamais elle ne louera que l'homme vertueux. J'ai donc parcouru les fastes de notre Hiftoire , les monumens que le temps a respect\'e9s , le ramas impur des li-\par
\par
( 48)\par
\par
belles enfantes par l'esprit de parti ; j'ai tout pes\'e9, avec le scrupule que pouvoit m'inspifer la crainte de louer un homme coupable, & j'ai \'e9t\'e9 soulag\'e9 de trouver que dans ce si\'e8cle de barbarie il avoit pourtant exist\'e9 un homme fur qui la pens\'e9e peut s'arr\'eater avec douceur.\par
\par
J'ai vu que dans le proc\'e8s du Prince de Cond\'e9 L'H\'d4PITAL avoit toujours \'e9t\'e9 semblable \'e0 luim\'eame , toujours sup\'e9rieur \'e0 la crainte & m\'eame \'e0 l'opinion\} n'\'e9coutant que la vertu , & lui sacrifiant jusqu'\'e0 la gloire. II n'eut dans fa conduite qu'un seul objet, celui de conserver un H\'e9ros dont la vie lui paroffoit n\'e9cessaire \'e0 l'Etat, d'\'e9pargner un crime \'e0 son Roi, & un opprobre \'e0 son Pays.\par
\par
Non-feulement le Souverain doit \'e0 ses Sujets \'e7les Lois justes, mais il leur doit auffi des Juges dont le choix & les fonctions soient r\'e9gl\'e9s par une Loi g\'e9n\'e9rale & constante. Si les d\'e9fauts m\'eame de cette Loi peuvent en rendre quelquefois la violation n\'e9cessaire, un Prince sage regardera toujours comme un malheur d'\'eatre forc\'e9 \'e0 donner un exemple fi dangereux. L'H\'d4PITAL savoit que les maximes de notre Jurisprudence ne permettent point, de faire juger par des Commissaires, je ne dis pas un Prince du Sang , mais le dernier des Citoyens. Qu'e\'fbt-il fait cependant pour maintenir ces maximes , dont plus qu'aucun\par
\par
homme\par
\par
(49 ) homme de son si\'e8cle il fentoit l'importance\par
\par
E\'fbt-il renonc\'e9 \'e0.fa places Mais le Cardinal de Lorraine n'e\'fbt pas manqu\'e9 d'esclaves tout pr\'eata \'e0 acheter par la violation des Lois Phonneur d'en \'eatre les organes ; & abdiquer le titre de Chancelier, c'e\'fbt \'e9t\'e9 condamner le Prince\'bb\par
\par
L'H\'d4PITAL e\'fbt-il r\'e9sist\'e9? Mais le bruit \'e9toit public \'e0 la Cour que Fran\'e7ois II avoit consenti \'e0 la mort du Roi de Navarre; que le p\'e8re de HenriIV mand\'e9 chez le Roi, devoir \'eatre assassin\'e9s que Fran\'e7ois avoit refus\'e9 de donner le'signal dii crime, & que ses Ministres avoienr insult\'e9 \'e0 seS remords qu'ils appeloient une foiblesse. La r\'e9sistance de L'H\'d4PITAL n'e\'fbt donc arrach\'e9 le Prince des mains des bourreaux que pour le livrer au glaive des assassins.\par
\par
II aima mieux attendre tout du temps, de\'e0 \'e9v\'e9nemens, de l'indignation publique, de la foiblesse de Fran\'e7ois, de l'irr\'e9solution de Catherine \'bb & il ne songea qu'\'e0 prolonger la vie de Cond\'e9 > en multipliant les formalit\'e9s. Pr\'eat \'e0 p\'e9rir avec le Prince & avec la Patrie, il vouloit n'en d\'e9sesp\'e9rer qu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 (I)\'bb\par
\par
(2) L'H\'d4PITAL fit nommer parmi les Commiffaires du Prince \'edes Coad\'e9 des Magistrats connus par leur mod\'e9ration , respect\'e9s p\'fbox leur probit\'e9 & leurs lumi\'e8res. On accorda au Prince des Conferis Ces Magistrats, ces Conseils, \'e9toient les amis de L'HOPITAL,\par
\par
D\par
\par
La maladie de Fran\'e7ois II vint tout fauver. Les Guises eussent voulu h\'e2ter la mort de Cond\'e9; piais le Monarque le plus abfolu cesse de l'\'eatre , lorsque sa fin prochaine \'f4te \'e0 fes Satellites l'espoir de la s\'fbret\'e9 : c'est alors qu il commence \'e0 expier fa vie ; la r\'e9sistance qu'il trouve \'e0 ses volont\'e9s, lui apprend qu'il n'eft qu'un homme : d\'e9ja la v\'e9rit\'e9 vengeresse \'e9l\'e8ve la voix autour de lui ; d\'e9ja il pr\'e9voir l'an\'e9antissement de ses projets & de ses vues ; fa faveur n'est plus que le sceau d'une difgr\'e2ce prochaine, sa haine le gage presque certain de la fortistie & de l'amour public. Quel est donc (dans ces. momens terribles l'homme vraiment puissant? c'est celui qui n'a d\'fb fa force qu'\'e0 son g\'e9nie & \'e0 fes vertus ; c'est celui qui en laissant \'e0 l'humanit\'e9 de grandes v\'e9rit\'e9s ou des \'e9tabliffemens qui affurent son bonheur, exerce sur tous les pays\par
\par
voient les m\'eames opinions, les m\'eames principes ; d'ailleurs il \'e9toit presque s\'fbr que pour sauver le Prince de Cond\'e9, il ne falloit que gagner du temps. Quelque soin que l'on pr\'eet de cacher Fran\'e7ois II aux regards de fes Sujets, & m\'eame de fes Courtifans , il y avoit dans Tirit\'e9rieur de fa Maison quelques Proteftans attach\'e9s au Prince de Cond\'e9, & l'on savoir par eux ce que le Cardinal de Lorraine vouloit tant cacher, que la vie de Fran\'e7ois ne pouvoic \'eatre longue. La m\'eame raison qui obligeoit les Princes Lorrains \'e1 fe .conduire avec tant de pr\'e9cipitation & d'audace, devoit donc oblio-er les Partifans secrets de la Maison de Bourbon \'e0 ne leur oppofer que des lenteurs, qui rendissent impossible la r\'e9uffite des projets des Guises fans leur en \'f4ter l'efp\'e9rance.\par
\par
& fur toutes les g\'e9n\'e9rations un empire \'e9ternel. L'autorit\'e9 chancelante de Fran\'e7ois est saris force \'e0 son dernier moment; ses Ministres fentent \'e9chapper le pouvois pr\'e9caire dont ils ont abuf\'e9. Catherine qui craint \'e9galement' Cond\'e9 , les Guises & les \'c9tats, sadresse \'e0 L'H\'d4PITAL. Odieuse \'e0 tous, il est le seul de qui 'elle peut esp\'e9rer d'entendre la v\'e9rit\'e9-. Le langage de la justice lui e\'fbt \'e9t\'e9 trop \'e9tranger; L'H\'d4PITAL ne lui parle que de ses int\'e9r\'eats : il lui dit que l'amiti\'e9 incertaine des GuifeS iad\'e9fendroitmal contre Pindignation de la France enti\'e8re ; qu'ils fauroient peut-\'eatre faite retomber; fur elle feule toute la haine de l'ex\'e9cution du Prince de Cond\'e9 , ex\'e9cution qui scro\'eet regard\'e9e comme un assassinat que peut-\'eatre les Etats tentetoient de punir. \'edl ose lui promettre que le Rot de Navarre consentira \'e0 lui laisses la R\'e9gence comme le prix de la vie & de la libert\'e9 de sort fr\'e8re. Elle c\'e8de \'e0 ces avis ; & Fran\'e7ois II refpirois encore , que d\'e9j\'e0 le falut du Prince de Cond\'e9 est assur\'e9, la R\'e9gence promise \'e0 Catherine , & les oncles du Roi mourant d\'e9pouill\'e9s de l'autorit\'e9.\par
\par
A l'instant de fa mort tout change \'e0 la CourLe Prince de Cond\'e9 est d\'e9clar\'e9 innocent par le Parlement. Il d\'e9fie..fes accusateurs en plein Conseil ; & le Duc de Guife forc\'e9 d'abaisser fon orgueil & de d\'e9savouer fes projets , pouffe\par
\par
D ij\par
\par
( 52 )\par
\par
l'on audacieuse Fausset\'e9 jusqu'\'e0 proposer au Prince de lui servir de second contre fes ennemis.\par
\par
La Nobleffe & le Tiers-Etat ( 1 ) se r\'e9unissent pour obtenir de la R\'e9gente la r\'e9forme des vices de l'Administration, & fur-tout pour demander la suspension des Lois port\'e9es contre les R\'e9form\'e9s, d\'e9truire les abus du Clerg\'e9, le forcer \'e0 contribuer aux charges publiques, & faire juger par un Concile national la cause des Protestans, si R,ome refufoit ou \'e9ludoit un Concile g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Les Etats se s\'e9parent, & le Chancelier fidelle \'e0 leurs voeux , ne s'occupe plus que du foin de maintenir la paix.\par
\par
( 1 ) Le Cardinal de Lorraine ne put m\'eame obtenir le foible honneur de porter la parole au Roi pour le Clerg\'e9. La Noblesse & le Tiers-Etat r\'e9pondirent avec fiert\'e9 qu'ils ne voul\'f2ient point souffrir \'e0 la t\'eate de l'Assembl\'e9e de la Nation le Ministre contre qui elle avoit \'e0 demander justice.\par
\par
Le Docteur Quintin porta la parole \'e0 la place du Cardinal de Lorraine. Suspect de Luth\'e9ranisme , il pronon\'e7a sans gefte, fans inflexion de voix,.le discours que le Cardinal avoit pr\'e9par\'e9. Il y demandoit qu'on extermin\'e2t les H\'e9r\'e9tiques , & qu'on f\'eet le proc\'e8s \'e0 ceux qui avoient pr\'e9sent\'e9 des Requ\'eates en. leur faveur. C'\'e9toit attaquer personnellement l'Amiral de Coligny, qui le plaignit aux \'c9tats. Quintin fut oblig\'e9 de lui faire une r\'e9paration publique. Coligny e\'fbt fans doute \'e9galement m\'e9pris\'e9 les injures du Docteur Quintin & ses excuses : mais, il regaidoit ces excuses ordonn\'e9es par les Etats comme une humiliation pour le Cardinal, auteur connu du discours.\par
\par
( 53 )\par
\par
L'amour de la paix femble avoir dict\'e9 toutes ses Lois. Catholiques , R\'e9form\'e9s, tous font \'e0 ses yeux des hommes & des Citoyens, qui-ont un droit \'e9gal \'e0 conserver fous la protection des Lois leur propri\'e9t\'e9 , leur libert\'e9, leur vie. S'il prescrit aux Catholiques d'\'eatre tol\'e9rans, il exige des R\'e9form\'e9s qu'ils foient juftes. Il soumet les deux partis \'e0 des sacrifices r\'e9ciproques, & voudroit leur faire sentir que leurs int\'e9r\'eats s'accordent plus qu'ils ne pensent , ou plut\'f4t qu'ils n'ont tous qu'un int\'e9r\'eat commun, celui de vivre en paix, & d'attendre du Ciel qu'il daigne \'e9cla\'ef-, rer ceux qui se trompent.\par
\par
Mais dans cette L\'e9gislation, L'H\'d4PITAL oblig\'e9 de c\'e9der plus ou moins aux intrigues de la Cour, ne put s'abandonner ni \'e0 son g\'e9nie ni \'e0 son amour de la justice & de l'humanit\'e9, feules passions de cette ame pure & courageuse ; pour connokre l'efprit de ses Lois , il faut les comparer avec l'ordre des \'e9v\'e9nemens.\par
\par
Le premier Edit accorda une amnistie auxProtestans, & pronon\'e7a la peine de mort contre, ceux qui fous pr\'e9texte de Religion exerceroient des violences ou exc\'eeteroient des s\'e9ditions.\par
\par
Mais on trouve bient\'f4t dans cette Loi; m\'eame des moyens de la violer; on profite de la d\'e9fense de faire des assembl\'e9es ; tout le monde se croit en droit d'entrer dans les maisons des Protestant\par
\par
D iij\par
\par
( 54 )\par
\par
pour d\'e9couvrir ou r\'e9primer les infractions" de l'Edit ; & les troubles recommencent.\par
\par
Cependant le Chancelier d\'e9fend aux particuliers de se m\'ealer de faire ex\'e9cuter les Ordonnances ; mais, il- n'ose pr\'e9senter.au Parlement cette D\'e9claration , qui n'eft pourtant qu'une d\'e9fense d'usurper les droits de la Magistrature , & il est forc\'e9 del'envoyer aux Gouverneurs des Provinces. D\'e8s-lors il est ais\'e9 aux factieux de soulever le Parlement contre L'H\'d4PITAL, & d'effrayer Catherine en lui exag\'e9rant les dangers de la fermentation queux-m\'eames ont excit\'e9e dans ce Corps. La R\'e9gente \'e9pouvant\'e9e consent \'e0 soumettre cette nouvelle Loi au jugement d'une Assembl\'e9e, & les factieux croient triompher. Mais ils n'ont calcul\'e9 que la force de leurs intrigues; ils ignorent quelle est celle du g\'e9nie & de la vertu, lorsque se faisant entendre \'e0 des hommes rassembl\'e9s & forc\'e9s de prendre un parti, il ne faut pour leur inspirer celui de la raison & de la justice,' que suspendre pour quelques momens les passions viles & perfonnelles.\par
\par
L'H\'d4PITAL ne d\'e9fend point fa D\'e9claration ; il a vu que les ennemis de la tranquillit\'e9 publique se font lass\'e9s de cacher leurs desseins, qu'ils ont p\'e9n\'e9tr\'e9 fes vues, qu'il ne peut plus esp\'e9rer ni de les \'e9clairer ni de les f\'e9duire, & qu'il n'a plus d'autre parti que de les combattre. Il ofe de-\par
\par
mander pour les Proteftans l'exercice public de leur culte jusqu'au jugement du Concile ,& deux voix seulement lui manquent pour l'obtenir. Du moins ceux des Calvinites qui avoient \'e9t\'e9 emprisonn\'e9s recouvr\'e8rent leur libert\'e9 & leurs biens ; on porta des peines contre leurs d\'e9lateurs, & l\'e9 bannissement perp\'e9tuel fut d\'e9sormais la feule punition des H\'e9r\'e9tiques. Peu d'ann\'e9es auparavant on livroit ces m\'eames H\'e9r\'e9tiques aux flammes ; oa prolongeoit, par des recherches de cruaut\'e9 fut lesquelles la pens\'e9e n'ose s'arr\'eater, les horreurs de ce supplice du feu, auquel, malgr\'e9 la Coutume de tant de Peuples & de tant de si\'e8cles, il est encore impossible de concevoir que des hommes aient pu livrer d'autres hommes..\par
\par
Qui donc a tout chang\'e9 ? La pr\'e9sence d'un homme de bien, devant qui on n'ofe conseilleE des actions injustes ou cruelles.\par
\par
Mais les Lois sages & mod\'e9r\'e9es du Chancelier DE L'H\'d4PITAL, toujours enregistr\'e9es \'e0 regret* & que les deux partis se permettoient de violes avec une \'e9gale audace, n'\'e9toient plus capables de ramener la paix : vouloir faire observer aux Protestans les d\'e9fenses faites par ces Edits, c'\'e9toit allumer la guerre : tol\'e9rer des assembl\'e9es d\'e9fendues par les Lois , c'\'e9toit exciter les murmures des Catholiques, & donner un pr\'e9texte \'e0leursmouvemens : il ne.restoit donc qu'une ressource \'bb\par
\par
D iv\par
\par
( 56 )\par
\par
c'\'e9toit de permettre par une Loiles assembl\'e9es des Proteftans. L'exercice de la Religion R\'e9form\'e9e , interdit dans les Villes, o\'f9 en g\'e9n\'e9ral les Catholiques \'e9toient les plus nombreux, fut donc tol\'e8r\'e9 dans les Fauxbourgs & dans les Campagnes ; les bapt\'eames, les s\'e9pultures , les mariages faits dans les Temples Protestans, eurent une authenticit\'e9 l\'e9gale; les Eglises d\'e9voient \'eatre rendues aux Catholiques, les biens du Clerg\'e9 restitu\'e9s, les profanations & la destruction des images punies comme des crimes.\par
\par
Cet Edit fut r\'e9dig\'e9 dans une Assembl\'e9e ( I) folemnelle tenue \'e0 Saint Germain. Le Chancelier y parla avec une \'e9loquence famili\'e8re, mais forte & path\'e9tique: \'bb Il ne s'agit point, dit-il, de d\'e9\'bb cider fur la foi, mais de r\'e9gler l'Etat ; on peut \'bb \'eatre Citoyen fans \'eatre Catholique. Il n'est plus \'bb question d'examiner s'il vaut mieux exterminer? \'bb les H\'e9r\'e9tiques que de les \'e9clairer ; fi les supplices \'bb employ\'e9s par Fran\'e7ois Premier n'ont pas con\'bb tribu\'e9 \'e0 en augmenter le nombre: ce nombre a? est immense. Malheur \'e0 ceux qui conseilleraient\par
\par
(I) Peu de temps apr\'e8s cette Affembl\'e9e , I'H\'d4PITAL d\'e9fendit de nouveau d'exercer au nom de la Loi un pouvoir que le L\'e9gislateur n'avoit confi\'e9 qu'\'e0 ses feuls Officiers ; & en, ordonnant encore par cette m\'eame Loi aux Protestans de rendre les Eglises dont ils s'\'e9toient empar\'e9s , il eut l'adresse d'int\'e9refler les Catholiques \'e0 en favorifer eux-m\'eames l'enregistrement.\par
\par
(57)\par
\par
\'bb au Roi de se mettre \'e0 la t\'eate d'une moiti\'e9 de \'bb ses fujets pour \'e9gorger l'autre! Que les Ev\'eaques \'bb se bornent \'e0 combattre les Protestans avec les \'bb m\'eames armes que les Hilaires & les Ambroises \'bb ont employ\'e9es contre les H\'e9r\'e9tiques de leur \'bb si\'e8cle, la saintet\'e9 de leur vie & l'exemple de \'bb leur vertu. Quant \'e0 nous , ce qui nous importe, \'bb c'est que les Citoyens Protestans ou Catholiques \'bb vivent en paix & ob\'e9issent aux Lois \'bb. Cette Loi fut re\'e7ue avec des cris de fureur \'e0 Rome & en Espagne. Les Fanatiques annonc\'e8rent au Peuple du haut des Chaires, que c'en \'e9toit fait de la foi, & les partisans de la Maison de Lorraine feignirent de le croire.\par
\par
Le Parlement ne consentit \'e0 l'enregistrement qu'avec des restrictions, & jusqu'\'e0 ce que le Concile e\'fbt d\'e9cid\'e9 irr\'e9vocablement que les Protestans \'e9toient h\'e9r\'e9tiques. On croyoit impossible alors de laisser la vie \'e0 quiconque avoit le malheur de se tromper dans fa croyance; & il faut avouer que la conduite & les \'e9crits des Protestans respiroient la m\'eame doctrine. Ouvrons les Ouvrages qu'ils ont publi\'e9s pour leur d\'e9fense ; ce n'est point comme hommes, comme Citoyens, qu'ils r\'e9clament la libert\'e9 de suivre leur culte, c'est comme Sectateurs de la v\'e9ritable Religion ; & c'est seulement en qualit\'e9 de bons Controver sifles qu'ils demandent qu'on leur permette de vivre,\par
\par
Calvin en allumant le bucher de Servet, fembloit avoir \'f4t\'e9 \'e0 ses Disciples le droit de se, plaindre.\par
\par
On reprocha \'e0 L'H\'d4PITAL d'avoir permis les assembl\'e9es peu de mois apr\'e8s les avoir d\'e9fendues ; on lui reprocha cette l\'e9gislation chancelante : il s'en excusa fur le malheur des temps, fur l'aigreur des esprits, qui l'obligeoit d'ordonner, non ce qui \'e9toit le mieux, mais ce qui \'e9toit possible ; fur la n\'e9cessit\'e9 d'apporter fans cesse de nouveaux rem\'e8des \'e0 des maux nouveaux qui s'aggravoient fans cesse. L'H\'d4PITAL n'ignoroit pas que dans des temps tranquilles les variations dans les Lois annoncent une autorit\'e9 flottante , une ame son ble, ou une politique perfide; qu'elles ne peuvent qu'avilir un Prince dont on voit les principes & la volont\'e9 changer au gr\'e9 des intrigans qui le gouvernent, ou des factieux qui le bravent : m\'e9pris\'e9 par ses voisins pour qui il n'est qu'un particulier , & qui n'accordent leur respect qu'\'e0 la puissance r\'e9elle & leur confiance qu'aux vertus , ses Sujets eux-m\'eames ne respectent plus en lui l'appareil d'un pouvoir qu'ils ont vu trop souvent \'e9chapper de ses mains. L'H\'d4PITAL avoit dans le coeur trop d'\'e9l\'e9vation & de franchise, pour d\'e9grader ainsi le Prince qui s'\'e9toit abandonn\'e9 \'e0 ses conseils ; mais il ne craignit point de montrer \'e0 la France un jeune Roi occup\'e9 du bonheur de\par
\par
(59)\par
\par
les Sujets ; qui cherchoit du moins \'e0 pallier leurs maux puisqu'il ne pouvoit les gu\'e9rir, & qui pour assurer leur repos, n'attendoit que le moment o\'f9 il lui feroit permis de d\'e9ployer son autorit\'e9 toute enti\'e8re ( 1 ).\par
\par
L'intrigue n'avoit pu d\'e9concerter L'H\'d4PITAL. On a recours aux armes. Le Duc de Guise ne quitte la Cour que pour se mettre en \'e9tat d'y rentrer en ma\'eetre.\par
\par
Bient\'f4t s\'e9duit par les trompeuses promesses du Pape & d\'e9 l'Espagne, le Roi de Navarre s'unit aux ennemis de fa Maison ; le vieux Montmorency est entra\'een\'e9 malgr\'e9 sa famille par la crainte de voir d\'e9truire la Foi pour laquelle il \'e9toit pr\'eat \'e0 donner\par
\par
(i) L'ex\'e9cution de cet Edit, connu sous le nom de l'Edit de Janvier , soufflit des difficult\'e9s; le voisinage des Temples & des Eglises, les insultes faites aux Protestans qui refusoient de rendre un culte aux images expos\'e9es dans les lieux publics , les pr\'e9dicartions s\'e9ditieuses des Moines , les d\'e9clamations violentes de quelques Ministres contre les Catholiques, toutes ces causes de haine & de tumulte, foment\'e9es par les ennemis de la paix, produi\'edoient fans cesse de nouvelles violences ; on bravoit avec audace l'auto* rit\'e9 d'un Roi mineur , gouvern\'e9 par une femme qui n'avoit pu cacher le secret de son inconstance & de sa foiblesse.\par
\par
Retir\'e9s de la Cour,les Princes Lorrains favoient du fond de leurs Terres exciter des tumultes \'e0 Paris & dans les Provinces ; ils avoient \'e0 leurs gages des Pr\'e9dicateurs , des Ecrivains; ils fomentoient la haine r\'e9ciproque des deux Partis; ils savoient trop bien que la tranquillit\'e9 de l'Etat auroir \'e9t\'e9 la ruine de leurs esp\'e9rances,\par
\par
la vie , quoique ce Guerrier Courtisan , vieilli dans les intrigues & dans les armes, n'e\'fbt jamais song\'e9 ni \'e0 pratiquer sa Religion ni \'e0 la conno\'eetre.\par
\par
Le Duc de Guise consent \'e0 n'\'eatre que le troisi\'e8me dans une ligue dont il est le mobile, & dont il doit recueillir seul tout le fruit. II c\'e8de sans peine au Conn\'e9table ce commandement & ces honneurs, source de leurs anciennes inimiti\'e9s , s\'fbr d'\'eatre le premier en effet, puisqu'il est le plus habile. .\par
\par
A peine est-il assur\'e9 de ses deux Alli\'e9s, qu'il fait attaquer par ses Satellites les Protestans. assembl\'e9s fur la foi des Edits (1).\par
\par
(i) Le Bourg de Vaffi \'e9toit fur le chemin de ses Terres \'e0 Paris r il s'y rend avec une troupe de Brigands avides de sang & de pillage ; il fait ordonner de sa part aux Protestans, occup\'e9s \'e0 r\'e9citer des pri\'e8res, de se s\'e9parer. C'\'e9toit sous la fauve garde de la Lot qu'ils \'e9toient assembl\'e9s , & l'ordre du Duc de Guise \'e9toit un crime contre l'autorit\'e9 du Roi. Ces malheureux refusent d'ob\'e9ir ; \'e0 l'instant les Soldats du Duc de Guise fondent sur eux, & les \'e9gorgent presque sans r\'e9sistance. Le carnage dura tout le jour; il ne ceffa qu'aux pri\'e8res de la Duchesse de Guise , Princesse de la Maisonr d'Est , qui jamais ne partagea ni les projets ambitieux de son \'e9poux, ni les fureurs de son fils ; qui sauva \'e0 la journ\'e9e de la SaintBarthelemi la fille du Chancelier DE L'H\'d4PITAL ; & dont l'efprit juste & l'ame sensible avpient \'e9t\'e9 form\'e9s pour un autre si\'e8cle.\par
\par
Le Duc de Guife voulut s'excuser de ce massacre ; mais il suffit de lire les apologies qu'il publia, pour voir combien il \'e9toit coupable. Peut - on croire qu'il n'e\'fbt aucun projet de massacre , lorsqu'on voit qu'il avoit promis \'e0 fa m\'e8re de la d\'e9livrer bient\'f4t du voisin\par
\par
Pour maintenir l'autorit\'e9 des Lois que le Duc\par
\par
nage des Temples Protestans ; qu'il, se fit accompagner d'une troupe beaucoup plus nombreuse que son escorte ordinaire ; qu'il se d\'e9tourna de son chemin pour traverser le Bourg de Vaffi ; qu'il fit prendre tine autre route \'e0 le femme & \'e0 ses fils ; qu'il leur avoit fait entendre la Messe dans un autre Village, pour qu'ils n'eussent aucune raison de vouloir le suivre \'e0 Vaffi ? Croira- t-on que le DuC. de Guise ait pu faire dire s\'e9rieusement aux Protestans de Vaffi interrompre leurs pri\'e8res, parce que leurs chants l'emp\'eachoient, d'entendre la Messe dans une Eglise voisine de leur Temple ?Croirat-on que les Marchands ou les Laboureurs d'un Bourg d\'e9 Champagne, aient attaqu\'e9 les premiers une troupe de Soldats command\'e9e par un Prince Gouverneur de Champagne, & regard\'e9 comme un des plus, grands Capitaines de l'Europ\'e9 ;\par
\par
Ce Prince, \'e0 qui l'on ne peut refuser de la grandeur d'ame Sc de la g\'e9n\'e9rosit\'e9 , avoit perdu le droit d'\'eatre cru sur sa parole,. lorsqu'il avoit jur\'e9 qu'il n'avoit aucune part au proc\'e8s du Prince de Cond\'e9.\par
\par
En vain a-t-on pr\'e9tendu qu'il protesta, en mourant ,de son innccence. Dans ce moment o\'f9 la Nation, lass\'e9e de la guerre civile en d\'e9testoit les auteurs , ce d\'e9saveu, si propre \'e0 frapper le Peuple \'e9toit devenu trop n\'e9cessaire \'e0 la famille du mourant : & d'ailleurs on auroit peine \'e0 reconno\'eetre dans l'\'e9crit qui fut publi\'e9 pour lors, le langage d'un H\'e9ros forc\'e9 de se disculper d'un crime.\par
\par
Et quand m\'eame ce d\'e9saveu ne seroit pas suppos\'e9, doit-il \'eatre, d'un si grand poids? Osons le dire ; on attache trop de prix aux fastueuses d\'e9clarations des mourans. Qui fait jusqu'\'e0 quel point ils; nourrissent en secret l'esp\'e9rance de revenir \'e0 la vie ? On croit qu'ils n'ont plus aucun int\'e9r\'eat ; comme si ce n'\'e9toit pas seulement pour les \'e2mes petites & froides que la n\'e9cessit\'e9 de renoncer \'e0 touc peut \'eatre une raison de ne plus s'int\'e9resser \'e0 rien. On fait valoir Ja crainte d'un Juge supr\'eame : mais cette crainte est-elle donc si puiffante dans le coeur de ceux qui ont fait du nom de Dieu l'isstrument de leur ambition\par
\par
(62)\par
\par
de Guise violoit avec tant d'audaces il falloit armer une faction. Dans ces temps malheureux \'e0 peine restoit-il quelques Fran\'e7ois qui n'eussent d'autre parti que celui de la Patrie. La Reine \'e9crit \'e0 Cond\'e9 de venir d\'e9fendre le Roi & de fauver la France ; mais avant que le Prince ait raffembl\'e9 ses forces, le Duc de Guise la pr\'e9venu. Certain de l'aveu du Conn\'e9table & du Roi de Navarre, il se rend \'e0 Fontainebleau, & il emm\'e8ne avec lui la R\'e9gente & Charles IX, qui fuit en pleurant un Sujet devenu son Ma\'eetre. La Cour alors fe d\'e9cide \'e0 la guerre ; L'H\'d4PITAL s'y oppose le Conn\'e9table lui die que ce n'est pas \'e0 un homme de robe \'e0 donner son avis fur la gu\'eatre: fi je ne fais la faire, r\'e9pond le Chancelier, je fais juger quand elle eft n\'e9ceffaire. Alors cet Homme, devant qui on e\'fbt rougi d\'e9 former des r\'e9solutions criminelles, est exclus du Conseil, & remplac\'e9 par cinq nouveaux Conseillers : ces esclaves odieux des auteurs de la guerre civile, mais plus ridicules, encore par l'audace de s'\'eatre pr\'e9sent\'e9s pour remplacer L'H\'d4PITAL, durent \'e0 cette audace l'avantage de n'\'eatre que l'objet de la ris\'e9e des deux partis.\par
\par
Le Prince de Cond\'e9 se pr\'e9para bient\'f4t \'e0 une guerre civile ; il annon\'e7oit qu'il ne prenoit les armes que pour d\'e9fendre la Religion & les Lois, & pour d\'e9livrer le Roi opprim\'e9 par des factieux ; ce n'eft\par
\par
sas le bien de la Nation qu'ils veulent, disoit-il dans fon manifeste, puisque L'H\'d4PITAL eft exclus de leur Conseil. Eloge qui montre combien toute l'autorit\'e9 qui accompagne le pouvoir, est petite devant celle de la vertu.\par
\par
Le Parlement \'e0 qui les Edits de tol\'e9rance avoient d\'e9plu, se h\'e2ta de les r\'e9voquer ; il rendit un Arr\'eat qui ordonna de courir sus aux Protestans* C\'e9toit ordonner la guerre civile.; cet ex\'e9crable Voeu est exauc\'e9; Villes contre Villes, Villages contre Villages, Quartier contre Quartier, Ch\'e2teau contre Ch\'e2teau , on combat, on s'assassine d'un bout de la Fronce \'e0 l'autre. Les Protestans fe Vengent des cruaut\'e9s des Catholiques par des cruaut\'e9s \'e9gales ; des Pr\'eatres, des Magistrats Catholiqu.es envoy\'e9s au supplice,,paient le sang des Ministres Protestans & des Magistrats r\'e9for-i m\'e9s ( 1 ).\par
\par
Cependant le Chancelier toujours intr\'e9pide, toujours fidelle au Roi qu'on entra\'eenoit malgr\'e9 lui,\par
\par
(i) II faut avouer seulement que la principale arm\'e9e Protestante conduite par des Chefs vertueux , \'e9pargnoit aux Peuples tous les maux qui n'\'e9toient pas in\'e9vitables; & comme les Protestans, quoiqu'\'e9galement \'e9gar\'e9s par leur z\'e8le , avoient des moeurs plus aust\'e8res, on ne vit point leurs Soldats exercer fur un Peuple innocent, livr\'e9 \'e0 leur rage, les raffinemens de la cruaut\'e9 unis aux horreurs de la d\'e9bauche : m\'e9lange horrible, & le seul genre de fureur paroissen'appartenir qu'\'e0 l'esp\'e8ce humaine.\par
\par
& qu' on instruisoit \'e0 r\'e9pandre le sang de ses Sujets, t\'e2choit de rassembler du moins quelques d\'e9bris du , naufrage public. Malgr\'e9 les cris des Fanatiques, auxquels le Parlement eut le malheur de se m\'ealer, il n'y eut ni massacre ni pillage dans les Villes prises par l'arm\'e9e Royale ( 1 ). A chaque conqu\'eate le Chancelier publie une amnistie nouvelle pour ceux: qui voudront quitter les armes ; il renouvelle la promesse de maintenir l'Edit de pacification. Mais le Duc de Guise regarde avec d\'e9dain ces vains efforts d'une vertu impuissante ; la fortune le sert mieux que fa propre prudence. Le Roi de Navarre \'e9toit un Chef incommode, malgr\'e9 safoiblesse & le m\'e9pris o\'f9 son caract\'e8re l'avoit fait tomber; il p\'e9rit au Si\'e8ge de Rouen. Le Conn\'e9table de Montmorency battu & pris \'e0 Dreux, laisse au Duc de Guise le commandement de l'arm\'e9e, & l'honneur d'avoir tout r\'e9par\'e9 par une victoire complette f 2).\par
\par
(i) On trouve dans les M\'e9moires de Cond\'e9 des lettres de l'Ambal\'efadeur d'Espagne , o\'f9 il se plaint de la mollejse avec laquelle Catherine faisoit la guerre aux Protestans. C'\'e9toit aux insinuations secr\'e8tes de L'H\'d4PITAL qu'on attribuoit cette molleffe de Catherine , & le refus d'accepter les secours de Philippe II, qui sur d'affoiblir du moins la rance en y perp\'e9tuant la guerre civile se lattoit en secret de la conqu\'e9rir ou de la d\'e9membrer.\par
\par
1) e rince de ond\'e9 sut fait prisonnier oligny gagna la basse-Normandie sans cavalerie, avec ds troupes fobles d\'e9courag\'e9es ; il \'e9toit perdu , si dans fa retraite il e\'fbt \'e9t\'e9 poursuivi pat\par
\par
D\'e9ja\par
\par
(65)\par
\par
D\'e9j\'e0 il fe cro\'eet ma\'eetre de la France , lorsqu'une main fanatique lui ravit en un instant le fruit de tant de complots & de victoires. Sa mort fit oublier son ambition & ses fureurs. La Nation pleura le H\'e9ros qui avoit chass\'e9 les Anglois du Continents & qui seul, sans arm\'e9e, avoit arr\'eat\'e9 les vainqueurs de Saint-Quentin par le poids de son nom & l'\'e9clat de sa renomm\'e9e.\par
\par
Cependant cette mort termina la guerre ; l'Edie pr\'e9c\'e9dent fut remplac\'e9 par un Edit de pacification encore plus \'e9tendu ; on accorda aux Protestans l'exercice de leur Religion dans une Ville de chaque Province, & dans celles dont ils se trouVoient les ma\'eetres \'e0 l'\'e9poque de la paix. Les Gentilshommes eurent la m\'eame libert\'e9 dans leurs maisons pour toutes les Villes o\'f9 le Roi \'e9toit Seigneur. Les Seigneurs Ptotestans l'obtinrent dans l'\'e9tendue de leur justice.\par
\par
Une telle Loi ressembloit bien plus \'e0 un trait\'e9 de paix qu'\'e0 une Loi de tol\'e9rance: ce n'\'e9toit point le L\'e9gislateur qui balan\'e7oit les droits de la libert\'e9\par
\par
l'arm\'e9e Royale : mais il en imposa par son audace. Le Duc de Guise n'osa poursuivre un G\'e9n\'e9ral habile & intr\'e9pide , sans avoir assur\'e9 la tranquillit\'e9 de Paris par la prise d'Orl\'e9ans ; & il p\'e9rit \'e0 ce si\'e9ge, assassin\'e9 par Poltrot. Cet homme, religieux jusqu'au fanatisme, mais fans morale , audacieux, mais saris courage, faisoit le m\'e9tier d'Efpion dans l'arm\'e9e Protestante, & ne pouvant S'illustrer par de grandes actions ; il vouloit du moins s'immortaliser par un frime.\par
\par
E\par
\par
(66)\par
\par
& ceux de la furet\'e9 publique; c'\'e9toient deux Puissances ennemies , qui toutes deux convaincues de l'impossibilit\'e9 de se d\'e9truire, consentoient \'e0 suspendre leur haine.\par
\par
Le Chancelier vouloit que du moins cette paix f\'fbt durable : il \'e9toit \'e0 craindre, s'il licencioit \'e0 la fois les deux arm\'e9es , que ces hommes \'e0 qui la guerre \'e9toit devenue n\'e9cessaire, n'en donnassent bient\'f4t le pr\'e9texte ou n'en fissent na\'eetre le d\'e9sir.\par
\par
II fut les. occuper \'e0 une guerre \'e9trang\'e8re. Les Anglois avoient envahi le Havre pendant la guerre civile ; les deux arm\'e9es r\'e9unies parvinrent \'e0 les en chasser : la haine parut s'affoiblir entr'elles elles sembloient se disputer \'e0 qui serviroit le mieux leur commune Patrie,\par
\par
L'H\'d4PITAL avoit vu que l'autorit\'e9 de la R\'e9gente n'avoit pu soutenir la premi\'e8re Loi de pacification ; il avoit vu que plusieurs Gouverneurs de Province, attach\'e9s aux Princes Lorrains , ou avoient emp\'each\'e9 l'ex\'e9cution de cette Loi, ou avoient laiss\'e9 un libre cours aux violences des Catholiques, tandis que dans d'autres Provinces l'autorit\'e9 des Gouverneurs avoit \'e9t\'e9 trop foible pour arr\'eater les exc\'e8s o\'f9 la haine entra\'eenoit \'e9galement les deux partis. Le Roi fut d\'e9clar\'e9 majeur d\'e8s le commencement de fa quatorzi\'e8me ann\'e9e , & L'H\'d4PITAL parcourut avec lui la plupart des Provinces\par
\par
(67)\par
\par
L'autorit\'e9, qu il \'e9toit ais\'e9 de surprendre ou d'\'e9 luder de loin, qui n'etft pu m\'eame, sans craindre de se compromettre, exiger une ob\'e9issance enti\'e8re, avoit de pr\'e8s plus d'activit\'e9 & de force.\par
\par
Mais L'H\'d4PITAL avoit fond\'e9 fur ce voyage des esp\'e9rances plus grandes encore ; il vouloit instruire Charles IX de ses int\'e9r\'eats & de ses devoirs,en lui faisant conno\'eetre l'\'e9tat de son Royaume & les maux de son Peuple.\par
\par
Charles IX montroit de la sensibilit\'e9, du cou rage , & ce go\'fbt des Arts, qui dans un Prince furtout semble annoncer une ame noble & pureElev\'e9 par le vertueux Cypierre ( i ), il paroissoit avoir des vertus ; & s'il n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 corrompit par les Flatteurs ,dont une m\'e8re ambitieuse & jalouse du pouvo\'ecr entoura sa jeunesse, ce Prince , que ses remords firent p\'e9rir \'e0 la fleur de son \'e2g\'f4 & qui n'a laiss\'e9 qu'une m\'e9moire ex\'e9crable, e\'fbt m\'e9rit\'e9 peut-\'eatre d'\'eatre compt\'e9 parmi les bons Rois.\par
\par
Cependant guid\'e9 par L'H\'d4PITAL, il promenoit ses regards fur un Empire immense, dont le sort \'e9toit remis en ses mains, trop foibles, mais in(i)\par
\par
in(i) peut dire que Cypierre \'e9toit un homme vertueux , fi l'on songe dans quel si\'e8cle il a v\'e9cu. Ori lui a reproch\'e9 de la duret\'e9, & peur-\'eatte avec justice ; mais il conseilla, en mourant, \'e0 Catherine de M\'e9dicis de maintenir la paix, & de traiter les Protestans avec douceur,\par
\par
nocentes encore. L'H\'d4PITAL lui montroit partout des \'e9chafauds dress\'e9s ; des Villes & des Villages r\'e9duits en cendre ; les Places publiques, les Edifices encore souill\'e9s du sang de ses Sujets massacr\'e9s. Ici, au lieu d'un fol jadis habit\'e9 & fertile, s'offroient d'immenses d\'e9serts couverts de ruines, dont les tristes Habitans \'e9chapp\'e9s au massacre & \'e0 la mis\'e8re, \'e9toient all\'e9s attendre en g\'e9missant fous un Ciel \'e9tranger, qu'il leur f\'fbt permis de se nourrir en paix du fruit de leurs sueurs. L\'e0, des Villes o\'f9 l'industrie & le commerce avoient rassembl\'e9 un Peuple immense , n'\'e9toient plus que le repaire de deux troupes de Controverfiftes pr\'eats \'e0 s'\'e9gorger.\par
\par
A travers les d\'e9bris que les guerres civiles avoient \'e9pargn\'e9s, L'H\'d4PITAL d\'e9couvroit aux yeux de Charles les traces moins effrayantes, mais plus profondes encore, des maux qu avoient caus\'e9s \'e0 la France la d\'e9pr\'e9dation des Finances & l'an\'e9antissement des Lois. II esp\'e9roit que ce spectacle de la-d\'e9solation d'un grand Empire frapperoit assez l'ame du jeune Roi, pour qu'\'e0 I avenir il,ne p\'fbt faire le mal sans un sentiment douloureux : alors, toutes les fois que fous le pr\'e9texte d'un fauxz\'e8le on lui auroit propos\'e9 une Loi d'intol\'e9rance, le souvenir de ce qu'il avoit vu auroit suspendu son bras ; & si un penchant naturel \'e0 un jeune Prince l'avoit port\'e9 \'e0 r\'e9pandre des gr\'e2ces fur les Courts\par
\par
fans,le spectacle d'une Province r\'e9duite \'e0 la mis\'e9re e\'fbt arr\'eat\'e9 cette g\'e9n\'e9rosit\'e9 trompeuse & funesteLes\par
\par
funesteLes intentions de L'H\'d4PITAL furent tromp\'e9es. Catherine avoit \'e9t\'e9 son appui aussi long-temps que d\'e9positaire de l'autorit\'e9, entour\'e9e d'ennemis secrets, elle avoit regard\'e9 le Chancelier comme le seul homme qu'elle p\'fbt estim\'e9e assez pour se fier \'e0 lui ; elle avoit vaincu pour son propre int\'e9r\'eat la r\'e9pugnance que les \'e2mes corrompues ont pour la vertu, & cette r\'e9pugnance peut\'eatre plus grande encore, que les ames foibles ont pour les ames fortes: elle devint jalouse d\'fb Chancelier dans le moment o\'f9 n'ayant plus qu'une autorit\'e9 pr\'e9caire, elle trouva dans ce Ministre un rival qui pouvoit la balancer aupr\'e8s de son fils ; elle avoit cru que L'H\'d4PITAL seroit fa cr\'e9ature; elle vie avec fureur que la Patrie seule avoit des droits fur lui ; que toutes ses vues, tous ses pas tendoient \'e0 \'e9tablir la paix, \'e0 diminuer le luxe, \'e0 r\'e9former l\'e9s Lois ; & que dans un Royaume gouvern\'e9 patr L'H\'d4PITAL, les Lois seules auroient de l'autorit\'e9 & le z\'e8le pour l'Etat du cr\'e9dit & de la faveur..\par
\par
Telles \'e9toient les dispositions de Catherine ; lorsque le Duc d'Albe vint amener \'e0 Bayonne la soeur de Charles IX, mari\'e9e par politique \'e0 l'entnemi de safamille, & destin\'e9e \'e0 \'eatre bient\'f4t une de ses victimes. L'int\'e9r\'eat de l'Espagne \'e9toit d'affaiblir la France , & d'y d\'e9truire les Protestans,\par
\par
Eiij\par
\par
ennemis d\'e9clar\'e9s de l'Espagn\'e9 & protecteurs naturels des R\'e9volt\'e9s de Flandre. Le sanguinaire Tol\'e8de trouva dans Catherine une ame propre \'e0 go\'fbter ses vues : il lui dit que tant qu'il resteroit en France ,deux partis, le Gouvernement auroit Besoin de se livrer \'e0 l'un des deux ; que le choix du Roi pouvoit peut-\'eatre rendre \'e0 son gr\'e9 le Prince de Cond\'e9 ou le Cardinal de Lorraine alternativement les Arbitres de l'Etat, mais qu'il n'auroit que le choix d'un Ma\'eetre ; qu'en immolant les Chefs du parti Protestant, en pers\'e9cutant les H\'e9r\'e9tiques, on d\'e9truiroit en m\'eame temps la puissance du parti contraire ; & que les Guifes, qui ne devoient leur pouvoir qu'au titre de D\'e9fenseurs de la Religion Catholique, ne seroient plus rien lorsque cette Religion n'auroit plus d'ennemis.\par
\par
Catherine se livra \'e0 ces conseils; le crime ne l'effrayoit pas, mais pour le consommer, il falloit d\'e9truire le Chancelier dans le coeur de Charles IX ; car elle savoit bien que L'H\'d4PITAL ne donneroit \'e0 cette profonde politique que les noms qu'elle m\'e9r\'ectoit, & que ceux d'assassinat & de trahison effraieroient l'ame encore timide de son fils. II fallut quatre ans d'intrigues & de calomnies pour perdre L'H\'d4PITAL dans l'esprit du jeune Roi ; & apr\'e8s lui avoir enlev\'e9 l'appui de ce grand Homme , il fallut encore quatre ann\'e9es pour conduire par degr\'e9s ce malheureux Prince \'e0 donner l'ordre\par
\par
(71) de la Saint-Barthelemi. Cette conjuration tram\'e9e pendant si long-temps pour faire un Tyran d'uri - Roi que peut-\'eatre la nature avoit form\'e9 pour \'eatre un homme vertueux, cet art d'\'e9carter de lui tous les gens de bien, tous ceux qui avoient du courage ou qui aimoient la Patrie, afin qu'abandonn\'e9 seul aux monstres sanguinaires qui vouloient le rendre l'instrument de leurs fureurs , ils pussent l'amener au comble de l'atrocit\'e9 & de l\'e2 perfidie, enfin cette longue & profonde conspiration des Courtisans contre la Nation & contre le Roi, est peut-\'eatre l'exemple le plus effrayant que l'Histoire puisse offrir \'e0 un jeune Prince ami de la vertu.\par
\par
D\'e9ja les Edits de pacification font ouvertement viol\'e9s: on menace les Protestans de publier. le Concile de Trente qui les d\'e9clar\'e9 H\'e9r\'e9tiques & de renoncer en cons\'e9quence \'e0 les traiter comme des hommes. L'H\'d4PITAL fait encore entendre darts le Conseil la voix de la raison & de l'humanit\'e9, & le Cardinal de Lorraine lui r\'e9pond par des outrages ; il veut assurer par de nouvelles Lois la paix des Provinces (i), & par-tout la s\'e9dition\par
\par
(1) L'anarchie r\'e9gnoit dans toutes les Provinces; & L'H\'f4PITAL, ne pouvant faire ex\'e9cuter par-tout \'e9galement l'Edit de pacification, \'e9toit oblig\'e9 de le modifier par des Lettres-Patentes , par des ordres particuliers qu'il envoyoit dans les diff\'e9rentes Provinces, se pliant aux circonstances & \'e0 la disposition des esprits,\par
\par
E iv\par
\par
brave l'autorit\'e9 des Lois. Les Protestans aigris & effray\'e9s ne trouvent plus de s\'fbret\'e9 que dans les armes (1), 6c la guerre est allum\'e9e une seconde fois.\par
\par
Pendant cette courte guerre qu'il n'avoit pu pr\'e9venir, L'H\'d4PITAL ne cessa d'exhorter le Roi \'e0 la paix. \'bb Vous ne pouvez fans injustice, lui di\'bb soit-il, regarder comme rebelles des hommes \'bb qu'on a forc\'e9s \'e0 la r\'e9volte par de mauvais trai\'bb temens, faits avec l'intention de les pousser au \'bb crime. Oserez-vous livrera des supplices r\'e9ser\'bb v\'e9s aux sc\'e9l\'e9rats, des Citoyens dont tout le crime \'bb est d'adorer le m\'eame Dieu que vous par un \'bb culte diff\'e9rent? Craignez de m\'e9riter ces noms \'bb ex\'e9crables , r\'e9serv\'e9s par la post\'e9rit\'e9 aux.Rois \'bb qui ont vers\'e9 sans n\'e9cessit\'e9 le sang de leurs Peu\'bb pies: voyez \'e0 quels maux affreux une nouvelle \'bb guerre civile va r\'e9duire un Royaume \'e9puis\'e9 d'Ha\'bb bitans , fans industrie , fans agriculture. Jamais \'bb vous ne parviendrez \'e0 d\'e9truire une Secte compo\'bb f\'e9e de plusieurs millions d'hommes r\'e9duits au d\'e9\'bb sespoir , & qui savent combattre ; mais quand, \'bb devenu sourd \'e0 la voix de la raison de de l'hu(i)\par
\par
l'hu(i) Prince de Cond\'e9 rassembla le premier son arm\'e9e; & ne voulant pas \'eatre pr\'e9venu comme dans la premi\'e8re guerre civile, il marcha vers Meaux o\'f9 \'e9toit la Cour : mais il fut moins heureux que le Duc de Guise. Charles eut le temps de se sauver, & ne pardonna jamais depuis aux R\'e9form\'e9s de l'avoir forc\'e9 \'e0 la fuite, .\par
\par
\'bb manit\'e9, vous feriez assez malheureux pour ne \'bb plus \'eatre sensible qu'\'e0 vos int\'e9r\'eats, que n'avez\'bb vous point \'e0 craindre pour vous-m\'eame , si par \'bb un malheur dont aucune prudence ne peut vous; \'bb garantir, une bataille perdue livre le Royaume \'bb entre les mains des Protestans ?\par
\par
La voix de L'H\'d4PITAL ne faisoit plus fur l'espr\'eet de Charles IX qu'un effet passager; cependant il obtint des Conf\'e9rences pour la paix.. Les Protestans ont l'imprudence de demander \'e0 la fois l\'e0 libert\'e9 de conscience & une diminution d'im-3 p\'f4ts, qui e\'fbt entra\'een\'e9 la r\'e9forme des d\'e9pr\'e9dations dans les Finances. La Cour en est indign\'e9e!? en vain pour la calmer, l\'e9s Protestans d\'e9clarent qu'ils se bornent \'e0 la libert\'e9 de conscience. Les Courtisans sentent trop que Coligny seroit encore plus \'e0 craindre pour eux dans le Conseil qu'\'e0 \'eda t\'eate des Protestans, & la guerre continue (I). La\par
\par
(I) Le Conn\'e9table , qui \'e0 quatre-vingts ans ordonnoit la guerre civile, fut tu\'e9 \'e0 la bataille de Saint-Denis par un Ecossois nomm\'e9 Stuarc , qui l'avoit pris \'e0 la bataille de Dreux. On donna le c\'f2rtfmandement de l'arm\'e9e au Duc d'Anjou, \'e0 peine sorti de l'enfance. Un Conseil de G\'e9n\'e9raux , ou plut\'f4t de Favoris, cornmandoit sous lui. Charles fut trop heureux que le d\'e9faut d'argent oblige\'e2t le Prince de Cond\'e9 \'e0 lui accorder la paix. On est \'e9tonn\'e9 que Charles IX , d'un temp\'e9rament robuste, d'un caract\'e8re violent, n'ait jamais command\'e9 ses troupes. Mais Philippe II gouvemoit alors le Conseil de France ; il ne vouloit pas qu'on inspir\'e2t le go\'fbt de la guerre au jeune Monarque; il craignoit que Charles, qui avoit de\par
\par
(74)\par
\par
Cour est forc\'e9e bient\'f4t apr\'e8s de demander la paix;\par
\par
elle accorde des avantages aux Protestans , mais cette paix n'est qu'un pi\'e8ge (1).\par
\par
Cependant Charles paro\'eet un moment d\'e9sirer \'abqu'elle, soit durable : quelques mots avidement recueillis par les Courtisans, semblent annoncer qu'il a p\'e9n\'e9tr\'e9 les vues de ses nouveaux Ministres; ce dernier mouvement de vertu qui \'e9chappe \'e0 l'\'e1me du Prince , effraie Catherine ; elle voit que le Chancelier est encore \'e0 craindre; & la perte de L'H\'d4PITAL est r\'e9solue. Sa famille \'e9toit Protestante : on le peignit \'e0 Charles comme un Huguenot d\'e9guis\'e9, secr\'e9tement li\'e9 avec le Prince de Cond\'e9 & l'Amiral, se proposant d'employer les armes des Protestans \'e0 \'e9tablir en France une R\'e9publique dont le Prince de Cond\'e9 serpit le Chef. Le parti contraire accusoit les Guises de vouloir d\'e9truire la Maison\par
\par
la hauteur & qui aimoit la gloire , ne voul\'fbt venger les d\'e9faites de Pavie & de Saint-Quentin, la. prison de Fran\'e7ois Premier & la mort d'Elisabeth, ,\par
\par
(i) A peine fut-elle conclue, que le Pape permit, pour la seconde fois, de vendre les biens Eccl\'e9siastiques, pour fournir aux frais de la guerre contre les H\'e9r\'e9tiques. L'H\'d4PITAL n'eut plus le cr\'e9dit de faire rejeter cette Bulle scandaleuse, qui offensoit \'e9galement la Religion & l'Humanit\'e9; il ne put m\'eame emp\'eacher Charles de consentir au projet de s'assurer du Prince de Cond\'e9 & de l'Amiral. Cette trahison fut d\'e9couverte, & les Courtisans accus\'e8rent L'H\'d4PITAI. de leur avoir \'e9pargn\'e9 ce crime.\par
\par
de Bourbon pour parvenir au Tr\'f4ne; & les trois f\'edls de Henri II, encore \'e0 la fleur de leur \'e2ge, voyoient d\'e9ja leurs Sujets disposer de leur Tr\'f4ne & se partager leurs d\'e9pouilles. L'amour des Francois pour leur Roi sembloit \'e9teint dans tous les coeurs ; il ne restoit plus ni respect ni attachement pour des Princes esclaves de leurs Favoris ,abandonnant la Nation \'e0 leur avarice effr\'e9n\'e9e, & ne montrant de courage que pour verser le sang de ceux dont un devoir sacr\'e9 leur prescrivoit d'\'eatre les d\'e9fenseurs.\par
\par
Le Chancelier vit que Charles se d\'e9fioit de sa fid\'e9lit\'e9, & le jour m\'eame, il quitta la Cour pou\'e7 se retirer au Vignay.\par
\par
On s'\'e9tonnera peut-\'eatre de la dur\'e9e de ce Mk nist\'e8re, si court pour la Nation. Comment un homme vertueux put-il rester pr\'e8s de huit ann\'e9es \'e0 la Cour de M\'e9dicis ? Mais L'H\'d4PITAL poss\'e9doit des qualit\'e9s qui semblent incompatibles & que lui-seul peut-\'eatre a r\'e9unies; Un esprit fin & un g\'e9nie profond ; une ame passionn\'e9e & forte, mais douce & mod\'e9r\'e9e; un caract\'e8re inflexible & une conduite souple ; de l'habilet\'e9 & de la vertu.\par
\par
Morvilliers alla lui demander les Sceaux, & re\'e7ut en tremblant ce d\'e9p\'f4t que L'H\'d4PITAL lui rendit avec joie. Morvilliers paroissoit accabl\'e9 du poids de fa place, \'f4c fur-tout du grands nom de celui \'e0 qui on le for\'e7oit de succ\'e9der,\par
\par
\'ceL'H\'d4PITAL avo\'eet trac\'e9 une route qu'il \'eato\'edt difficile de suivre ; & l'opprobre \'e9toit le prix de ses successeurs, s'ils osoient s'en \'e9carter. Celui qui regarde comme un bonheur de succ\'e9der \'e0 un grand homme dont les vertus ont caus\'e9 la chute , se anontre d\'e8s-lors indigne de le remplacer, incapable de fa place s'il n'en est pas effray\'e9, & d\'e9ja criminel s'il s'est promis en secret de ne point s'exposer \'e0 la perdre.\par
\par
, Aussi Morvilliers, Magistrat vertueux, si pourtant on peut \'eatre vertueux avec un esprit dur & un Caract\'e8re foible, Morvilliers ne prit les Sceaux que par soumission , en attendant qu'on e\'fbt trouv\'e9 un Ministre digne que M\'e9dicis lui confi\'e2t ses sanguinaires projets.\par
\par
Cependant Rome & l'Efpagne, les Fanatiques , les Courtisans, les Gens d'affaires , les ennemis de la France & ceux du Peuple, se f\'e9licit\'e8rent d'avoir enlev\'e9 \'e0 la Nation l'appui d'un grand Homme. Charles fut d\'e9livr\'e9 d'un Ministre qui ne savoit que lui parler de ses devoirs ; il fut d\'e9livr\'e9 des plaintes dont les ennemis de L'H\'d4PITAL avoient si longtemps fatigu\'e9 ses oreilles. Tout \'e0 la Cour parut content, lorsque la ruine de l'Etatfut d\'e9cid\'e9e sans retour ; ceux m\'eame qui crioient contre le Minift\'e8re, soit par habitude, soit par une vaine ostentation de vertu, soit pour faire acheter leur silence, n'os\'e8rent plus se plaindre ; & tous cess\'e8rent de s'\'e9-\par
\par
( 77 )\par
\par
lever contre les abus, depuis que L'H\'d4PITAL leur\par
\par
eut montr\'e9 qu'on pouvoit songer s\'e9rieusement \'e0 les r\'e9former.\par
\par
L'H\'d4PITAL d\'e9fenseur des Lois, Chef de la Magistrature , & L\'e9gislateur.\par
\par
Au milieu de cette longue guerre contre les ennemis de la tranquillit\'e9 publique , L'H\'d4PITAL avoit encore trouv\'e9 du temps \'f4c du courage pour combattre d'autres maux moins effrayans , mais non moins dangereux ; pour emp\'eacher l'aviliffement ou l'abus de l'autorit\'e9, exc\'e8s oppos\'e9s, mais \'e9galement pernicieux , \'f4c qui par des moyens contraires produisent un m\'eame effet, suppression du Peuple ; il s'\'e9toit occup\'e9 fur-tout de corriger, quelques abus de la Jurisprudence criminelle & civile. \'c9clair\'e9 par son exp\'e9rience,.par l'\'e9tude , par de longues r\'e9flexions, pouvoit - il ne pas sentir combien il faut se h\'e2ter de d\'e9truire ces abus qui attaquent sourdement les moeurs publiques & le caract\'e8re national, enfantent les vices,' d\'e9truisent les vertus, & dont l'action est d'autant plus s\'fbre & plus funeste qu'elle est insensible, que la cause du mal est cach\'e9e \'e0 presque tous les yeux , & que le mal m\'eame demeure imperceptible longtemps-apr\'e8s \'eatre devenu incurable. L'Histoire lui avoit appris que presque par-tout ces abus ont \'e9t\'e9\par
\par
la caufe lente & secr\'e8te de l'aviliffement & de la perte des Nations.\par
\par
Dans son Administration, le Chancelier DE L'H\'d4PITAL demanda souvent la convocation des Etats-G\'e9n\'e9raux; mais plus souvent encore il eut recours \'e0 des Assembl\'e9es form\'e9es par les Chefs des diff\'e9rens ordres de l'Etat. Ces D\'e9put\'e9s ne pou* Voient fans doute repr\'e9senter la Nation, puisqu'elle he les avoit pas choisis ; nomm\'e9s par la Cour, appel\'e9s pour l'aider de leurs conseils & raffermit fa puissance chancelante, ils n'avoient ni la force, ni le droit d'opposer des barri\'e8res au pouvoir arbitraire. On fit \'e0 L'H\'d4PITAL un reproche de cette innovation, qui paroissoit une atteinte port\'e9e aux privil\'e8ges de la Nation, un attentat contre ses droits. Mais les Etats-G\'e9n\'e9raux, plus tumultueux, plus difficiles \'e0 rassembler, plus lents dans leurs op\'e9rations, plus redout\'e9s des Courtisans, auroientils \'e9t\'e9 plus utiles? Ces Etats, qui ont succ\'e9d\'e9 aux anciennes Assembl\'e9es de la Nation , avoient d\'e8s leur origine accord\'e9 des imp\'f4ts perp\'e9tuels ; ils avoient m\'eame, en se r\'e9servant le droit de statuer sur les imp\'f4ts ou territoriaux ou personnels, laiss\'e9 une libert\'e9 enti\'e8re de faire valoir les privil\'e8ges exclusifs, ou d'imposer des droits pour les consommations. Ainsi les imp\'f4ts qu'une perception fans frais, une r\'e9partition proportionn\'e9e \'e0 la richesse des contribuables; peut-rendre.justes , du moins\par
\par
(79) lorsqu'ils font n\'e9cessaires ces imp\'f4ts \'e9toient pr\'e9cis\'e9ment les seuls que le Prince ne pouvoit \'e9tablir; & l'art de d\'e9guiser les imp\'f4ts, c'est-\'e0-dire, de les rendre plus on\'e9reux & plus injustes, \'e9toit devenu la politique de la Cour. Cet art fut bient\'f4t perfectionn\'e9; & d\'e8s-lors les Etats, inutiles \'e0 l'autorit\'e9, \'e0 laquelle m\'eame ils faisoient ombrage , ne furent plus convoqu\'e9s que dans des temps de minorit\'e9 ou de d\'e9sastre : leurs demandes \'e9toient alors \'e9cout\'e9es; mais \'e0 peine le danger \'e9toit-il pass\'e9s \'e0 peine le Prince devenoit-il majeur, que tout ce qui avoit \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9 aux Etats \'e9toit d\'e9truit ; & c'\'e9toit un crime aux yeux des Favoris que d'oser est rappeler la m\'e9moire.\par
\par
D'ailleurs, au temps de L'H\'d4PITAL, il ne s'agifisoit pas de donner des bornes \'e0 l'autorit\'e9, il falloit sauver la France des horreurs d'une guerre religieuse ; & la puissance Royale toute enti\'e8re fuff\'ecsoit \'e0 peine pour conserver la paix : aussi en formant ces Assembl\'e9es de Notables, le Chancelier vouloit seulement que le Roi p\'fbt entendre les Hommes \'e9clair\'e9s de la Nation; qu'il les vitaux Crises avec les Favoris & les Flatteurs; qu'il v\'eet les uns augmenter de hardiesse lorsqu'ils avoient la Nation pour t\'e9moin & pour juge, les autres oblig\'e9s de rougir de leurs opinions, & n'osant produire au grand jour les sophismes honteux dont ils les coloroient : il vouloit ? en proposant au Roi\par
\par
(80)\par
\par
& \'e0 la Nation,des projets trop patriotiques pour ne pas offenser les oreilles des Courtisans, ne pr\'e9senter ces projets qu'appuy\'e9s du suffrage des Gens de bien. C'est dans ces Assembl\'e9es que L'H\'d4PITAL prit des forces pour s'opposer aux entreprises de la Cour de Rome, pour r\'e9former la Magistrature, & pour apprendre aux Fran\'e7ois par quelques heureux essais d'une L\'e9gislation populaire & juste, ce qu'ils sembloient avoir oubli\'e9 depuis trop long-temps, \'e0 respecter & \'e0 ch\'e9rir les Lois de leur Patrie.\par
\par
affaires Eccl\'e9fiaftiques.\par
\par
II falloit alors du courage pour oser r\'e9voquer \'e8n doute la moindre des pr\'e9tentions de l'autorit\'e9 Eccl\'e9siastique. Les noms de Novateur & d'Impie \'e9toient prodigu\'e9s \'e0 quiconque s'\'e9cartoit de la soumission la plus aveugle, & des exemples ter* ribles avoient montr\'e9 \'e0 quels traitemens cruels \'e9toient expos\'e9s ceux qu'on avoit fl\'e9tris de ces noms.\par
\par
L'H\'d4PITAL s'\'e9l\'e8ve au-dessus de ces cra\'eentes; il fait rejeter avec indignation une Bulle o\'f9 le Pape, au m\'e9pris des droits des Souverains, de ceux du Royaume de France, des r\'e8gles m\'eames de l'Eglise, excommunioit la Reine de Navarre & quelques Ev\'eaques Fran\'e7ois.\par
\par
Le\par
\par
( 81 ) Le Cardinal de Ferrare (1) ne petit, malgr\'e9\par
\par
le cr\'e9dit que lui donne sa parent\'e9 avec Catherine de M\'e9dicis, obtenir du Parlement qu'il enregistr\'e9 des pouvoirs contraires aux usag\'e9s de l'Eglise de France. L'ordre expr\'e8s du Roi oblige L'H\'d4PITAL \'e0 signer les Lettres-Patentes du L\'e9gat, mais il ne peut l'obliger \'e0 feindre de les approuver ; L'H\'d4PITAL en signant ose \'e9crire qu'il signe malgr\'e9 lui; & le Parlement qui voit \'e0 la fois & la signature de L'H\'d4PITAL & fa r\'e9clamation, refuse d'enregistrer ces Lettres.\par
\par
Le cr\'e9dit des Guises ne peut soustraire \'e0 la s\'e9v\'e9rit\'e9 des Lois, ni Arthus Didier qui porte au Roi d'Espagne une Requ\'eate o\'f9 des Membres du Clerg\'e9 osent recourir \'e0 la protection d'un Prince \'e9tranger & ennemi, ni Tanquerel qui a soutenu que le Pape a des droits fur le temporel des Souverains.\par
\par
Entra\'een\'e9 par les raisons de L'H\'d4PITAL , le Conseil de Charles IX se soumet \'e0 tout ce que le Concile de Trente a d\'e9cid\'e9 sur le dogme ; mais il refuse d'admettre ses Canons fur la discipline, Canons trop contraires en quelques points aux Lois de l'Eglife de France,& o\'f9 l'autorit\'e9 Eccl\'e9siastique paroissoit vouloir usurper les droits du pouvoir civil. Cette conduite, & quelques Lettres o\'f9 le Chancelier disoit au Pape la v\'e9rit\'e9 & lui rappelois fes\par
\par
(1) Le Pape l'avoit envoy\'e9 en France avec le titre de L\'e9gat \'e0 Laters.\par
\par
F.\par
\par
( 82 )\par
\par
devoirs, l'expos\'e8rent aux pers\'e9cutions de la Cour de Rome: peu de temps apr\'e8s l'affaire de Tanquerel, le Pape \'e9crivit \'e0 son L\'e9gat d'engager la Reine \'e0 faire arr\'eater Montluc & L' H\'d4PITAL, & de lui offrir comme le prix de leur libert\'e9 la permission d'ali\'e9ner pour cent mille \'e9cus de biens Eccl\'e9siastiques. Le Chancelier conclut de ces offres, que le Roi pouvoit fans doute oser pour le soulagement de son Peuple, ce qu'\'e0 Rome on croyoit l\'e9gitime pour pers\'e9cuter les H\'e9r\'e9tiques cu emprisonner de bons Citoyens ; & il fut r\'e9solu d\'e9 vendre quelques biens du Clerg\'e9 pour acquitter quelques dettes de l'Etat.\par
\par
Ces biens surent alors regard\'e9s par le Chancelier, par l'Assembl\'e9e des Notables, par les Etats, comme appartenants \'e0 la Nation; les employer au soulagement du Peuple accabl\'e9 d'imp\'f4ts, n'\'e9toit-ce pas distribuer les aum\'f4nes d'une mani\'e8re plus utile & plus \'e9gale? C'\'e9toit donc rendre ces biens.\'e0 leur destination premi\'e8re; & cet usage' n'\'e9toit-il pas sacr\'e9 aux yeux m\'eame de la Religion? Cependant on d\'e9non\'e7oit L'H\'d4PITAL \'e0 la Nation, comme un Calviniste & un Ath\'e9e. De ces deux imputations, la seconde n'\'e9toit qu'odieuse, la premi\'e8re pouvoit \'eatre dangereuse ; la profession ouverte que la famille de L'H\'d4PITAL faisoit du Calvinisme, sembloit rendre cette accusation vraisemblable; les Calvinistes eux-m\'eames\par
\par
(83)\par
\par
y donnoient une nouvelle force : leur fanatisme, ne leur permettoit pas de supposer qu'un Catholique p\'fbt ne pas les ha\'efr ; & ils eroyoient que pour les plaindre, il falloit partager leurs opinions, Ainsi tout le fruit que le Chancelier retira de son humanit\'e9 & de fa raison, fut d'\'eatre regard\'e9 comme tin transfuge paf un des partis, & comme un hypocrite par l'autre.\par
\par
Mais qui soup\'e7onnera L'H\'d4PITAL d'hypocrisie? Pourquoi celui qui sacrifia sa place \'e0 son devoir, ne l'auroit-il pas sacrifi\'e9e \'e0,sa conscience ?\par
\par
D'ailleurs, L'H\'d4PITAL donnoit des preuves de son attachement \'e0 la Religion Catholique \} par son z\'e8le m\'eame \'e0 r\'e9primer l'ambition & les emportemens de ses Ministres, par ses efforts pour ramener dans le Clerg\'e9 la science & les moeurs ; il savoit que la corruption du Clerg\'e9 avoit fourni aux Novateurs leurs plus puissantes arm\'e9s ; il vouloit leur enlever des objections d'autant plus fortes, qu'elles \'e9toient pr\'e9cis\'e9ment celles que le Peuple pouvoit entendre, & les seules dont il p\'fbt \'eatre frapp\'e9 (1).\par
\par
(i) L'H\'d4PITAL \'e9tablit dans chaque Dioc\'e8se un Th\'e9ologal,.charg\'e9 d'y enseigner la doctrine de l'Eglise , d\'e9gag\'e9e de ces fables \'edous lesquelles on l'avoit trop souvent rrioritr\'e9e atl Peuple, & dont le ridicule, objet \'e9ternel d\'e9s plaisanteries des R\'e9form\'e9s, faisoit en France plus d'Apostats que leurs argumens.\par
\par
Innocent III avoit institu\'e9 les Th\'e9ologales plusieurs si\'e8cles auparavant : mais le Canon du IVe Concile de Latran fur ce sujet, quoique\par
\par
Fij\par
\par
(84 )\par
\par
Il oblige les Ev\'eaques \'e0 la r\'e9sidence ; il r\'e9tablit les Elections ; les Ev\'each\'e9s, conf\'e9r\'e9s par le Clerg\'e9 & par le Peuple, comme aux premiers si\'e8cles de l'Eglise, auroient encore \'e9t\'e9 la r\'e9compense des lumi\'e8res & des vertus.\par
\par
II supprime les Annates, ce tribut honteux que j'avarice de L\'e9on X a impos\'e9 \'e0 l'ambition des Favoris de Fran\'e7ois Premier.\par
\par
La Jurisdiction Episcopale, outrag\'e9e par les privil\'e8ges des Moines Mendians, est r\'e9tablie dans toute fa vigueur.\par
\par
L'\'e9tat des Cur\'e9s est am\'e9lior\'e9 ; leurs fonctions respectables ne seront plus avilies par des salaires ; ils auroient pu devenir ce qu'ils devroient \'eatre pour le Peuple, des Ministres de bienfaisance & de paix, charg\'e9s de lui offrir dans tous ses maux des secours ou des consolations, de le d\'e9fendre contre ses oppresseurs, de lui enseigner tout ce qu'il peut lui \'eatre utile de savoir, de lui faire corino\'eetre enfin le prix de la vertu & les plaisirs de la conscience.\par
\par
L'H\'d4PITAL fixe le temps des voeux Monastiques \'e0 vingt-cinq ans pour les hommes, & \'e0 vingt ans pour les filles ; il d\'e9fend aux Monast\'e8res de\par
\par
renouvelle dans plusieurs autres Conciles, n'avoit pas \'e9t\'e9 ex\'e9cut\'e9. Le Concile de Trente ordonna qu'il fut remis en vigueur, & L'H\'f4PITAL crut devoir fur cet article se conformer aux R\'e8glemena du Concile.\par
\par
(85)\par
\par
recevoir aucunes donation de ceux qu'ils admets\par
\par
tent \'e0 la profession Religieuse. Ainsi, en excluant des Clo\'eetres ceux que l'ignorance ou les passions, Une effervescence passag\'e8re ou des suggestions int\'e9ress\'e9es y entassoient en foule, L'H\'d4PITAL en vouloit bannir les scandales & les apostasies.\par
\par
S'il force le Clerg\'e9 de contribuer aux charges publiques, il lui assure en m\'eame temps la conservation de ses biens, il en pr\'e9vient les d\'e9gradations.\par
\par
Cependant, si on en excepte ces derniers R\'e8glemens purement temporels, aucune de ces Lois quoique demand\'e9es par les Etats & appuy\'e9es du suffrage de la Nation, ne fut ex\'e9cut\'e9e. Le faux z\'e8le des Chefs du parti Catholique s'\'e9leva contre ces r\'e9formes, qui peut-\'eatre eu\'ed\'efent \'e9t\'e9 le seul moyen de ramener tous les Fran\'e7ois \'e0 une m\'eame croyance; mais il importoit peu \'e0 ces ambitieux hypocrites que la France f\'fbt paisible \'d4C Catholique , il falloit qu'elle f\'fbt troubl\'e9e pour, qu'ils fussent puissans ; & tandis que L'H\'d4PITAL servoit \'e9galement & la Nation & l'Eglise, ils l'attaqu\'e8rent comme un ennemi de Dieu, uniquement parce qu'il \'e9toit ennemi de leurs projets.\par
\par
Cette haine des deux partis prouvoit au Chancelier qu'il \'e9toit juste envers tous. Malheur \'e0 l'Homme d'Etat, de qui une faction croiroit avoir \'e0 se louer ! la Nation auroit s\'fbrement \'e0 s'en plainF\par
\par
plainF\par
\par
dre. Malheur \'e0 celui qui pour se, soutenir dans ses opinions ou fa conduite a besoin du sceau de l'approbation populaire, & qui cherche \'e0 s'attirer les suffrages! Ce besoin de l'opinion du moment, d\'e9c\'e8le une ame petite & une t\'eate \'e9troite. Quelle op\'e9ration capable de produire un bien durable , peut \'eatre entendue par le Peuple ? Comment fauroit - il jusqu'\'e0 quel point le bien est possible? Comment jugeroit-il des moyens de le produire ? II fera toujours plus ais\'e9 \'e0 un Charlatan de f\'e9duire le Peuple, qu'\'e0 un homme de g\'e9nie de le fauver.\par
\par
L\'e9gislation de L' H\'d4PITAL.\par
\par
Mais c'est fur-tout dans ce qu'il entrepr\'eet pour la r\'e9forme de la Magistrature & pour celle des Lois, qu'il faut voir le Chancelier DE L'H\'d4PITAL; c'est-l\'e0 qu'on peut le juger lui & son si\'e8cle.\par
\par
On jugera de la corruption de ce si\'e8cle, par les abus honteux auxquels L'H\'d4PITAL se vit forc\'e9 d'opposer des Lois. On verra comment l'ignorance alors g\'e9n\'e9rale des principes de la L\'e9gislation , l'obligea de rem\'e9dier \'e0 chaque d\'e9sordre par des Lois particuli\'e8res, au lieu de chercher dans un syst\'e8me de bonnes Lois des moyens simples de tarir \'e0 la fois la source de tous les d\'e9sordres. On reconno\'eetra dans L'H\'d4PITAL ce m\'e9lange.\par
\par
( 87 ) de grandeur & de petitesse, de vues profondes\par
\par
& d'erreurs grossi\'e8res, qui dans les fi\'e8cles d'ignorance caract\'e9rise le g\'e9nie.\par
\par
Chez les Peuples anciens, o\'f9 chaque Nationi habitoit le sol fur lequel elle s'\'e9toit civilis\'e9e , o\'f9. tous les individus sortis d'une origine commune avoient les m\'eames opinions & les m\'eames moeurs , o\'f9 les Lois faites d'apr\'e8s ces moeurs & ces opinions n'\'e9toient que l'expression des r\'e8gles sous lesquelles chaque Citoyen avoit jug\'e9 qu'il luiseroit utile de vivre, o\'f9 la constitution s'\'e9toit form\'e9e en suivant le progr\'e8s de la civilisation , & n'\'e9toit qu'un syst\'e8me de moyens approuv\'e9s du Peuple pour maintenir \'e0 la fois fa libert\'e9 & fa s\'fbret\'e9; chez ces Peuples la L\'e9gislation \'e9toit simple : Lois , moeurs , opinions , croyances religieuses, constitution, tout \'e9toit d'accord, tout concouroit au m\'eame but; & pour former ces L\'e9gislations dont nous admirons les ressorts simples & puissans, des Philosophes anim\'e9s par l'enthousiasme de la vertu & de la libert\'e9, trouv\'e8rent ais\'e9ment dans leur ame les principes dont ils avoient besoin.\par
\par
II n'en est plus d\'e9 m\'eame parmi nous ; chaque Nation est form\'e9e de vingt Peuples diff\'e9rens, Grecs, Romains, Juifs, Arabes, Barbares : tous nous ont donn\'e9 des fers ou des Lois. Nos moeurs., nos opinions, les Coutumes qui\par
\par
Fiv\par
\par
nous tiennent lieu de Lois, ne font qu'un affemblage confus de parties disparates ou contradictoires. Des Capitulaires faits pour un autre Gouvernement & pour d'autres moeurs; les Coutumes de diff\'e9rentes Peuplades que le hasard seul a r\'e9unies, & qui n'avoient de commun que de relever des Rois de France ; les Lois, donn\'e9es par Justinien \'e0 des Peuples plus \'e9loign\'e9s de nous par leurs opinions que par le long intervalle de fi\'e8cles qui nous en f\'e9pare ; les d\'e9cisions des L\'e9gistes & les usages d\'e9s Tribunaux; quelques Lois trop souvent inspir\'e9es par lignorance ou la barbarie ; quelques R\'e8glemens que l'ambition ou les vues d'une politique momentan\'e9e ont dict\'e9s aux hommes rev\'eatus: de l'autorit\'e9 : tels sont les mat\'e9riaux dont l'amas Informe compose notre Jurisprudence.\par
\par
Au milieu de ce d\'e9sordre , quel. Homme de g\'e9nie ofera porter une main r\'e9formatrice? Sur quels principes appuiera-t-il la base d'une L\'e9gislation nouvelle? Sur la nature de l'homme, fur ces Lois morales que les \'e9tablissemens humainspeuvent contrarier, mais qu'ils ne peuvent d\'e9truire. II appuiera le Code criminel fur les droits; de l'homme, qui ne s'est mis en soci\'e9t\'e9 que pour assurer fa libert\'e9 & fa vie; fur l'humanit\'e9, qui ne doit jamais permettre d'oublier, je ne dis pas qu'un; accus\'e9, mais qu'un coupable est un \'eatre sensible il appuiera le Code civil sur le droit de propri\'e9t\'e9\par
\par
(89)\par
\par
terr\'edtom\'eee, droit ant\'e9rieur \'e0 la Soci\'e9t\'e9 elle m\'eame;\par
\par
il r\'e9glera la mani\'e8re de prouver ce droit ou de l'acqu\'e9rir, en sorte que chacun poss\'e8de tranquillement , sache ce qu'il doit poss\'e9der, & soit en \'e9tat de le d\'e9fendre. II r\'e9glera les droits des \'e9poux, des p\'e8res, des h\'e9ritiers, d'apr\'e8s ce que demandent l'\'e9quit\'e9 naturelle, le maintien des moeurs, & le foi\'bb de la prosp\'e9rit\'e9 publique.\par
\par
En \'e9levant ainsi sur des fondemens pos\'e9s par la nature, & invariables comme elle, un \'e9difice destin\'e9 pour l'\'e9ternit\'e9, il se gardera bien d'en g\'e2ter l'ordonnance majestueuse & simple, & d'y conserver quelques restes barbares de ruines Gothiques*\par
\par
Le g\'e9nie de L'H\'d4PITAL n'\'e9toit pas au-dessous, d'un tel ouvrage, mais son si\'e8cle n \'e9toit pas au niveau de son g\'e9nie\'bb Les sciences morales ont comme les sciences physiques leurs p\'e9riodes & leurs progr\'e8s. Fond\'e9es \'e9galement fur des Lois g\'e9n\'e9rales que l'observation seule apprend \'e0 conno\'eetre, elles ne sont long-temps que l'assemblage de quelques v\'e9rit\'e9s que l'instinct a fait d\'e9couvrir \'e0 des hommes de g\'e9nie: il vient un moment o\'f9 les v\'e9ritables principes de ces sciences, la m\'e9thode de les \'e9tudier & l'art de les r\'e9duire en syst\'e8me sont enfin d\'e9couverts ; c'est la conjusion m\'eame, c'est le nombre & la complication des objets, c'est le besoin qui am\'e8ne ce moment; mais il doit arriver plus lentement dans les sciences morales, o\'f9 les vices des.\par
\par
(90)\par
\par
hommes ajoutent aux difficult\'e9s de la nature : & D\'e9scartes a d\'fb pr\'e9c\'e9der Montesquieu.\par
\par
Ne reprochons point \'e0 L'H\'d4PITAL de n'avoit pas fait ce qu'il n'\'e9toit point en son pouvoir de faire; & avant de juger ce grand Homme , comparons-le avec son si\'e8cle. Pour appr\'e9cier le g\'e9nie, il ne. suffit pas de savoir ce que le g\'e9nie a ex\'e9cut\'e9 , il faut encore le mesurer & avec les moyens dont il a pu se servir, & avec les obstacles qu'il a surmont\'e9s.\par
\par
Jamais les circonstances ne furent moins favorables \'e0 une r\'e9forme, que celles o\'f9 se trouva L'H\'d4PITAL : il faut un temps tranquille, & la France \'e9toit d\'e9chir\'e9e par des guerres civiles; une Nation \'e9clair\'e9e, & elle \'e9toit fanatique ; une autorit\'e9 respect\'e9e, & tousse croyoient en droit de d\'e9sob\'e9ir,' parce que tous le pouvoient impun\'e9ment. Voyons cependant ce que L'H\'d4PITAL a os\'e9 entreprendre? & ce qu'il a pu ex\'e9cuter.\par
\par
R\'e9forme de la Magistrature.\par
\par
Il porta ses premiers regards fur la r\'e9forme de la Magistrature ; & la v\'e9nalit\'e9 des Charges fut le premier abus qu'il attaqua, parce que cet abus \'e9toit la source de tous les autres, & rendoit tout rem\'e8de impossible. L'ufage de la v\'e9nalit\'e9 \'e9toit encore r\'e9cent, & l'habitude n'avoit point familis-\par
\par
irs\'e9 avec ce scandale une Nation o\'f9 t'amourde l'or n'\'e9toit pas devenu la passion dominante de tous les ordres, & n'avoit pas encore gangren\'e9 toutes les \'e2mes au point d'y \'e9teindre tout principe de sentiment & de vie.\par
\par
Je sais que la v\'e9nalit\'e9 des Charges a eu Montesquieu ( i) pour apologiste, & que l'autorit\'e9 d'un grand nom est bien puissante, sur-tout quand c'est\par
\par
(t) La v\'e9nalit\'e9, dit Montesquieu, fait de la Magistrature comme tin m\'e9tier-de famille. Mais ne seroit-ce pas plut\'f4t une raison de la proscrire? Quel seroit donc l'avantage de transformer en m\'e9tier ces fonctions respectables, de concentrer dans quelques familles des places qu'il est dangereux de confier \'e0 quiconque peut avoir d'autres 'int\'e9r\'eats que ceux de la Patrie?\par
\par
Le Hasard fera de meilleurs choix que le Prince. La v\'e9nalit\'e9 \'f4te-t-elle donc aux Ministres, s'ils font ennemis du Peuple, les moyens d'\'e9carter les gens de bien ou d'introduire leurs cr\'e9atures ! Leur \'f4te-elle les moyens de corrompre ? Eh ! qu'import\'e9 la facilit\'e9 d'introduire dans les Tiibunaux des hommes d\'e9j\'e0 vendus, si dans un Corps d'hommes rassembl\'e9s au hasard, on est-s\'fbr d'en, trouver toujours assez qui veuillent se vendre\}\par
\par
L'efp\'e9rance de s'\'e9lever aux Magistratures, excite l'induftrie des claffes inf\'e9rieures. Mais la v\'e9ritable r\'e9compense de l'induftrie est Ja fortune. Les Magistratures devroient \'eatre le prix des lumi\'e8res & de la probit\'e9 des Jurisconsultes, & non le prix des richesses acquises dans le Commerce ou dans la finance. Comment Montesquieu a - t - il pu \'e7ette sois \'eatre \'e9gar\'e9 par ces petites vues d'une politique subtile & fausse , que jadis on regardoit comme le secret de l'art de gouverner, & que lui-m\'eame nous a instruits a m\'e9priser ?\par
\par
(92)\par
\par
une erreur qu'elle appuie : mais qu'elles font foibles les raisons par lesquelles il d\'e9fend ce pr\'e9jug\'e9 ! Comme le g\'e9nie, si puissant lorsqu'il soutient la cause de la raison & de l'humanit\'e9, perd toutes ses forces lorsqu'il a le malheur de la combattrel\par
\par
Combien au contraire les raisons qui proscrivent l'usage de la v\'e9nalit\'e9 sont-elles simples, faites pour \'eatre saisies par tous les esprits, pour parler au coeur de tous les hommes ! signe presque certain pour reconno\'eetre en politique comme en morale les v\'e9rit\'e9s vraiment utiles.\par
\par
La v\'e9nalit\'e9 des Charges les rend bient\'f4t h\'e9r\'e9ditaires ; les Tribunaux se remplissent d'hommes ignorans & vains, qui d\'e9daignent l'\'e9tude & l'abandonnent \'e0 ceux qui ont leur fortune \'e0 faire ; la v\'e9nalit\'e9 ferme l'entr\'e9e de la Magistrature, & \'e0 la Noblesse pauvre, & aux Jurisconsultes qui n'ont pour y pr\'e9tendre que leurs talens ou la connoissance approfondie des Lois : elle d\'e9truit toute \'e9mulation ; il ne suffit plus de m\'e9riter les premi\'e8res places , il faut \'eatre assez riche pour les acheter.\par
\par
Les hommes n\'e9s dans les Tribunaux, & ceux qui venus d'ailleurs veulent s'y faire pardonner une origine \'e9trang\'e8re, y entretiennent, y renforcent m\'eame l'esprit de corps, cet esprit si puissant sur les t\'eates foibles,sur les petites \'e2mes, fur les hommes corrompus, fur tous ceux qui ne peuvent avoir ni opinion ni force qui leur appartien-\par
\par
(93) nent, sur ceux qui cherchent un pr\'e9texte pour\par
\par
couvrir leurs vues int\'e9ress\'e9es, ou dont les vices\par
\par
ont besoin d'appui : cet esprit de corps, toujours\par
\par
s\'e9par\'e9 des int\'e9r\'eats de la Nation, devient plus\par
\par
dangereux encore dans une classe d'hommes dont\par
\par
le premier m\'e9rite devroit \'eatre le d\'e9sint\'e9ressement\par
\par
le plus pur & la plus sainte impartialit\'e9. Et m\'eame\par
\par
chez des Peuples o\'f9 l'opinion publique auroit peu\par
\par
de force , combien ne feroit-il pas \'e0 craindre de\par
\par
voir les pr\'e9jug\'e9s antiques s'enraciner dans des;\par
\par
Corps toujours recrut\'e9s par eux-m\'eames; ces Corps\par
\par
ne point changer, tandis que tout change autour\par
\par
d'eux; les lumi\'e8res leur \'eatre \'e9trang\'e8res, leur devenir\par
\par
devenir odieuses, parce qu'elles ne fervent\par
\par
qu'\'e0 \'e9clairer la distance qui est entr'eux & leurs\par
\par
Contemporains ( 1 ) !\par
\par
(1) En vain m'opposeroit-on que la v\'e9nalit\'e9 a subsist\'e9 long-temps en France sans produire ces effets funestes. C'est fans doute le plus grand \'e9loge de ceux qui ont occup\'e9 parmi nous les Charges de la Magistrature : mais ce s'est, pas une preuve qu'il ne soit pas dangereux que ces Charges demeurent v\'e9nales. Faut-il donc attendre ,- pour s'opposer \'e0 un mal, qu'il ait eu le temps d'exercer tous ses ravages ? Ne devroit - on pas au contraire se h\'e2ter de l'extirper, tandis que des circonstances \'e9trang\'e8res en suspendent encore les progr\'e8s , & de les pr\'e9venir puisqu'on a pu les pr\'e9voir ?\par
\par
Vous voulez, me dira-t-on, d\'e9truire la v\'e9nalit\'e9 : mais qu'y substituez-vous? La v\'e9nalit\'e9 \'e1 des inconv\'e9niens , on Pavoue: mais ces inconv\'e9niens font connus , on fait les \'e9valuer , l'habitude les a rendus supportables.\par
\par
Il ne m'appartient pas d'instruire les L\'e9gislateurs: mais qu'il me\par
\par
Mais en voil\'e0 trop fans dout\'e9; & s'il est un homme qui puisse voir trafiquer du droit de prononcer fur la vie & fur l'honneur des Citoyens, comme d'une vile marchandise; qui puisse voir de jeunes gens acheter des devoirs redoutables , dont les hommes les plus \'e9clair\'e9s par l'exp\'e9rience, \'f4c du courage le plus \'e9prouv\'e9, trembleroient de se charger; si, dis-je., il est un homme qui puisse voir ces abus, & qu'il ne pleure pas fur Phumanit\'e9, quels raisonnemens pourront le convaincre? Il suffit aux v\'e9rit\'e9s physiques d'\'eatre prouv\'e9es, mais on ne croit les v\'e9rit\'e9s morales que lorsqu'on aime \'e0 les croire. Qui \'eates-vous, me dira-t-on peut-\'eatre , pour condamner un usage approuv\'e9 par Montesquieu, & que le silence de la Magistrature semble avoir consacr\'e9? Je ne suis rien; mais j'ai pour moi la voix de la Magistrature elle-m\'eame dans le temps de fa gloire, dans le temps qu'elle voyoit dans son sein les de Thou, l\'e9s Montagne, les la Bo\'ebtie,les du Vair; j'ai pour moi le voeu de la Nation, qui n'a cess\'e9 dans les Etats-G\'e9n\'e9raux de\par
\par
soit permis de croire qu'il est d'autres moyens d'\'e9lever des hommes \'e0 la Magistrature, que de mettre la Magistrature \'e0 prix d'argent.: qu'il me soit m\'eame permis de croire que ces moyens sont faciles. H\'e9las! Dans l'art de gouverner les hommes, ce n'est pas d\'e9faire; le bien qu'il est difficile, c'est de le vouloir.\par
\par
\'abcondamner la v\'e9nalit\'e9 comme un abus \'e9galement honteux & funeste ; j'ai le fuffrage de L'H\'d4PITAL.\par
\par
Il supprima les Charges qu'on n'avoit \'e7r\'e9\'e9es que pour les vendre, & qui n'\'e9toient dans la r\'e9alit\'e9 qu'un imp\'f4t d\'e9guis\'e9 sous un vain pr\'e9texte d'utilit\'e9 publique : il r\'e9duisit \'e0 une feule les diff\'e9rentes Jurisdictions Royales, qui plac\'e9es dans une m\'eame Ville & fur un m\'eame territoire, ne servoient qu'\'e0 exciter des querelles toujours pay\'e9es parle Peuple. Ces r\'e9ductions d\'e9voient se faire \'e0 mesure.que les places viendroient \'e0 vaquer: dans la fuite les Magistrats inf\'e9rieurs auroient \'e9t\'e9 choisis par leurs Justiciables, les Magistrats sup\'e9rieurs par leurs Corps ; moyen qui en conservant peut - \'eatre une partie des inconv\'e9niens de la v\'e9nalit\'e9 , d\'e9truisoit du moins les plus honteux.\par
\par
Cette r\'e9forme utile auroit \'e9t\'e9 amen\'e9e fans secousse, sans exiger du Tr\'e9sor Royal un sacrifice qu'on peut si rarement esp\'e9rer d'obtenir lorsqu'il ne s'agit que du bien du Peuple : mais il falloit du temps ; & la r\'e9forme n'\'e9toit pas commenc\'e9e , que d\'e9j\'e0 L'H\'d4PITAL \'e9toit hors de place & le bien public oubli\'e9.\par
\par
Les grands Seigneurs, les Ev\'eaques,les Villes , & m\'eame jusqu'\'e0 des Communaut\'e9s de Moines, avoient dans les Tribunaux des Magistrats \'e0 leurs gages: L'H\'d4PITAL proscrivit cet usage scandaleux; il d\'e9fendit aux Magistrats de rece-\par
\par
voir des pensions de qui que ce f\'fbt ; il vouloit qu'ils n'appartinssent qu'au Peuple. \'ab Croyez\'bb vous , leur disoit- il, croyez - vous donc \'bb vous honorer en renon\'e7ant au titre de Masis\'bb trats , pour devenir les cr\'e9atures des Chefs de \'bb parti qui vous traitent comme ces vils minif\'bb tres de leurs plaisirs qu'ils paient \'bb qu'ils \'bb m\'e9prisent ? Vous n'\'eates grands que par la v\'e9\'bb n\'e9ration publique ; c'est d'elle feule que vous \'bb pouvez attendre une v\'e9ritable puissance : vaine\'bb ment en vous livrant aux passions des Chefs \'bb des factieux, vous croirez partager leur cr\'e9dit, \'bb vainement vous vous croirez leurs \'e9gaux, parce \'ab que vous \'eates devenus leurs complices : vous \'bb ne ferez jamais que les aveugles instrumens de \'bb leurs intrigues ; & en croyant travailler \'e0 votre \'bb propre grandeur, vous ne faites que servir des \'bb projets ambitieux, dont on ne daigne pas m\'eame \'bb vous confier le secret \'bb.\par
\par
L'H\'d4PITAL s'\'e9leva contre l'arnour effr\'e9n\'e9 des richesses, qui portoit les uns \'e0 rechercher les \'e9pices avec une avidit\'e9 d\'e9shonorante, les autres \'e0 s'int\'e9resser secr\'e8tement dans le commerce, \'d4C dans les affaires,& \'e0 donner par-l\'e0 des protecteurs cach\'e9s \'f4c puissans au monopole \'f4c aux vexations.\par
\par
II r\'e9prima ceux qui abtisoi\'e9nt de leur puissance & de l'impunit\'e9 que leur assuroit l'esprit de corps\par
\par
pour\par
\par
(97)\par
\par
pour perdre ou effrayer leurs ennemis, envahir des successions, s\'e9duire des h\'e9riti\'e8res ; il voulut d\'e9truire cet esprit de brigandage, qui des autres Corps de l'Etat avoit p\'e9n\'e9tr\'e9 jusque dans l\'e1 Magistrature, o\'f9 il \'e9toit d'autant plus scandaleux! que le mal venoit de ceux m\'eames dont le devoir; \'e9toit de le r\'e9primer.\par
\par
Les haines Religieuses, l'efprit de faction avoient introduit dans les Tribunaux une partialit\'e9 r\'e9voltante ; on \'e9toit innocent ou coupable, on \'e9toit priv\'e9 de son bien ou enrichi du bien d'autrui, selon qu'on \'e9toit du parti de la Maison de Guise ou de celui du Prince de Cond\'e9, qu'on' suivoit les dogmes de Calvin ou ceux des Catholiques. L'H\'d4PITAL remontroit fans cesse aux Magistrats qu'il falloit juger l'homme & le droit, & non le parti ou la croyance; & cette maxime si simple avoit peine alors \'e0 \'eatre entendue.\par
\par
Enfin, la foiblesse d'une R\'e9gente, & la foi-; blesse plus dangereuse de deux' jeunes Rois, avoit fait na\'eetre dans les Tribunaux des id\'e9es d'un pouvoir que la Loi ne leur, avoit pas donn\'e9., Les Ordonnances resto\'ecerit fans ex\'e9cution, \'d4cl'usag\'eb des Tribunaux Femportoit fur elles : les Edits \'e9toient fans cesse viol\'e9s par des Arr\'eats ; les Cours s'\'e9toient arrog\'e9 le droit d'interpr\'e9ter les Lois du Prince, de les limiter ; tandis que les Grands en\par
\par
vahiffoient l'autorit\'e9 souveraine, elles avo\'efent cru pouvois du moins en saisir quelques d\'e9bris; & oubliant quelles d\'e9voient d\'e9fendre les droits du Peuple, elles combattoient pour leurs privil\'e8ges. L'H\'d4PITAL \'e9galement ennemi du despotisme & de l'an\'e0fchie, de la corruption & du z\'e8le outr\'e9, du rel\'e2chement &. de l'esprit de corps, de l'aviliffement & de la morgue, s'\'e9leva \'e9galement contre tous ces abus. Laissant aux Cours le droit d\'e9faire des remontrances, il d\'e9clara, de l'avis des Chefs de la Nation & des Membres les plus \'e9clair\'e9s de la Magistrature, que si les remontrances n'\'e9toient pas \'e9cout\'e9es, les Parlemens d\'e9voient ex\'e9cuter les Edits ;. qu'ils ne pou voient d\'e9roger aux Lois que lorsque I'autorit\'e9 l\'e9gislative les avoit chang\'e9es; qu'ils \'e9toient les ex\'e9cuteurs de - la Loi, mais qu'ils y \'e9toient soumis.\par
\par
Gardons-nous de croire que l'amour du pouvoir ait inspir\'e9 ces principes \'e0 L'H\'d4PITAL. Ce 'd\'e9sir fi vif dans les Esclaves d'augmenter la puifsance de leurs Ma\'eetres, e\'fbt-il pu fouiller son ame ? L'H\'d4PITAL e\'fbt-il pu m\'eame songer \'e0 augmenter le pouvoir de sa place ? Un si foible int\'e9r\'eat ne le gouvernoit pas. Ne pouvant se dissimuler ses ta\'efens, il d\'e9siroit fans doute d'obtenir une autorit\'e9 qui lui perm\'eet de d\'e9velopper toute l'\'e9tendue de son g\'e9nie: mais il ne regardoit le pouvoir attach\'e9 \'e0 fa place que comme un moyen d'\'eatre plus utile ;\par
\par
(99) il jouissoit du plaisir d'avoir sait le bien de l'efp\'e9rance d'assurer par l'ex\'e9cution de ses vues un bonheur durable \'e0 son Pays: mais il \'e9toit loin de s'enorgueillir d'une puissance que le hasard lut avoit donn\'e9e , & dont il se voyoit d'alitant plus pr\'e8s d'\'eatre d\'e9pouill\'e9 qu'il se rendoit plus digne de la conserver. Ce ne fut donc ni l'ambitiori ni un z\'e8le sefvile pour I'a\'fatorit\'e9 absolue , ce fut Tamour de l'ordre qui porta le Chancelier DE L'H\'d4PITAL \'e0 d\'e9sirer qu'aucune opposition \'e9trang\'e8re ne p\'fbt arr\'eater l'ex\'e9cution d'une Lo\'ee \'e9man\'e9e du Tr\'f4ne* Aussi par le m\'eame Edit, d\'e9fend-il aux Magistrats d'ob\'e9ir aux ordres particuliers du Monarque m\'eame, lorsque Ces ordres font en contradiction avec la Loi ; & par une dist\'ednct\'edon fans laquelle il ne resteroit aucune ombre de libert\'e9 dans une Monarchie, il s\'e9pare les Lois adress\'e9es \'e0 la Nation enti\'e8re, o\'f9 le Monarque statue fur des objets g\'e9n\'e9raux, & qui font l'ouvrage de fa justice,d'avec les ordres particuliers, qui ne font jamais qu'un acte de sa puissance.\par
\par
L'H\'d4PITAL ne crut pas la r\'e9forme des Justices subalternes indigne de ses foins : il voulut que les Magistrats sup\'e9rieurs parcourussent les Provinces , examinassent la conduite des Tribunaux , recueillissent les plaintes du Peuple, dont l\'e1 Voix trop souvent \'e9touff\'e9e perce si difficilement la foule des oppresseurs qui assi\'e8gent le Tr\'f3ne.\par
\par
Gij\par
\par
(100) l\par
\par
Il voulut que ces Magistrats observassent dans les Provinces les effets des diff\'e9rentes Lois fur les moeurs, fur la richesse publique, & vinssent lui apprendre celles qu'il devo\'eet r\'e9former. Malheureusement on n'a pas m\'eame besoin de dire qu'un tel projet ne fut point ex\'e9cut\'e9.\par
\par
C'\'e9toit peu de rappeler aux Magistrats leurs devoirs & la saintet\'e9 de leurs fonctions. La s\'fbret\'e9 publique exigeoit que les Juges coupables de pr\'e9varication, de foiblesse, d'ignorance (car Ignorance d'un devoir qu'on s'est impos\'e9 volontairement est un crime ) eussent eux-m\'eames des Juges & fussent soumis \'e0 des peines. Le Chancelier savoit trop bien que l'impunit\'e9 des Ministres des Lois est une source de tyrannie, & que l'abus des formes de la Justice est encore plus scandaleux & plus funeste que l'abus de la force.\par
\par
Lois de Justice,\par
\par
De la r\'e9forme de la Magistrature L'H\'d4PITAL auroit voulu passer \'e0 celle de la Jurisprudence : mais ne pouvant attaquer le principe des maux de l'Etat, il chercha du moins \'e0 les pallier, \'e0 en suspendre les progr\'e8s. II crut que si une r\'e9forme g\'e9n\'e9rale , mais alors impossible, pouvoit feule sauver l'Etat, des Lois particuli\'e8res oppos\'e9es \'e0 chaque abus particulier pouvoient du moins \'eatre utiles\par
\par
(101) )\par
\par
II simplifia plusieurs formes de proc\'e9dures.\par
\par
II concilia dans l'exercice de la Jurisdictior\'ef Pr\'e9 vocale la n\'e9cessit\'e9 d'avoir dans ces temps maLheureux une Justice prompte, avec le droit des Citoyens de n'\'eatre jug\'e9s que par leurs Juges naturels.\par
\par
L'avidit\'e9 des Secr\'e9taires des Magistrats fut r\'e9prim\'e9e, \'f4c l'imp\'f4t qu'ils avoient \'e9tabli, cette mani\'e8re indirecte de vendre la Justice,fut fl\'e9trie par des Lois.\par
\par
II institua \'e0 Paris, & dans la plupart des Villes de France, une Jurisdiction destin\'e9e pour les seules affaires de Commerce ; il lui donna une Jurisprudence simple, prompte & peu dispendieuse.\par
\par
En ordonnant l'ex\'e9cution provisoire des tranfactions entre majeurs, en assujettissant aune forme authentique les donations & les substitutions, en d\'e9clarant qu'une demande en Justice abandonn\'e9e pendant trois ans n'arr\'eateroit point le cours de la prescription, en r\'e9glant la forme des \'e9vocations & des r\'e9cusations, il \'f4ta des pr\'e9textes \'e0 la chicane, fans nuire \'e0 la d\'e9fense des droits l\'e9gitimes.\par
\par
Les Jugemens prononc\'e9s par les Arbitres furent ex\'e9cut\'e9s par provision, & l'appel ne put \'eatre port\'e9 qu'aux Cours Souveraines\'bb\par
\par
II voulut que dans les affaires entre p\'e2rens, dans les proc\'e8s entie N\'e9gocians, un Tribunal\par
\par
Giij 111\par
\par
( 102 )\par
\par
d'Arbitres t\'eent lieu d'une premi\'e8re Jurisdiction; diminu\'e2t les frais, & \'e9pargn\'e2t des fc\'e8nes scandaleuses.\par
\par
La preuve par t\'e9moins ne fut admise dans les affaires civiles que pour des sommes tr\'e8s-modiques (I), o\'f9. la corruption, des t\'e9moins n'\'e9toit plus \'e0 craindre.\par
\par
Les femmes mari\'e9es en secondes noces ne purent donner \'e0 leurs maris qu'une part d'enfant ; & L'H\'d4PITAL crut avoir assez accord\'e9 \'e0 l'amour , en l'\'e9galant \'e0 la tendresse maternelle.\par
\par
II opposa des barri\'e8res \'e0 la mauvaise foi des d\'e9biteurs, en ordonnant que les sommes demand\'e9es produiroient un int\'e9r\'eat du jour de la r\'e9clamation, \'ef>ans le \'e7as o\'f9 le riche abusant de son cr\'e9dit ou !du besoin que le pauvre craint d'avoir de lui, refusoitle salaire des Ouvriers, il devoit \'eatre condamn\'e9 \'e0 payer le double :injustice apparente, mais qui cesse de l'\'eatre , si l'on songe que l'objet de cette Loi n'est pas de condamner un d\'e9biteur \'e0 payer plus qu'il ne doit, mais de soumettre \'e0 une peine l'homme inhumain & injuste.\par
\par
Il voulut que le d\'e9biteur de mauvaise foi f\'fbt puni par la perte de sa libert\'e9 ; loi dure, mais n\'e9cessaire peut-\'eatre dans un temps o\'f9 une Noblesse factieuse & corrompue regardait comme une marque d'honneur le droit de n'\'eatre pas contrainte \'e0 payer ses dettes.\par
\par
(i) Au-deffous de cens livres.\par
\par
( 103) ) Le Ro\'ed renon\'e7a \'e0 l'usage de fufpendre par des\par
\par
Lettres les poursuites des cr\'e9anciers ; moyen d'autant plus dangereux, qu'il n'est pas regard\'e9 comme inf\'e2me, parce qu'il faut avoir du cr\'e9dit pour remployer.\par
\par
Le Peuple , qui presque par-tout est soumis seul au joug de tant de Lois dont aucune n'eft faite en fa faveur, le Peuple ne fut pas oubli\'e9 pac L'H\'d4PITAL. II savoit trop bien que c'est l'avantage du Peuple seul qui doit diriger les vues des L\'e9gislateurs, & que lui-feul forme v\'e9ritablement la Nation , puisque les autres classes de Citoyens n'ont \'e9t\'e9 \'e9tablies que pour lui, &ne subsistent que par son travail.\par
\par
L'H\'d4PITAL fit d\'e9clarer par Charles IX, que dans les Etats G\'e9n\'e9raux le consentement du Tiers-Etat seroit n\'e9cessaire pour r\'e9tablissement des imp\'f4ts , & que les fuffrages r\'e9unis de la Noblesse & du Clerg\'e9 ne fuffiroient pas pour assu jet-! tir le Peuple a une charge que ces deux Corps auroient pu faire retomber en entier fur lui.\par
\par
La lev\'e9e de la taille devint plus r\'e9guli\'e8re & plus douce.\par
\par
II d\'e9fendit aux Gentilshommes de chasser dans les terres enfemenc\'e9es ; c'\'e9toit assez fans doute que le champ du Laboureur f\'fbt d\'e9vor\'e9 par le gibier, fans \'eatre d\'e9vast\'e9 par les Chasseurs: il permit aux Propri\'e9taires des champs d'effrayer les b\'eates fauG\par
\par
fauG\par
\par
( 104 ) ves par leurs cris, & m\'eame de leut jeter des pierres, mais fans les offenser ; car il falloit refpecter encore les pr\'e9tendus droits de ceux qui pr\'e9f\'e8rent le plaifir de tourmenter les animaux \'e0 celui de faire du bien aux hommes, & qui aiment mieux que la terre nourrisse des sangliers qu'ils \'e9gorgent impun\'e9ment, que des hommes de qui ils ne peuvent attendre un si noble plaisir.\par
\par
Il d\'e9fendit aux Soldats, aux Chefs des Troupes d'exiger du Peuple des vivres, des chevaux ou des journ\'e9es fans les payer. Pouvoit-il ne pas sentir que forcer le Peupl\'e9 au sacrifice des seuls biens qui lui restent, son temps & son travail, c'est le soumettre \'e0 l'imp\'f4t le plus aviliffant \'e0 la fois & le plus on\'e9reux?\par
\par
L'H\'d4PITAL ne voulut point qu'on trait\'e2t comme coupable l'accus\'e9, peut-\'eatre innocent, qui n'avoit pas assez de confiance \'e0 l'\'e9quit\'e9 ou aux lumi\'e8res de ses Juges pour remettre fa vie entre leurs mains. II d\'e9clara que le bien des contumaces, leurs charges,leurs droits ne pourroient \'eatre confisqu\'e9s que cinq ans apr\'e8s leur condamnation ; & il frustra l'avidit\'e9 des Courtisans, qui s'empreffoient \'e0 multiplier les accusations pour envahir le bien des accus\'e9s.\par
\par
II est incertain qu'un accus\'e9 foit coupable, & il est s\'fbr qu'il est malheureux. La prison , ou la s\'fbret\'e9 publique exige quelquefois que l'on tra\'eene\par
\par
un innocent, ne doit pas \'eatre un fupplice. On n'ai droit de faire \'e9prouver \'e0 un coupable m\'eame que la peine inflig\'e9e par la Loi, & il ne peut \'eatre juste de le soumettre \'e0 une autre. Les prisons doivent donc \'eatre saines , & telles en un mot que la perte de la libert\'e9 soit le seul mal qu'on y \'e9prouve. L'H\'d4PITAL ordonna que jamais elles ne fussent au-dessous du rez-de-chauss\'e9e : il e\'fbt fait disparo\'eetre de la France ces cachots mal-sains, o\'f9 l'innocent & le coupable font expos\'e9s aux m\'eames dangers, & que l'avarice & le m\'e9pris pour le Peuple ont multipli\'e9s bien plut\'f4t que le besoin de la s\'fbret\'e9 publique; ces cachots, qui prouvent,fi puissamment qu'il existe une classe avilie & opprim\'e9e , & une autre classe qui a fait les Lois & qui se croit \'e0 l'abri de leur Justice.\par
\par
Enfin L'H\'d4PITAL mit des bornes \'e0 la profusion des Lettres de gr\'e2ce, qui cessant d'\'eatre un acte de cl\'e9mence lorsqu'elles pardonnent au puissant qui a opprim\'e9 le foible, n'\'e9toient devenues qu'un moyen d'assurer l'impunit\'e9 \'e0 quiconque avoit du cr\'e9dit, de l'intrigue , de l'or \'f4cdes. Patrons.\par
\par
Lois d'administration.\par
\par
Jusqu'ici nous n'avons vu dans L'H\'d4PITAL qu'un L\'e9gislateur sage & \'e9clair\'e9.\par
\par
Peut-\'eatre le reste de sa L\'e9gislation, ce qui ap-;\par
\par
partient \'e0 l'Administration plus qu'\'e0 la Justices m\'e9rite-t-il des reproches. Mais nous ne dissimulerons point la v\'e9rit\'e9 ; nous ne balancerons point er\'edtre l'int\'e9r\'eat du bonheur public & celui de la gloire d'un grand Homme.\par
\par
L'H\'d4PITAL e\'fbt voulu donner \'e0 fa Nation les Lois des anciens Romains, dont il avoit la simplicit\'e9 , les moeurs & les vertus. Il fit donc des Lois somptuaires, fans songer qu'elles ne peuvent \'eatre ex\'e9cut\'e9es que chez les Peuples o\'f9 la. honte d'avoir manqu\'e9 aux Lois est un frein suffisant pour en maintenir l'ex\'e9cution ; sans songer que chez une grande Nation d\'e9ja corrompue , le luxe sait \'e9luder les Lois somptuaires, & qu'elles ne font plus qu'ouvrir la porte aux d\'e9lations & \'e0 l'espionnage ; sans songer enfin que le luxe n'\'e9tant pas un crime, interdire aux Citoyens cet usage de leurs richesses, c'est attenter \'e0 leurs droits. Le luxe qui multiplie les productions inutiles & dissipe les productions n\'e9cessaires, qui n'excite l'industrie que pour faire servir le travail du grand nombre aux fantaisies de quelques individus, qui corrompt, avilit & d\'e9truit les Nations, le luxe n'a d'autres ennemis que les bonnes moeurs , l'exemple des Rois & celui des grands Hommes, la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat, l'\'e9galit\'e9 des fortunes, surtout l'\'e9galit\'e9 de consid\'e9ration entre le riche & le pauvre: & si L'H\'d4PITAL a pu suspendre un mo-\par
\par
(107)\par
\par
ment chez quelques Citoyens les progr\'e8s,du luxe, ce n'est point par des Lois trop faciles \'e0 \'e9luder, trop contraires aux moeurs de son si\'e8cle pour \'eatre ex\'e9cut\'e9es ; c'est en donnant lui-m\'eame l'exermpie de la simplicit\'e9, c'est fur-tout en ne distinguant les hommes que par leurs vertus & non parleurs richesses.\par
\par
L'esprit de justice & d'ordre porte \'e0 tout r\'e9gler par des L\'f3is ; & la connoissance des vraies causes de la f\'e9licit\'e9 publique & des v\'e9ritables droits de Thomme & du Citoyen, la vue des abus que la manie r\'e9glementaire fait na\'eetre, abus bien plus grands que' ceux qu'il veut supprimer , peuvent seules contenir cet esprit dans de justes bornes. Les principes de l'\'c0dministration des Etats n'\'e9toient pas connus du temps de L'H\'d4PITAL, & il seroit injuste de lui reprocher de n'avoir pas cr\'e9\'e9 une science nouvelle.\par
\par
Pardonnons-lui donc cette foule de R\'e8g\'edemens pour les Arts & M\'e9tiers; pardonnons-lui d'avoir ignor\'e9 que ces R\'e8glemens attaquoientla propri\'e9t\'e9 la plus sacr\'e9e que puisse avoir l'homme , celle de son travail. II vouloit maintenir Tordre, & il ouvroit la porte aux vexations ; il croyoit encourager l'industrie, & il ne faisoit que la soumettre \'e0 un imp\'f4t de plus. Pardonnons-lui d'avoir ignor\'e9 que la taxe des subsistances n'est qu'un moyen de les maintenir au-dessus de leur prix naturel ; que d\'e9-\par
\par
fendre de porter des grains \'e0 l'Etr\'e0nger, c'est d\'e9fendre \'e0 la terre de les produire. Pardonnons-lui de n'avoir pas su que ces ordres de garnir les March\'e9s de grains, ces entraves mises \'e0 la libert\'e9 du commerce int\'e9rieur, ces g\'eanes impos\'e9es aux Laboureurs, tous ces R\'e8glemens, qu'il \'e9tendit m\'eame fur la mani\'e8re de cultiver, font un v\'e9ritable imp\'f4t qui augmente le prix des denr\'e9es, une source de d\'e9couragement qui en diminue la quantit\'e9 r\'e9elle ; & qu'ainsi tant de soins pour la subsistance du Peuple ne pouvoient servir qu'\'e0 rendre cette subsistance plus ch\'e8re & moins assur\'e9e (1). Enfin ce" grand Homme n'avoit pas senti que chaque article de ces Lois \'e9toit un attentat contre les droits les plus inviolables de l'homme & du Citoyen , contre ces m\'eames droits pour le maintien desquels il e\'fbt \'e9t\'e9 pr\'eat \'e0 faire le sacrifice de sa vie , la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9. Pleurons fur la vertu tromp\'e9e, qui signe d'une main pure l'ordre du malheur public, & tirons une le\'e7on utile des\par
\par
(T) La d\'e9vastation des .Campagnes, le danger des transports, la crainte de. la famine pour des Villes expos\'e9es fans cesse \'e0 des s\'e9ditions ou \'e0 un si\'e8ge, l'\'e9tat critique d'un Royaume od il y avoit plus de Brigands que de Laboureurs, peuvent encore excuser L'H\'d4PITAL. Il crut peut-\'eatre que dans un temps de brigandage il falloit des Lois tyranniques. Il se trompa ; au lieu de prot\'e9ger le Commerce , il acheva de le d\'e9courager. Mais se f\'fbt-il tromp\'e9 dans un temps plus tranquille ?\par
\par
( 109)\par
\par
fautes m\'eames d'un Homme de g\'e9nie. Comme c\'e9 n'\'e9toit ni par routine, ni par foiblesse, ni par un go\'fbt secret pour les abus qu'il fit tant de Lois prohibitives ; il y porta la force de son caract\'e8re & l'\'e9tendue de son esprit ; & c'est par ces Lois m\'eames qu'il faut apprendre \'e0 quels exc\'e8s pourroit emporter la manie des R\'e8glemens, si une heureuse incons\'e9quence ne venoit l'arr\'eater.\par
\par
Cet Homme, qui vouloir \'e0 la fois r\'e9tablir la Magistrature dans fa dignit\'e9 & dans fa gloire en y d\'e9truisant la v\'e9nalit\'e9 & la corruption , rendre au Clerg\'e9 ses moeurs antiques en lui donnant des lumi\'e8res nouvelles, maintenir la paix entre deux partis aigris & fous les armes , faire r\'e9gnes les Lois au milieu des guerres civiles & l'humanit\'e9 au sein du fanatisme ; cet Homme qui combattit seul la politique de la Cour de Rome & la perfidie de Philippe II, la foiblesse de Charles IX , l'inconstance de fa m\'e8re, les intrigues du Cardinal de Lorraine, les talens & la gloire du Duc de Guise, l'esprit factieux des Grands, l'avidit\'e9 de la Cour; cet Homme n'est plus le m\'eame lorsqu'il se livre \'e0 l'esprit r\'e9glementaire: ce g\'e9nie si \'e9tendu, si puissant, semble se rabaisser au niveau des pr\'e9jug\'e9s auxquels il s'est soumis. On a peine \'e0 croire jusqu'\'e0 quel point il a port\'e9 rattachement \'e0 ce faux principe, qu'on ne doit abandonner \'e0 l'int\'e9r\'eat & aux passions des hommes que\par
\par
ce que les Lois ne peuvent leur enlever, & quels \'e9tranges R\'e8g\'edemens le syst\'e8me prohibitif a inspir\'e9s \'e0 un Homme d'un esprit si \'e9lev\'e9, si cons\'e9quent. Partisans de ce syst\'e8me, lisez ces Lois & jugez (I).\par
\par
Pour favoriser le commerce & perfectionner les Manufactures, L'H\'d4PITAL crut devoir mettre des droits fur les marchandises \'e9trang\'e8res ; mais\par
\par
(i) Le Chancelier DE L'H\'d4PITAL d\'e9fendit aux Valets de labourage de se marier sans la permission de leurs Ma\'eetres; Loi tyrannique , dont tout l'effet \'e9toit d'augmenter le prix des salaires de ces Domestiques, puisque leurs Ma\'eetres \'e9toient oblig\'e9s d'acheter \'e0 la fois leur temps & leur libert\'e9,\par
\par
II r\'e9gla la mani\'e8re dont un Laboureur devoir nourrir ses Charretiers , le nombre des mets qu'on pouvoit faire servir dans un festin , ce qu'un Voyageur devoir d\'e9penser dans une Auberge, l'esp\'e8ce de viandes qu'il lui seroit permis de manger. Un Voyageur pouvoit \'e0 la v\'e9rit\'e9 doubler la portion de son cheval, mais il ne pouvoit augmenter la sienne. Les Cuisiniers , les H\'f4telliers \'e9toient condamn\'e9s \'e0 des peines affflictives, s'ils violoient ces R\'e8g\'edemens.\par
\par
D'autres Lois d\'e9terminoient la forme des hauts-de-chauffe &des vertugadins , d\'e9fendoient de faire des b\'fbches & des \'e9chalas carr\'e9s , d\'e9manger des agneaux & des volailles en certains temps de l'ann\'e9e.\par
\par
Enfin L'H\'d4PITAL d\'e9fendit de crier des petits P\'e2t\'e9s dans les rues, pour ne pas exposer les P\'e2tissiers d l'oisive t\'e9, & le Public \'e0 des indigestions.\par
\par
Si le Docteur Swift e\'fbt voulu tourner en ridicule l'esprit r\'e9glementaire , il n'e\'fbt pas imagin\'e9 des Lois plus \'e9tranges. Pourquoi donc L'H\'d4PITAL fit-il ces Lois ? Je le r\'e9p\'e8te, c'est qu'il avoit l'esprit cons\'e9quent ; c'est qu'elles \'e9toient la fuite n\'e9cessaire des principes qu'il avoit adopt\'e9s. .\par
\par
(111)\par
\par
tes droits nuisibles, parce qu'en otant la concurrence ils \'f4tent le seul moyen juste & vraiment efficace d'exciter l'\'e9mulation entre les Manufactures, ces droits injustes, parce qu'ils augmentent n\'e9cessairement le prix des marchandises, ces droits ont encore l'inconv\'e9stient de n'encourager qu'une feule esp\'e8ce d'industrie ou de culture, & si le Ministre a mal choisi, de l'encourager aux d\'e9pens d'une industrie ou d'une culture plus avantageuse: Administrateurs, laissez ce choix \'e0 l'int\'e9r\'eat & \'e0 la nature qui ne se tromperont jamais. Aussi L'H\'d4PITAL d\'e9truisit lui-m\'eame les Lois qu'il avoit faites fur cet objet; mais peut-\'eatre ce fut moins par la conviction de leur inutilit\'e9, que par l'imposibilit\'e9 d'exciterl'industrie dans un Royaume en proie aux; guerres civiles : il sentit que ces Lois n'\'e9toient qu'un imp\'f4t de plus, & il les r\'e9voqua.\par
\par
II existe une Loi qu'il est affreux de voir sign\'e9e du nom de L'H\'d4PITAL, celle qui d\'e9fend fous une peine capitale d'imprimer un livre fans permission. Certes ici la peine n'est pas en proportion avec le d\'e9lit. Mais lorsqu'un livre peut allumer la guerre, un livre peut \'eatre un crime : dans des temps paisibles, une telle Loi e\'fbt \'e9t\'e9 le comble de la tyrannie & de l'opprobre; dans ces temps malheureux, elle pouvoit n'\'eatre qu'une pr\'e9caution indispensable.\par
\par
II faut plaindre L'H\'d4PITAL de s'\'eatre cru forc\'e9\par
\par
( 112)\par
\par
\'e0 cette pr\'e9caution cruelle ; il faut plaindre; cet Homme ami des lumi\'e8res., ami de l'humanit\'e9 , d'avoir donn\'e9 une loi qui outrage l'humanit\'e9, & qui \'e9teindroit les lumi\'e8res s'il \'e9toit au pouvoir des mauvaises Lois de les \'e9teindre. Comparons cette Loi avec le coeur de L'H\'d4PITAL ; voyons ce qu'il a d\'fb lui en co\'fbter pour la signer, combien il falloit qu'il la cr\'fbt n\'e9cessaire ; & f\'e9licitons-nous de vivre dans un autre si\'e8cle.\par
\par
De toutes les Lois de L'H\'d4PITAL , celles qui contraignoient trop ou l'int\'e9r\'eat ou les passions des hommes puissans, furent bient\'f4t an\'e9anties: il ne resta que le Detit nombre de celles qui faisoient du bien \'e0,la Nation, fans faire \'e0 ses ennemis un mal sensible; mais du moins il put dans fa retraite se rendre ce t\'e9moignage si honorable \'f4c si doux : Tdut ce qui. dans mon temps a \'e9t\'e9 fait four le bpnheur du Peuple, a \'e9t\'e9 mon ouvrage,\par
\par
L'H\'d4PITAL dans la Retraite.\par
\par
Ce n'est que dans la disgr\'e2ce & dans la retraite qu'on peut juger l'Homme d'Etat. Tant qu'il est en place , oblig\'e9, s'il est coupable, de masquer d'un voile hypocrite ses d\'e9pr\'e9dations, & de couvrir d'un motif honn\'eate des Lois qui pr\'e9parent le malheur public ; forc\'e9 , s'il est vertueux , de d\'e9rober aux ennemis du Peuple les sages motifs\par
\par
de\par
\par
de fes op\'e9rations, & de cacher comme un crime l'\'e9tendue de fes projets bienfaifans ; c\'e9l\'e9br\'e9, s'il il veut le mal, par la foule des hommes corrompus , & presque dispens\'e9 de tenir \'e0 ses gages des Orateurs & des Po\'e8tes ; ayant, s'il veut faire le bien, autant d'ennemis que les abus nourrissent de gens avides, l'homme Vertueux voit fa fermet\'e9 passer pour l'arnour du pouvoir, son z\'e8le de la justice pour un esprit de vengeance : on traitera de trahison contre le Prince, son courage pour d\'e9fendre la libert\'e9 des Citoyens ; fa tol\'e9rance, d'irr\'e9ligion; ses grandes vues, d'esprit de syst\'e8me; sort humanit\'e9 & son amour du peuple, de philosophie romanesque* S'il n'a pas voulu s'abaisser \'e0 employer d'autres armes que ses talens & ses vertus/ il fera mal-adroit ; s'il a d\'e9daign\'e9 de m\'e9nager les' hommes corrompus, on lui reprochera de ne pas conno\'eetre les hommes.\par
\par
Le Ministre coupable au contraire verr\'e2tous ses vices \'e9rig\'e9s en vertus, parce que ceux dont la voix peut se faire entendre sauront prof\'edter de ses vices. S'il favorise une corruption de moeurs utile \'e0 ses desseins, on louera fa politique ; s'il n'agit que d'apr\'e8s les circonstances & ses int\'e9r\'eats , on louera fa souplesse & ses ressources ; plus il ' fera de mal au Peuple, plus on exaltera fa bienfaisance; la voix des Citoyens.honn\'eates fera \'e9touff\'e9e par ce concert d'admiration.\par
\par
H\par
\par
( 114)\par
\par
Mais l'un & l'autre sont-ils renverses par ces intrigues, qui heureusement pour les Nations n'\'e9pargnent pas les Ministres.corrompus plus que les Ministres vertueux? la disgr\'e2ce les met tous deux \'e0 leur place.\par
\par
L'un a perdu tous ses flatteurs ; \'e0 peine quelques complaisans subalternes, qui n'existoient que par lui, se chargent de le soulager du poids du temps.Incapable de tout, hors du mal public dont il ne lui est plus permis de s'occuper ; \'e9tranger \'e0 tous les sentimens, hors \'e0 celui de l'ambition ; fans occupation comme fans attachement ; d\'e9chir\'e9 parle regret d'avoir perdu fa puissance ; tourment\'e9 par le remords , qui dans tous les hommes lui montre des ennemis , parce qu'il a fait du mal \'e0 tous les hommes, il ne lui reste qu'un orgueil que personne ne daigne plus flatter, & des m\'e9pris qu'il n'a plus le pouvoir de' punir.\par
\par
L'autre a conserv\'e9 ses amis : tous les sentimens qu'une passion plus \'e9nergique & plus profonde avoit comme suspendus, reviennent remplir son ame & la consoler; il retourne a des \'e9tudes qu'il n'avoit pu sacrifier qu'au bonheur public ; chaque homme qu'il voit est un ami, parce qu'il n'y a point d'homme dont il n'ait voulu \'eatre le bienfaiteur. Devenu l'objet de la v\'e9n\'e9ration des m\'e9chans m\'eames, si t\'f4t qu'ils ont cess\'e9 de le craindre; dis-\par
\par
pens\'e9 du soin p\'e9nible de les combattre,& d'arr\'eater ses yeux fur les tristes d\'e9tails de leurs crimes , il a retrouv\'e9 fa s\'e9r\'e9nit\'e9 , & il semble que la disgr\'e2ce l'ait d\'e9livr\'e9 d'un fardeau. Sa vertu lui suffit; il ne hait ses ennemis que comme il hait tous les m\'e9chans, & il n'a pas m\'eame besoin de sentir que t\'f4t ou tard le m\'e9pris public doit le venger.\par
\par
Une seule douleur peut le troubler, celle d'\'eatre t\'e9moin dumalheur de fa Patrie; ma\'efs il fait encore Vadoucir en pr\'e9parant de loin par ses travaux le bonheur des races futures. Tel fut dans fa retraite le Chancelier DE L'H\'d4PITAL. La Po\'e9sie qui depuis fa jeunesse avoit \'e9t\'e9 pour lui un d\'e9lassement dans le tumulte des affaires, devint l'amusement de sa vieillesse. Ses Ouvrages en vers ne contiennent que des Ep\'eetres : on y chercheroit en vain une Po\'e9sie harmonieuse ou brillante ; mais on y trouve par-tout un go\'fbt simple & pur, form\'e9 par l'\'e9tude de l'Antiquit\'e9 , une Philosophie \'e9lev\'e9e & consolante, la haine de l'oppression & du fanatisme , l'amour des Lettres & du repos ; il n'y parle des grandes places que comme de grands devoirs \'e0 remplir, & de fa disgr\'e2ce que pour c\'e9l\'e9brer les douceurs de la vie priv\'e9e, plaindre son Roi & pleurer sur son Pays. Ce go\'fbt de la vertu, qui donne des charmes si touc\par
\par
Hij.\par
\par
( 116)\par
\par
chans aux Ouvrages o\'f9 il r\'e8gne, prend un caract\'e8re plus int\'e9ressant &. plus respectable encore ? lorsque le Po\'ebce a lui-m\'eame contribu\'e9 au bien public dont il veut inspirer l'amour(i).\par
\par
Un Ouvrage plus utile & plus important occupa long-temps le Chancelier DE L'H\'d4PITAL. II se proposa de comparer le Droit Romain avec nos u\'edages & avec nos moeurs, de le rectifier, & d'en tirer un Code de Lois qu'on p\'fbt substituer \'e0 toutes nos Coutumes. Ne connoissant pas les vrais principes de la L\'e9gislation puis\'e9s dans la nature, il les cherchoit dans l'Ouvrage des hommes le moins imparfait, & dans les Lois d'un Peuple \'e0 qui tous les Peuples avoient ob\'e9i.\par
\par
Les foins de l'Agriculture , les travaux champ\'eatres, les plaisirs simples & touchans d'un p\'e8re de famille, n'avoient point perdu leurs charmes pour L'H\'d4PITAL; & cette ame long-temps remplie des plus grands objets, cette ame long-temps agit\'e9e des int\'e9r\'eats les plus importans, revint fans effort \'e0 tous les go\'fbts de la nature.\par
\par
L'H\'d4PITAL en renon\'e7ant \'e0 fa place n'avoitpas\par
\par
(1) Il est beau de voir L'H\'f4TA encore Chancelier , conjurer, thins une Ep\'eetre touchante , le Cardinal de Lorraine de ne plus s'opposer \'e0 la. paix , & de permetre \'e0 la Natiqn de respirer. Il est beau sur-tout de voir un Ministre reprocher en beaux vers au Duc de Guise d'entourer le Roi de Satellites, & de lui apprendre \'e0 n'avoit plus besoin. de l'amour de son Peuple..\par
\par
eu beso\'edn de changer de vie. Pauvre & retir\'e9 \'e0 la Campagne, il y fut tel qu'il avoit \'e9t\'e9 \'e0 la Cour f o\'f9 il avoit donn\'e9 l'exemple d'une.frugalit\'e9 digne des H\'e9ros de Rome ancienne.\par
\par
Pendant son Minist\'e8re,la conversation instructive & agr\'e9able , form\'e9e d'un m\'e9lange piquant d\'e9 Philosophie & de Litt\'e9rature, faisoit le seul plaisir: de sa table, o\'f9 l'honneut d'\'eatre admis \'e9toit brigu\'e9; par les Courtisans: on n'y fervo\'eet qu'un seul plat; de viandes bouillies. Modernes Apicius, pardonnez \'e0 la bassesse de ces d\'e9tails; daignez songes que les d\'e9penses des gens en place font pay\'e9es par le Peuple, & que Phomme de bien, qui se d\'e9fie d'autant plus de ses forces que lui seu\'eds'en d\'e9fie, se conduit dans les grandes places de mani\'e8re \'e0 n'avoir pas m\'eame de privations a s'imposer lorsque son devoir lui ordonne de les quitter\'bb\par
\par
II y avoit quatre ans que L'H\'d3PITAL me? noit dans fa retraite une vie libre & ind\'e9pendame , lorsque ses yeux furent t\'e9moins ducrime le plus horrible dont soient souill\'e9es nos Annales.\par
\par
A un signal donn\'e9 du haut du Palais des Rois, des troupes d'assassins Catholiques \'e9gorgent au nom de Dieu & du Roi, les Protestans endormis fur la foi des Trait\'e9s folemnellement jur\'e9s i la politique n'ayoit proscrit que les Chefs ; le fanaH\par
\par
fanaH\par
\par
(118 )\par
\par
time,l' esprit de, vengeance, la soif, du burin \'e0 rhultipli\'e8rent les victimes,\par
\par
Paris fut pendant trois jours la proie des assassins ; ni l'\'e2ge, ni le sexe, ni les vertus utiles \'e0 la Patrie, ni les talensne furent \'e9pargn\'e9s. Quand il ne resta plus de victimes qu'on p\'fbt immoler \'ecmpun\'e9ment, Charles arr\'eata le carnage pour s'avilir encore par d'autres forfaits.\par
\par
Il accule devant le Parlement les Sujets qu'il vient de faire assassiner ; ce qui restoit dans ce Corps d'hommes justes \'e9chapp\'e9s \'e0 peine au fer des assassins, n'ose \'e9lever la voix ; les Vengeurs des Lois consacrent l'assassinat par un Arr\'eat 2 Coligny, que le Roi appeloit son p\'e8re,\'e0 qui il avoit jur\'e9 peu de jours auparavant de le venger de ses ennemis, Coligny accus\'e9 par ce m\'eame Roi d'une conspiration imaginaire, est condamn\'e9 apr\'e8s fa mort \'e0 un supplice inf\'e2me; & pour donner \'e0 cette horrible fable une apparence de r\'e9alit\'e9, on tra\'eene au supplice deux Protestans que les meurtriers avoient \'e9pargn\'e9s.\par
\par
Toutes celles des grandes Villes o\'f9 command\'f3ient des hommes d\'e9vou\'e9s aux Favoris, imit\'e8rent l'exemple que la Capitale avoit donn\'e9 : on eut foin de pr\'e9venir les contre-ordres que les remo ds arrach\'e8rent au Roi peu de temps apr\'e8s les massacres,\par
\par
La fille de L'H\'d4PITAL \'e9toit \'e0 Paris ; au crime\par
\par
de fa croyance, elle joignoit le crime plus grand d'\'eatre la fille de l'Homme vertueux \'e0 qui les meurtriers ne pardonnoient pas d'avoir fuspendu leur rage pendant hait ann\'e9es ; la m\'e8re du Duc de Guise eut le cr\'e9dit d'arracher cette victime aux Satellites de son fils ; L'H\'d4PITAL alors cessa de craindre. Les meurtriers avoient paru autour de fa maison : on lui propose de leur oppofer une r\'e9sistance qui laisseroit aux remords \'f4c \'e0 la honte le temps de changer le coeur de Catherine & de son fils; mais L'H\'d4PITAL ne peur regarder comme un bonheur de survivre \'e0 la d\'e9solation & \'e0 la honte de son pays ; fi la petite porte ne leur suffit pas, dit-il-, qu'on leur ouvre la grande.\par
\par
Enfin on lui annonce que le Roi veut bien le laisser vivre :je croyois n avoir m\'e9rit\'e9, r\'e9pond-il, ni la mort ni le pardon. II mourut six mois apr\'e8s ; ses yeux fatigu\'e9s de tant de criiues se ferm\'e8rent ensin, & avec lui s'\'e9teignit la derni\'e8re esp\'e9rance des Fran\'e7ois : lui seul e\'fbt pu changer en vertus Utiles les remords qui d\'e9chir\'e8rent le malheureux Charles IX,\par
\par
Telle fut la fin de la vie de L'H\'d4PITAL. Cette vie fut-elle heureuse? Ce grand Homme r\'e9unit tout ce qui m\'e9rite les d\'e9sirs des hommes ; des amis tendres & fidelles; une famille \'e0 qui il \'e9toit cher & dont jamais il n'eut \'e0 rougir ; une fortune\par
\par
born\'e9e, mais au-deffus de fes d\'e9firs comme de ses besoins, & qui lui permettoit d'\'eatre bienfaifant; une sant\'e9 qui jamais n'interrompit ses travaux ; de grandes places , des talens & des vertus dignes de ces places; la gloire, l'amour du Peuple, le refpect des gens de bien, & ce concert fi doux \'e0 l'oreille de l'homme vertueux, les cris des m\'e9chans: jamais son ame in\'e9branlable & pure ne connut ni les remords , ni le trouble , ni la crainte. Mais pourquoi faut-il que les crimes des m\'e9chans soient aussi un supplice pour l'hornme de bien qui n'a pu les emp\'eacher , & que la nature ait laiss\'e9 en leur puissance cette mani\'e8re de lui faire du mal ?\par
\par
La vertu ne suffit donc pas pour assurer le . bonheur des hommes ! Mais du moins elle est pour tous les hommes, le moyen d'\'eatre le moins malheureux qu'il est possible.\par
\par
O Hommes! dans quelques circonstances que vous vous trouviez, quels que soient vos Concitoyens & vos Ma\'eetres, soit que la vertu r\'e8gne autour de vous, soit que le vice y domine, au milieu des fr\'e9missemens de suppresseur comme au milieu des b\'e9n\'e9dictions du malheureux soulag\'e9 , faites toujours ce que vous conseillent la vertu & le courage.\par
\par
Employez pour le bonheur public, tout ce que la nature vous a donn\'e9 de talens & d'\'e9nergie,\par
\par
& duffent les fupplices ou m\'eame le m\'e9pris \'eatre votre partage,. dussent vos travaux \'eatre inutiles, foyez f\'fbrs encore que vous avez bien choifi, & qu'en \'e9vitant le remords ou le fentiment accablant d'avoir \'e9t\'e9 foibles, vous avez \'e9vit\'e9 de plus grands maux.\par
\par
Sans doute il est des si\'e8cles condamn\'e9s \'e0 des malheurs irr\'e9parables, & r\'e9duits \'e0 pr\'e9parer par Ces malheurs m\'eame la f\'e9licit\'e9 des races futures; mais que l'exemple des vains efforts du g\'e9nie & de la vertu ne nous fassent pas d\'e9sesp\'e9rer du bonheur de l'esp\'e8ce humaine.\par
\par
Tant que les lumi\'e8res ont \'e9t\'e9 renferm\'e9es dans un Peuple seul, qui n'avoit de rapport avec les autres que pour les m\'e9priser ou les vaincre; tant que chaque Nation isol\'e9e a combattu seule contre le malheur & l'ignorance, & que le secours des lumi\'e8res \'e9trang\'e8res ne pouvoit l'aider \'e0 r\'e9parer ses pertes; tant que les.Sciences morales ont \'e9t\'e9 born\'e9es \'e0 un petit nombre de v\'e9rit\'e9s grandes & profondes, qu'une sorte d'inspiration d\'e9voiloit \'e0 quelques \'e2mes privil\'e9gi\'e9es ; tant que l'instruction, born\'e9e \'e0 des \'e9coles publiques,obligeoit les Sages de d\'e9guiser la v\'e9rit\'e9 fous des embl\'e8mes dont le sens se perdoit apr\'e8s eux, & qu'il leur falloit se conduire avec leurs Disciples comme un Chef de Conjur\'e9s avec ses Complices ; tant que les\par
\par
(122)\par
\par
livres n'ont \'e9t\'e9 que des manufcrits qu'il \'e9to\'edt difficile de multiplier & facile d'an\'e9antir ; alors fans doute les ennemis du genre humain pouvoient esp\'e9rer de le tenir enseveli dans les t\'e9n\'e8bres, & de lui d\'e9rober \'e0 jamais la eonnoissance de ses maux, & fur-tout celle des rem\'e8des. Ainfi les Tyrans de la grande Gr\'e8ce, en br\'fblant les Sages renferm\'e9s-dans l'Ecole de Grotone, purent ais\'e9ment se flatter d'assurer \'e0 leurs esclaves une \'e9ternelle imb\'e9cillit\'e9.\par
\par
Mais \'e0 pr\'e9sent que l'inv\'e9ntion de l'Imprimerie permet \'e0 la v\'e9rit\'e9 une circulation rapide que rien ne peut arr\'eater, & que la v\'e9rit\'e9 une fois d\'e9couverte ne sauroit \'eatre an\'e9antie; \'e0 pr\'e9sent que les vrais principes des Sciences morales sont d\'e9voil\'e9s, que les v\'e9ritables m\'e9thodes sont connues; \'e0 pr\'e9sent que la voix de la raison s'est fait entendre des glaces de Peter\'edbourg aux mers de Philadelphie , & des rochers de la Norv\'e8ge aux plaines de la B\'e9tique, & que partout elle a r\'e9veill\'e9 le g\'e9nie qui dormoit depuis tant de si\'e8cles; \'e0 pr\'e9sent que les hommes \'e9clair\'e9s de toutes les Nations se pr\'eatent leurs lumi\'e8res, ont les m\'eames id\'e9es, parlent le m\'eame langaget font anim\'e9s des m\'eames int\'e9r\'eats, cette force lente de la v\'e9rit\'e9, souvent trop foible, mais toujours agissante , l'emportera \'e0 la longue fur les obstades qu'on lui oppose.\par
\par
L'oppresseur, le corrupteur d'une Nation, Condamn\'e9 par toutes les autres, entendra, avec une douleur impuissante le jugement prononc\'e9 contre' lui, & tremblera de le m\'e9riter. Les maux que le m\'e9chant peut faire encore, feront passagers comme lui. II pourra punir les Sages, mais il ne les emp\'eachera pas d'\'eatre utiles : il leur \'f4tera la libert\'e9, la vie; mais l'esp\'e9rance du bonheur des hommes, la douceur d'y avoir contribu\'e9, les suivront jusqu'\'e0 la mort ; & le bien qu'ils auront fait subsistera encore lorsqu'il ne restera plus du m\'e9chant que le m\'e9pris attach\'e9 \'e0 son nom.\par
\par
O L'H\'d4PITAL! Dans un si\'e8cle plus heureux, les fruits de tes travaux, immortels comme ta gloire, auroient form\'e9 dans la Post\'e9rit\'e9 les Vengeurs des Peuples & les Restaurateurs des Nations; mais il ne reste de toi que l'exemple de ton courage. Puisse cet exemple, puisse la vue de ce monument que t'\'e9rige un Citoyen digne comme toi de faire entendre la v\'e9rit\'e9 au coeur des Rois (i), former parmi nous des hommes qui te ressemblent, coproduire dans une Nation peut\'eatre plus \'e9nerv\'e9e encore que corrompue, ces ver'(\par
\par
ver'( ) M. le Comte d'Angiviller, Directeur g\'e9n\'e9ral des Arts, B\'e2timens & Manufactures Royales, a fait faire, aux frais du Roi, la Statue du Chancelier DE I'H\'d4PITAL\par
\par
(124)\par
\par
tus fortes & courageuses, qui seules ont le pouvoir de changer la face de la terre , & d'en chasser \'e0 la fois le crime & le malheur !\par
\par
APPROBATIONS. Vu & approuv\'e9 , ce 20 Juin 1777. PLUNKET.\par
\par
Approuv\'e9 de la m\'eame mani\'e8re ce 21 Juin 1777. BONNET, Grand-Ma\'eetre de Navarre.\par
}
 