{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 127 auf 127\par
\par
Seitenanzahl: 127\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : R\'e9flexions sur l'esclavage des negres . Par M. Schwartz, pasteur du Saint-Evangile \'e0 Bienne...\par
\par
Autor : Condorcet, Jean-Antoine-Nicolas de Caritat marquis de (1743-1794). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Soci\'e9t\'e9 typographique (Neufch\'e2tel)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1781\par
\par
Themenschwerpunkt : Esclavage\par
\par
Themenschwerpunkt : Traite des esclaves\par
\par
Gesamte Serie : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302637447 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302637447\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Titelaufnahme des Werkes : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17871593d }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb17871593d\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : XII-99 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 127\par
\par
Beschreibung : [R\'e9flexions sur l'esclavage des n\'e8gres (fran\'e7ais)]\par
\par
Beschreibung : Collection num\'e9rique : Nutrisco, biblioth\'e8que num\'e9rique du Havre\par
\par
Beschreibung : Collection num\'e9rique : Commerce triangulaire, esclavage\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Beschreibung : Ouvrages avant 1800\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k3101475\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement R\'e9serve des livres rares, 8-LK9-23\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 01/06/2015\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 84%.\par
\par
SUR\par
\par
L s ES CLAVAGE DES NEGRES. Par M. SCHWARTZ, Pafteur du Saint - Evangile \'e0 Biennie ? Membre de la Soci\'e9t\'e9 \'e9conomique de\par
\par
M. DCC, L X X X L\par
\par
\'c9 P I T R E \f1\u9632?\f0  d\'e9bicatoole\'bb AUX NEGPvES ESCLAVES.\par
\par
Mes AMIS, Qu oique je ne fois pas de la m\'eame couleur que vous, je vous ai toujours regard\'e9 comme mes freres. La nature vous a form\'e9s pour avoir le meme efprit , la m\'eame raifon, les m\'eames vertus que les a ij\par
\par
\'eev \'c9 P I T R K Blancs. Je ne parle ici que de ceux et Europe , car pour les Blancs des Colonies, je ne vous fais pas l'injure de les comparer avec vous, je fais combien de fois votre fid\'e9lit\'e9, votre probit\'e9, votre courage ont fait rougir vos ma\'eetres. Si ou alloit chercher un homme dans les Isles de l'Am\'e9rique , ce ne fer oit point parmi les gens de chair blanche qu'on le trouverait. Votre fujfrage ne procure point de places dans les Colonies, votre protection ne fait point obtenir de penfions, vous n'avez pas de quoi foudoyer des avocats ; il n'efi donc pas \'e9tonnant que vos ma\'eetres trouvent plus de gens qui fe d\'e9shonorent eu d\'e9fendant leur caufe, que vous n'en avez trouv\'e9 qui fe fiaient honor\'e9s en d\'e9fendant la votre. Il y a meme des pays o\'f9 ceux qui voudraient \'e9crire en votre faveur n'en\par
\par
D\'c9DICATOIRE. y auroient point la libert\'e9. Tous ceux qui fe font enrichis dans les Isles aux d\'e9pens de vos travaux & de vos fouffrances, ont, \'e0 leur retour, le droit de vous infulter dans des libelles calomnieux ; mais il n\rquote efi point permis de leur r\'e9pondre. Telle eft Vid\'e9e que vos ma\'eetres ont de la bont\'e9 de leur droit ; telle ejl la confcience qu'ils ont de leur humanit\'e9 \'e0 votre \'e9gard. Mais cette injuftice n\rquote a \'e9t\'e9 pour moi qu\rquote une rai- fon de plus pour prendre, dans un pays libre, h d\'e9fenfe de la libert\'e9 des hommes. Je fais que vous ne conna\'eetrez jamais cet Ouvrage, & que la douceur d\rquote\'eatre b\'e9ni par vous me fera toujours refuf\'e9e. Mais j\rquote aurai fatisfait mon c\f2\u339?ur d\f0\'e9chir\'e9 par le fpeciacle de vos maux , foulev\'e9 par Vin fa- lence abfurde des fophifmes de vos tyrans. Je if emploierai point l\rquote\'e9loquence , mais la a iij\par
\par
vj \'c9PITRE D\'c9DICATOIRE. raifon , je parlerai, non des int\'e9r\'eats du commerce s mais des loix de la juftice. Vos tyrans me reprocheront de ne dire que des chofes communes, &' de m avoir que des id\'e9es chim\'e9riques ; en effet, rien jpeft plus commun que les maximes de Vhumanit\'e9 & de la juftice , rien nieft plus chim\'e9rique que de propofer aux hommes dy conformer leur conduite.\par
\par
/\par
\par
PREFACE JJ JB S J\'c8jDXTJEVXS. jVlL Schwartz nous ayant envoy\'e9 Ion manufcrit, nous l\rquote avons communiqu\'e9 \'e0 M. le Pafteur B******* , l\rquote un de nos alToci\'e9s, qui nous a r\'e9pondu que cet Ouvrage ne contenoit que des chofes communes, \'e9crites d\rquote un ftyle peu correct , froid & fans \'e9l\'e9vation ; qu\rquote on ne le vendroit pas , & qu\rquote il ne convertiroifc perfonne. Nous avons fait part de ces obfervations a M. Schwartz, qui nous a honor\'e9s de la lettre fuivante.\par
\par
j, je ne fuis ni un bel efprit Parifien, qui pr\'e9tend \'e0 l\rquote acad\'e9mie fran\'e7oife, ni 5, un politique Anglois, qui fait des \'ab pamphlets, dans Pefp\'e9rance d\rquote\'eatre \'e9lu ,5 membre de la chambre des Communes, ,, & de le faire acheter, par la Cour , 3J \'e0 la premi\'e8re r\'e9volution du miniftere. a, Je ne fuis qu\rquote un bon homme, qui 55 aime \'e0 dire franchement fon avis \'e0 33 l\rquote univers, & qui trouve fort bon que \'bb l\rquote univers ne l\rquote\'e9coute pas. Je fais bien 35 que je ne dis rien de neuf pour les 5, gens \'e9clair\'e9s, mais il n\rquote en eft pas moins a, vrai que, fi les v\'e9rit\'e9s qui fe trouvent s, dans mon Ouvrage \'e9toient 11 triviales 55 pour le commun des Fran\'e7ois ou des 33 Anglois, &c. i\rquote efclavage des Negres\par
\par
D\'c9S \'c9DITEURS, i\'e0 \f3\'84 n-e pourroit fubfifter. Il eft tr\f0\'e8s-polfi- , 3 ble cependant que ces r\'e9flexions ne 33 foient pas plus utiles au genre humain 3, que les Sermons que je pr\'eache depuis 33 vingt ans, ne font utiles \'e0 ma pa\'ab* 33 roiffe, j\rquote en conviens , & cela ne m\rquote em- 33 p\'eachera pas de pr\'eacher & d\rquote\'e9crire tant \'ab qu\rquote il me reliera une goutte d\rquote encre & 33 un filet de voix. Je ne pr\'e9tends point 33 d\rquote ailleurs vous vendre mon manufcrit. 33 Je n\rquote ai befoin de rien , je reftitue m\'eame s, \'e0 mes paroifliens les appointemens de \f3\'84 Miniltre que l\rquote Etat me paye. On di\f0\'e2 ,3 que c\rquote ell auffi l\rquote ufage que font de leur 33 revenu tous les Archev\'eaques & Ev\'ea- \f3\'84 ques du clerg\f0\'e9 de France, depuis l\rquote an- >3 n\'e9e 1750, o\'f9 ils ont d\'e9clar\'e9 folem- 33 neliement \'e0 la face de l\rquote Europe , que 33 leur bien \'e9toit le bien des pauvres.\par
\par
\f3\emdash\par
\par
X PR\f0\'c9FACE DES \'c9DITEURS. 33 J\rquote ai l\rquote honneur d\rquote\'eatre avecrefped, &c. j. Sign\'e9 Joachim SCHWARTZ, avec paraphe. Cette lettre nous a paru d\rquote un fi bon homme, que nous avons pris le parti d\rquote imprimer fon ouvrage. Nous en ferons pour nos frais typographiques, ou les ledeurs pour quelques heures d\rquote ennui, ,\par
\par
Xj\par
\par
TABLE DES MATIERE S. I. De Vinjuftice de teftclavage des N\'e8 gres , conjidaee par rapport \'e0 leurs ma\'eetres. Page t\\ II. Raifons dont on Je fert pour excufter l'ejclayage des Negres. 3 III. De la pr\'e9tendue n\'e9cejfit\'e9 de V eftcla- y \'e2ge des Negres y conjid\'e9r\'e9e par rapport au droit qui peut en r\'e9ftulterpour leurs ma\'eetres. 9 IV. Si un homme peut acheter un autre homme de lui-m\'eame. 10 V. De Vinjuftice de V eftclavage des Ne gres \} conjid\'e9r\'e9e par rapport au l\'e9gift- lateur. 1 - VI. Les Colonies \'e0 ftucre- & \'e0 indigo ne peuvent-elles \'eatre cultiv\'e9es que par des Negres ejclayes. 2C V 11. Qu\rquote il jaut d\'e9truire Vefclayage des\par
\par
kij Table des Mati\'e8res. Negres , & que leurs ma\'eetres ne peuvent exiger aucun d\'e9dommagement. Page iq VIII. Examen des raifons qui peuvent emp\'eacher la puiffance l\'e9giflatrice des Etats ou Vefclavage des Noirs ejl tol\'e9r\'e9 , de remplir par une loi d'affranchi, [fanent g\'e9n\'e9ral le devoir de jujlice qui Voblige \'e0 leur rendre la libert\'e9. 31 IX. Des moyens de d\'e9truire Vefclavage\par
\par
des Negres par degr\'e9s. 38 X. Sur les projets pour adoucir Vefclavage des Negres. 33- XI. De la culture apr\'e8s la de fraction de Vefclavage. 6 XII. R\'e9ponfe \'e0 quelques raifonnemens des partifans de Vefclavage. 73\par
\par
Fin de la Table,\par
\par
R\'c9FLEXIONS\par
\par
REFLEXIONS SUR\par
\par
h ESCLAVAGE DES NEGRES.\par
\par
R J-. * E D TJ I \'efi e un homme \'e0 l\rquote efclavage , 1 acheter , le vendre , le retenir dans la fer- vitude , ce font de v\'e9ritables crimes, & des crimes pires que le voh En effet on d\'e9pouille \'ee\rquote efclave , non-feulement de toute propri\'e9t\'e9 mobiliaire o\'f9 fonci\'e8re, mais de la facult\'e9 d\rquote en acqu\'e9rir , mais de fa propri\'e9t\'e9 de for\'bb A\par
\par
\'ef *\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
te ms , de fes forces, de tout ce que \'eea na^ ture lui a donne pour conferver fa vie ou fetisfaire a fes befoins. A ce tort on joint celui d\rquote enlever \'e0 l\rquote efclave le droit de difpofer de fa perfonne. Ou il n\rquote y a point de morale , ou il faut convenir de ce principe. Que l\rquote opinion ne fletriffe point ce genre de crime , que la loi du pays le tol\'e9r\'e9 ; ni l\rquote opinion , ni la loi ne peuvent changer la nature des adions , & cette opinion feroit celle de tous les hommes , & le genre humain aflembl\'e9 auroit, d\rquote une voix unanime , port\'e9 cette loi , que le crime refteroit toujours un crime. Dans la fuite nous comparerons fou vent avec le vol l\rquote adion de r\'e9duire \'e0 l\rquote efclavage. Ces deux crimes , quoique le premier foit beaucoup moins grave, ont de grands rapports entr\rquote eux ; & comme l\rquote un a toujours \'e9t\'e9 le crime du plus fort , & le vol celui du plus foible , nous trouvons toutes les queftions fur le vol r\'e9folues d\rquote avance & fuivant de bons principes , par tous les moralises , tandis que l\rquote autre crime n\rquote a pas m\'eame de nom dans leurs livres. Il faut excepter cependant le vol \'e0 main arm\'e9e qu\rquote on appelle conqu\'eate , & quelques autres\par
\par
SUR l\rquote esclavage desNegs.es. $ efpeces de vols o\'f9 c\rquote eft \'e9galement le plus fort qui d\'e9pouille le plus foible : les moralises font auffi muets fur ces crimes que fur celui de r\'e9duire des hommes \'e0 Fefclavage. I I.\par
\par
Raifons dont on fe fert pour excufer Vesclavage des Negres.\par
\par
v/N dit, pour excufer fefclavage des Negres achet\'e9s en Afrique , que ces malheureux font, ou des criminels condamn\'e9s au dernier fupplice , ou des prifonniers de guerre qui feroient mis \'e0 mort, s\rquote ils n\rquote\'e9toient pas achet\'e9s par les Europ\'e9ens. D\rquote apr\'e8s ce raifonnement , quelques \'e9crivains nous pr\'e9fentent la traite des Negres comme \'e9tant prefque un a&e d\rquote humanit\'e9. Mais nous obferverons , i\'b0. Que ce fait n\rquote eftpas prouv\'e9 & n\rquote eft pas m\'eame vraifemblable. Quoi, avant que les Europ\'e9ens achetaffent des Negres , les Africains \'e9gorgeoient tous leurs prifonniers ! Ils tuoient non-feulement les femmes mari\'e9es,\par
\par
comme c\rquote\'e9toit, dit-on , autrefois i\rquote ufage chez une horde de voleurs orientaux , mais m\'eame les filles non mari\'e9es, ce qui n\rquote a jamais \'e9t\'e9 rapport\'e9 d\rquote aucun peuple. Quoi ! fi nous n\rquote allions pas chercher des Negres en Afrique, les Africains tueroient les efclaves qu\rquote ils destinent maintenant \'e0 \'eatre vendus. Chacun des deux partis aimeroit mieux ai\'efommer fes pri- fonniers que de les \'e9changer ! Pour croire des faits invraifemblab\'eees , il faut des t\'e9moignages refpedables , & nous n\rquote avons ici que ceux des gens employ\'e9s au commerce des Negres. Je n\rquote ai jamais eu l\rquote occafion de les fr\'e9quenter, mais il y avoit chez les Romains des hommes livr\'e9s au m\'eame commerce , & leur nom eil encore une injure (*). 2\'b0. En fuppofant qu\rquote on fauve la vie du Ne- gre qu\rquote on achet\'e9 , on ne commet pas moins (*) Le nom ne fignino\'eet d\rquote abord que marchand d\rquote elclaves, mais comme ces marchands vendoient de belles efclaves aux voluptueux de Rome, leur nom prit une autre lignification. C\rquote efl l\'e0. une fuite n\'e9ceffaire du m\'e9tier de marchand d\rquote efclaves ; auffi, m\'eame dans les pays affez barbares pour que cette profeffion ne fut point regard\'e9e comme criminelle, elle a toujours \'e9t\'e9 inf\'e2me dans l\rquote opinion.\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 5 un crime en l\rquote achetant , fi c\rquote eft pour le revendre ou le r\'e9duire en efclavage. \'dceft pr\'e9ci- f\'e9ment l\rquote a&ion d\rquote un homme qui, apr\'e8s avoir fauve un malheureux pourfuivi par des affaf- fins , le voleroit : ou bien fi on fuppofe que les Europ\'e9ens ont d\'e9termin\'e9 les Africains \'e0 ne plus tuer leurs p'rifonniers , ce feroit F a dion d\rquote un homme qui feroit parvenu \'e0 d\'e9go\'fbter des brigands d\rquote affafliner les paffans, & les au- roit engag\'e9s \'e0 fe contenter de les voler avec lui. Diroit-on dans l\rquote une ou dans l\rquote autre de ces fuppofiticns, que cet homme n\rquote ef\'ee pas un voleur ? Un homme qui, pour en fauver un autre de la mort, donneroit de fon n\'e9- ceffaire, feroit fans doute en droit d\rquote exiger un d\'e9dommagement ; il pourroit acqu\'e9rir un droit fur le bien & m\'eame fur le travail de celui qu\rquote il a fauve, en pr\'e9levant cependant ce qui efh n\'e9ceffaire \'e0 la fubfiftance de l\rquote oblig\'e9 : mais il ne pourroit fans injuftice le r\'e9duire \'e0 l\rquote efcla- vage. On peut acqu\'e9rir des droits fur la propri\'e9t\'e9 future d\rquote un autre homme, mais jamais fur fa perfonne. Un homme peut avoir le droit d\rquote en forcer un autre \'e0 travailler pour lui , mais non pas de le forcer \'e0 lui ob\'e9ir. 3\'b0. I/excufe all\'e9gu\'e9e eff d\rquote autant moins A \'eeij\par
\par
l\'e9gitim\'e9 , que c\rquote cft au contraire I\rquote infame commerce des brigands d\rquote Europe qui fait na\'eetre entre les Africains des guerres pr\'e9fque continuelles , dont l\rquote unique motif eif le defir de faire des prifonniers pour les vendre. Souvent les Europ\'e9ens eux - m\'eames fomentent ces guerres par leur argent ou par leurs intrigues \f1\u9632?\f0  enforte qu\rquote ils font coupables, non-feulement du crime de r\'e9duire des hommes \'e0 l\rquote efclava- 2C , mais encore de tous les meurtres commis en Afrique pour pr\'e9parer ce crime. Ils ont l\rquote art perfide d\rquote exciter la cupidit\'e9 & les paf- fions des Africains , d\rquote engager le pere \'e0 livrer fes enfans, le frere \'e0 trahir fon frere, le prince a vendre fes fujets. Ils ont donn\'e9 \'e0 ce malheureux peuple le go\'fbt d\'ebftr\'fc&eur des liqueurs fortes, iis lui ont communiqu\'e9 ce poifon qui, cach\'e9 dans les for\'eats de l\rquote Am\'e9rique , cft devenu, gr\'e2ces \'e0 l\rquote aclive avidit\'e9 des Europ\'e9ens , un des fl\'e9aux du globe , & ils ofent encore parler d\rquote humanit\'e9. Quand bien m\'eame i\rquote exciife que nous venons d\rquote all\'e9guer difculperoit le premier acheteur , elle ne pourroit exenfer ni le f\'e9cond acheteur , ni le colon qui garde le Negre , car ils n\rquote ont pas le motif pr\'e9fent d\rquote enlever \'e0 la\par
\par
sur l'esclavage des Negres. 7 mort l'efclave qu'ils ach\'e8tent. Ils font, par rapport au crime de r\'e9duire en efclavage , ce qu'efi:, par rapport \'e0 un vol , celui qui partage avec le Voleur , ou plut\'f4t celui qui charge un autre d'un vol & qui en partage avec lui le produit. La loi peut avoir des motifs pour traiter diff\'e9remment le voleur & fon complice ou fon inftigateur , mais en morale le d\'e9lit eh: le m\'eame. Enfin, cette excufe eft abfolument nulle pour les Negres n\'e9s dans l\rquote habitation. Le ma\'eetre qui les \'e9leve pour les laiffer dans l'ef- clavage efi: criminel , parce que le foin qu'il a pu prendre d'eux dans l'enfance ne peut lui donner fur eux aucune apparence de droit. En effet pourquoi ont-ils eu befo\'een de lui ? C'efi: parce qu'il a ravi \'e0 leurs parens , avec la libert\'e9 , la facult\'e9 de foigner leur enfant. Ce feroit donc pr\'e9tendre qu'un premier crime peut donner le droit d'en commettre un f\'e9cond. D\rquote ailleurs , fuppofons m\'eame l'enfant Negre abandonn\'e9 librement de fes parens , le droit d'un homme fur un enfant abandonn\'e9 , qu'il a \'e9lev\'e9 , peut-il \'eatre de le r\'e9duire \'e0 l'efclavage? Line a\'e9fion d'humanit\'e9 donneroit-elle le droit de commettre un crime? A iv\par
\par
L'efclavage des criminels l\'e9galement con- damn\'e9s n\rquote eft pas m\'eame l\'e9gitime. En effet, une des conditions n\'e9ceffaires pour que la peine foit jufte , c\rquote eft qu\rquote elle loit d\'e9termin\'e9e par la loi, & quant \'e0 fa dur\'e9e & quant \'e0 fa forme. Ainli la loi peut condamner \'e0 des travaux publics , parce que la dur\'e9e du travail, la nourriture, les punitions en cas de pareffe ou de r\'e9volte , peuvent \'eatre d\'e9termin\'e9es par la loi, mais la loi ne peut jamais prononcer contre un homme la peine d\rquote\'eatre enclave d\rquote un autre homme en particulier , parce que la pein\'e7 d\'e9pendant alors abfolument du caprice du ma\'eetre , elle eft n\'e9ceffairement ind\'e9termin\'e9e. D\rquote ailleurs il eft auffi abfurde qu\rquote atroce d\rquote ofer avancer que la plupart des malheureux achet\'e9s en Afrique font des criminels. A-t-on peur qu\rquote on n\rquote ait pas allez de m\'e9pris pour eux, qu\rquote on ne les traite pas avec allez de duret\'e9 ? & comment fuppofe-t-on qu\rquote il exifte un pays o\'f9 il fe commette tant de crimes , & o\'f9 ce\'ab pendant il fe fafte une fi exa\'eate juftiee ?\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 9\par
\par
. \{&''M<. r 4z*zgr.zrw- **/.\f1\u9632?\f0 -n\'eeeK\'ef'f\'f4 >xemrmmssM.'3\'ef I I I. j9r la pr\'e9tendue n\'e9cejj\'eet\'e9 de t efclavage des Negres , conj\'eederee par rapport au droit qui peut en refulter pour leurs ma\'eetres. On pr\'e9tend qu\rquote il eft impof\'efible de cultiver les colonies fans Negres efc\'eeaves. Nous admettrons ici cette all\'e9gation, nous fuppofe- rons cette impoffibilit\'e9 abfolue. Il eft clair qu\rquote elle ne peut rendre l\rquote efc\'eeavage l\'e9gitime. En effet, li la n\'e9ceftit\'e9 abfolue de conferver notre exiftence peut nous autorifer \'e0 blelfer le droit d\rquote un autre homme , la violence celle d\rquote etre l\'e9gitime \'e0 l\rquote inftant o\'f9 cette n\'e9ceffit\'e9 abfolue vient \'e0 cef\'efbr : or il n\rquote eft pas quef- tion ici de ce genre de n\'e9ceiTit\'e9 ? mais feulement de la perte de la fortune des colons. Ainft demander fi cet interet rend l\rquote efc\'eearage l\'e9gitime , c\rquote cft demander s\rquote il m\rquote eft permis de conferver ma fortune par un crime. Le be- loin abfo\'eeu que j\rquote aurois-des chevaux de mon voiftn pour cultiver mon champ ne me don- noro\'eet pas le droit vie voler fes chevaux ; pour-\par
\par
quoi donc aurois-je \'eee droit de l\rquote obliger lui- m\'eame par la violence \'e0 le cultiver ? Cette pr\'e9tendue n\'e9e \'e9dit\'e9 ne change donc rien ici, & ne rend pas Fefclavage moins criminel de \'eea part du ma\'eetre.\par
\par
l v. Si un homme peut acheter un autre homme de lui-m\'eame,\par
\par
T\par
\par
N homme fs pr\'e9fente \'e0 moi & me dit : donnez-moi une telle fomme & je ferai votre efclave. Je lui d\'e9livre la fomme, il l\rquote emploie librement (.fans cela le march\'e9 feroit abfurde ) ai-je le droit de le retenir en ef- c\'eeavage , j\rquote entends lui feul, car il eft bien clair qu\rquote il n\rquote a pas eu le droit de me vendre fa pofterit\'e9 , & quelle que foit l\rquote origine de Fefclayage du pere , les enfans naiffent libres. Je r\'e9ponds que dans ce cas-l\'e0 m\'eame , je ne puis avoir ce droit. En effet, fi un homme fe loue \'e0 un autre homme pour un an , par exemple , foit pour travailler dans fa maifon, ioit pour \'eee fervir, il a form\'e9 avec fon niait\'bb\par
\par
SUR l\rquote esclavage des NEGRES. 11\par
\par
tre une convention libre , dont chacun des contraclans a le droit d\rquote exiger l\rquote execution. Suppofons que l\rquote ouvrier fe foit engage pour la vie , le droit r\'e9ciproque entre lui & l\rquote homme \'e0 qui il s\rquote eft engag\'e9 doit lubrifier , cou - me pour une convention \'e0 tems. Si les loix veillent \'e0 l\rquote ex\'e9cution du trait\'e9 , fi elles r\'e8glent la peine qui fera impof\'e9e \'e0 celui qui viole la convention, files coups , les injures du ma\'eetre font punies par des peines ou p\'e9cuniaires ou corporelles ( & pour que les loix fuient juftes , il faut que pour le m\'eame acle de violence , pour le meme outrage , la peine foit auiTi la m\'eame pour le ma\'eetre & pour l\rquote homme engag\'e9) fi les tribunaux annullent la convention dans le cas o\'f9 le ma\'eetre efl convaincu ou d\rquote exc\'e9der de travail fon domestique , fon ouvrier engag\'e9, eu de ne pas pourvoir \'e0 fa fubfi fiance ; fi , \'eeorfqu\rquote apr\'e8s avoir profit\'e9 du travail de fa jeuneffe , fon ma\'eetre l\rquote abandonne , la loi condamne ce ma\'eetre \'e0 lui payer une penfion : alors cct homme n\rquote eft point efclave. Qu\rquote efi-ce en effet que la libert\'e9 confid\'e9r\'e9e dans le rapport d\rquote un homme \'e0 un autre ? C\rquote efi le pouvoir de faire tout ce oui n\rquote efi pas contraire \'e0 fes conven- \\\par
\par
rions, & dans le cas o\'f9 Ton s\rquote en \'e9cart\'e9 , le droit de ne pouvoir \'eatre contraint \'e0 les remplir , ou puni d\rquote y avoir manque , que par un jugement l\'e9gal. C\rquote elt enfin le droit d\rquote implorer le fecours des loix contre toute efpece d\rquote injure ou de l\'e9hon. Un homme a-t-il renonc\'e9 \'e0 ces droits , fans doute alors il devient efclave ; mais aul\'efi fon engagement devient nul par lui-m\'eame, comme l\rquote effet d\rquote une folie habituelle ou d\rquote une ali\'e9nation d\rquote efprit, caill\'e9e par la paillon ou l\rquote exc\'e8s du befoin. Ainlt tout homme qui , dans fes conventions, a con- ferv\'e9 les droits naturels que nous venons d\rquote expofer , n\rquote elt pas efclave, & celui qui y a renonc\'e9, ayant fait un engagement nul, il e\'eel aulli en droit de reclamer fa libert\'e9 que F efclave fait par la violence. Il peut relier le d\'e9biteur, mais feulement le d\'e9biteur libre de fon ma\'eetre. Il n\rquote y a donc aucun cas o\'f9 l\rquote efc\'eeavage m\'eame volontaire dans fon origine puilfe n\rquote\'eatre pas contraire au droit naturel.\par
\par
SUR L\rquote ESCLAVAGE DES NEGRES. \'ef j y.\par
\par
De T injuftice de Veftclavage des Negres \'ff conj\'eed\'e9r\'e9e par rapport au legiflateur. r_ r J. OU T l\'e9giflateur , tout membre particulier d\rquote un corps l\'e9giflatif, eft aflujetti aux lois de la morale naturelle. Une loi injufte qui blef\'efe le droit des hommes , foit nationaux , foit \'e9trangers, eft un crime commis par le legiflateur , o\'f9 dont ceux des membres du corps l\'e9giflatif qui ont foulent \'e0 cette loi , font tous complices. Tolerer une loi injufte, lorfqu\rquote on peut la d\'e9truire , eft aufti un crime ; mais ici la morale n\rquote exige rien des legifla\f3\emdash  teurs au-del\f0\'e0 de ce qu\rquote elle preferit aux particuliers , lorfqu\rquote elle leur impofe le devoir de reparer une injuftice. Ce devoir eft abfo\'eeu en lui-m\'e9me , mais il eft des circonftances o\'f9 la morale exige feulement la volont\'e9 de le remplir , & laifte \'e0 la prudence le choix des moyens & du tems. Ainft dans la r\'e9paration d une injuftice , le legiflateur peut avoir \'e9gard aux int\'e9r\'eats de celui qui a fouftert de\par
\par
f injuflice , & cef int\'e9r\'eat peut demander , dans la mani\'e8re de la reparer, des pr\'e9cautions qui entra\'eenent des d\'e9lais. Il faut avoir \'e9gard aui\'eei \'e0 la tranquillit\'e9 publique , & les mefures n\'e9ceffaires pour la conferver peuvent demander quon fufpende les op\'e9rations les plus utiles. Mais on voit qu'il ne peut \'eatre ici queftion que de d\'e9lais , de formes plus ou moins lentes. En effet , il efl impof\'eeib\'eee qu\rquote il foit toujours utile \'e0 un homme , & encore moins \'e0 une clafie perp\'e9tuelle d\rquote hommes, d\rquote\'eatre priv\'e9s des droits naturels de l\rquote humanit\'e9 , & une a\'eeTociation o\'f9 la tranquillit\'e9 g\'e9n\'e9rale exige- roit la violation du droit des citoyens ou des \'e9trangers , ne feroit plus une foci\'e9t\'e9 d'hommes , mais une troupe de brigands. Les foci\'e9t\'e9s politiques ne peuvent avoir d\rquote autre but que le maintien des droits de ceux qui les compofent, ainfi toute loi contraire au droit d\rquote un citoyen ou d\rquote un \'e9tranger efl une loi injufle , elle autorife une violence , elle efl un v\'e9ritable crime. Ainli la protection de la force publique accord\'e9e \'e0 la violation du droit d\rquote un particulier , efl un crime dans celui qui difpofe de la force publique. Si\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. If cependant il exifte une forte de certitude qu\rquote un homme eh hors d\rquote\'e9tat d\rquote exercer fes droits , & que fi on lui en confie l\rquote exercice 3 il en abufera contre les autres , ou quil s'en lervira \'e0 fon propre pr\'e9judice : alors -la foci\'e9te peut le regarder comme ayant perdu fes droits, ou comme ne les ayant pas acquis. C\rquote eft ainfi qu\rquote il y a quelques droits naturels dont les enfans en bas \'e2ge font priv\'e9s, dont les bnb\'e9cilles, dont les fous reftent d\'e9chus. De m\'eame fi par leur \'e9ducation, par l\rquote abru- tif\'eeement contract\'e9 dans l\rquote efclavage , par la corruption des m\f2\u339?urs, fuite n\f0\'e9ceffaire des vices & de l\rquote exemple de leurs ma\'eetres , les efclaves des colonies Europ\'e9ennes font devenus incapables de remplir les fondions d\rquote hom- - mes libres : on peut ( du moins jufqu\rquote au tems o\'f9 Pillage de la libert\'e9 leur aura rendu ce que l\rquote efclavage leur a fait perdre ) les traiter comme ces hommes que le malheur ou la maladie a priv\'e9s d\rquote une partie de leurs facult\'e9s , \'e0 qui on ne peut biffer l\rquote exercice entier de leurs droits , fans les expofer \'e0 faire du mal \'e0 autrui ou \'e0 fe nuire \'e0 eux-m\'eames , & qui ont befoin , non-feulement de la protection des loix , mais des foins de l\rquote humanit\'e9.\par
\par
Si un homme cioit \'e0 la perte de fes droits l\rquote afforance de pourvoir \'e0 fes befoins , fi en lui rendant fes droits , on l\rquote expofe \'e0 manquer du neceffaire , alors l'humanit\'e9 exige que le leffiflateur concilie la furet\'e9 de cet homme O avec fes droits. C\rquote eft ce qui a lieu dans l\rquote efcla- vage des noirs comme dans celui de la glebe. Dans le premier ,1a caf\'e9 desNegres , leurs meubles, les provifions pour leur nourriture appartiennent au ma\'eetre. En leur rendant .hrufquement la libert\'e9 , on les r\'e9duiroit \'e0 la mifere. De meme , dans l\rquote efc\'eeavags de la glebe , le cultivateur dont le champ , dont la maifon .appartient au ma\'eetre , pourroit fe trouver , par un changement trop brufque , libre , mais \\ ruin\'e9. Ainfi , dans de pareilles circonflanccs , ne pas rendre fur le champ \'e0 des hommes l\rquote exercice de leurs droits , ce n\rquote eft ni violer ces droits, ni continuer \'e0 en prot\'e9ger les violateurs , c\rquote efl feulement mettre dans la mani\'e9r\'e9 de d\'e9truire les abus la prudence n\'e9cef- faire , pour que la juftice qu\rquote on rend \'e0 un malheureux devienne plus furement pour lui .un moyen de bonheur.\par
\par
le\par
\par
SUR l\rquote esclavage-des Negres. 17 Le droit d\rquote\'eatre prot\'e9g\'e9 par \'eea force publique contre la violence , efl un des droits que l\rquote homme acquiert en entrant dans \'eea fo- ci\'e9t\'e9 ; ainll le l\'e9gislateur doit \'e0 la foei\'e9t\'e9 de n\rquote y point admettre des hommes qui lui font \'e9trangers & qui pourroient la troubler \f3\bullet  il doit encore \f0\'e0 la foei\'e9t\'e9 de ne point faire les loix , m\'eame les plus juftes , s\rquote il pr\'e9fume qu\rquote elles y porteront le trouble , avant de \f3\bullet  s\rquote\f0\'eatre allur\'e9 ou des moyens de pr\'e9venir ces troubles , ou de la force n\'e9cef\'efaire pour punir ceux qui les caufent avec le moindre danger poffib\'eee pour le refte des citoyens. Ainfi , par exemple , avant de placer les efclaves au rang des hommes libres, il faut que \'eea loi s\rquote afTure qu\rquote en cette nouvelle qualit\'e9 , ils 11e troubleront point \'eea furet\'e9 des citoyens , il faut avoir pr\'e9vu tout ce que la furet\'e9 publique peut, dans un premier moment, avoir \'e0 craindre de la fureur de leurs ma\'eetres ofFenf\'e9s \'e0 la fols dans deux padions bien fortes , l\rquote avidit\'e9 & l\rquote orgueil , car l\rquote homme accoutum\'e9 \'e0 fe voir entour\'e9 d\rquote ef- claves ne fe confole point de n\rquote avoir que des inf\'e9rieurs Tels\'ffk s motifs qui puiffent per- metfte 3 de diff\'e9rer fans crime B\par
\par
la deftruction de toute loi qui prive un homme de fes droits. La profp\'e9rit\'e9 du commerce , la richef\'efe nationale ne peuvent \'eatre mifes en balance avec la jul\'efice. Un nombre d\rquote hommes affembl\'e9s n\rquote a pas le droit de faire ce qui , de la part de chaque homme en particulier, feroit une injuftice. Ainf\'ee l\rquote int\'e9r\'eat de puiffance & de richeffe d\rquote une nation doit difparo\'eetre devant Je droit d\rquote un feul homme (*) , autrement il n\rquote y a plus de diff\'e9rence entre une foci\'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9e & une horde de voleurs. Si dix mille , cent mille hommes ont le droit de tenir un homme dans l\rquote efclavage , parce que leur int\'e9r\'eat le demande , pourquoi un homme fort comme Her-\par
\par
(*) Ce principe eft abfohuncnt contraire \'e0 la dodrine ordinaire des politiques. Mais la plupart de ceux qui \'e9crivent fur ces objets ayant pour but ou d\rquote avoir des places, ou de fe faire payer par ceux qui en ont, ils n\rquote auroient garde d\rquote adopter des principes avec Icfquels ils ne- pourroient ni louer perfonne , ni trouver perforine qui voulut les employer, fauf une ou deux exceptions qu\rquote on pour- roit citer, comme par exemple, dans l\rquote ann\'e9e 58 avant Jefus-Clifift & dans l\rquote ann\'e9e 1775 apr\'e8s Jefus\'bb Chrift.\par
\par
SUR l'esclavage des Negres. 19 cule n\rquote auroit - il pas le droit d\rquote aftujettir lin homme foible \'e0 fa volont\'e9 ? Tels font les principes de juftice qui doivent guider dans l\rquote examen des moyens qui peuvent \'eatre employ\'e9s pour d\'e9truire l\rquote efclavage. Mais il r.\rquote eft pas inutile , apr\'e8s avoir trait\'e9 la queftion dans ces principes de juftice , de la traiter fous un autre point de vue , & de montrer que l\rquote efclavage des Negres eft aui\'efi contraire \'e0 l\rquote int\'e9r\'eat du commerce qu\rquote a la juftice. Il efl eftentiel d\rquote enlever \'e0 ce crime l\rquote appui m\'eame de ces politiques de comptoir' ou de bureau, \'e0 qui la voix de la juftice eft \'e9trang\'e8re & qui fe regardent comme des hommes d\rquote\'e9tat & de profonds politiques , parce qu\rquote ils voient l\rquote injuftice de fang froid &: qu\rquote ils la foufFrent, l\rquote autorifent ou la commettent fans remords.\par
\par
yrg 'c \'d4?jf\par
\par
B ij\par
\par
sBs\'e6xxsBBmm\par
\par
V I. Zcr Colonies \'e0 fucre & \'e0 indigo ne peuvent-elles \'eatre cultiv\'e9es que par des Negres efclaves. _l L n\rquote eft pas prouv\'e9 que les Mes de F Am\'e9rique ne puifFent \'eatre cultiv\'e9es par des Blancs : \'e0 la v\'e9rit\'e9 , les exc\'e8s de NegrelTes & de liqueurs fortes peuvent rendre les Blancs incapables de tout travail. Leur avarice qui les excite \'e0 fe livrer avec exc\'e8s \'e0 des travaux qu\rquote on leur paye tr\'e8s - cher , peut auffi les faire p\'e9rir ; mais li les Mes , au lieu d\rquote\'eatre partag\'e9es par grandes portions , \'e9toient divi- f\'e9es en petites propri\'e9t\'e9s ; n feulement les terres qui ont \'e9chapp\'e9 ^ l\rquote avidit\'e9 des premiers colons , \'e9toient divif\'e9es , par les gou- vernemens ou par leurs cei\'efionnaires , entre des familles de cultivateurs , il eff au moins tr\'e8s-vraifemblable qu\rquote il fe formeroit bient\'f4t dans ces pays une race d\rquote hommes vraiment capables de travail. Ainfi le raifonnement des politiques qui croient les Negres efclaves\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 21 n\'e9ceffaires , Te r\'e9duit \'e0 dire : Les Blancs font avares , ivrognes & crapuleux, donc les Noirs doivent \'eatre efclayes. Mais fuppofons que les Negres foient n\'e9- ceffaires , il ne s\rquote enfuivroit pas qu\rquote il f\'fbt n\'e9- ceffaire d\rquote employer des Negres efclaves. Auffi on \'e9tablit fur deux autres railons cette pr\'e9tendue n\'e9cef\'eeit\'e9. La premi\'e8re fe tire de la pareffe des Negres , qui ayant peu de be- foins , & vivant de peu , ne travailleraient que pour gagner l\rquote\'e9troit n\'e9ceffaire ; c\rquote eft-\'e0- dire en d\rquote autres termes , que l\rquote avarice des Blancs \'e9tant beaucoup plus grande que celle des Negres, il faut rouer de coups ceux-ci pour fatisfaire les vices des autres. Cette raifon d\rquote ailleurs eft fauffe. Les hommes apr\'e8s avoir travaill\'e9 pour la fubfi fiance , travaillent pour l\rquote aifance lorfqu\rquote ils peuvent y pr\'e9tendre. Il n\rquote y a de peuples vraiment paref- feux dans les nations civilif\'e9es , que ceux qui font gouvern\'e9s de mani\'e9r\'e9 qu\rquote il n\rquote y aurait rien \'e0 gagner pour eux en travaillant davantage. Ce n\rquote efl ni au climat, ni au ter- rein , ni \'e0 la conflitution phyfique, ni \'e0 l\rquote ef- prit national qu\rquote il faut attribuer la pareffe de certains peuples \f3\bullet  c\rquote efl aux mauvaifes loix B iij\par
\par
21\par
\par
R\f0\'e9flexions qui les gouvernent. Il feroit aile d\rquote\'e9tablir cette v\'e9rit\'e9 par des exemples, en parcourant tous les peuples , depuis P Angleterre jufqu\rquote au Mogol , depuis la principaut\'e9 de Neuch\'e2tel jufqu\rquote\'e0 la Chine ; feulement plus le fol eft bon , plus la nation a de facilit\'e9s naturelles pour le commerce , plus il faut auffi que les loix foient mauvaifes pour rendre le peuple pareffeux. Il faudrait, par exemple, pour d\'e9truire finduflrie des Normands & des Hcl- Iandois , de bien plus mauvaifes loix que pour d\'e9truire celle des Neuchatelois & des Savoyards. La deuxieme raifon en faveur de l\rquote efclavage des Negres fe tire de la nature des cultures, \'e9tablies dans les Lies. Ces cultures , dit-on, exigent de grands atteliers , & le concours d\rquote un grand nombre d\rquote hommes raffembl\'e9s. D\rquote ailleurs , leurs produits \'e9tant fujets \'e0 s\rquote alt\'e9rer en peu de tems , fi la culture \'e9toit lait f\'e9e \'e0 des hommes libres , la r\'e9colt\'e9 d\'e9pen- droit du caprice des ouvriers. Cette f\'e9cond\'e9 raifon ne peut f\'e9duire aucun homme capable de r\'e9flexion , ni meme quiconque n\rquote a point palT\'e9 fa vie enti\'e8re dans l\rquote enceinte d\rquote une ville. D\rquote abord on auroit prouv\'e9 la m\'eame\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 23 c\'eeiofe de la culture du bled , de celle du vin , dans le tems que l\rquote Europe \'e9toit cultiv\'e9e par des efclaves. Et il eft aufFi ridicule de foutenir qu\rquote en Am\'e9rique on ne peut avoir de fucre ou d\rquote indigo que dans de grands \'e9ta- biifiemens form\'e9s avec des elclaves , qu\rquote il l\rquote auroit \'e9t\'e9 il y a dix-huit fiecles de pr\'e9tendre que l\rquote Italie cefferoit de produire du bled, du vin ou de l\rquote huile, fi l\rquote efc\'eeavage y \'e9toit aboli. Il n\rquote eft pas plus n\'e9ceffaire que le moulin \'e0 fucre appartienne au propri\'e9taire du ter- rein , qu\rquote il ne l\rquote eft que le preffoir appartienne au propri\'e9taire de la vigne , ou Te four au propri\'e9taire du champ de bled. Au contraire, en g\'e9n\'e9ral dans toute efpece de culture , comme dans toute efpece d\rquote art, plus le travail fe divife , plus les produits augmentent & fe perfectionnent. Ainfi bien loin qu\rquote il foit utile que le fucre fe pr\'e9pare fous la direction de ceux qui ont plant\'e9 la canne , il feroit plus utile que la canne f\'fbt achet\'e9e du propri\'e9taire par des hommes dont le m\'e9tier feroit de fabriquer le fucre. Il faut obferver que rien dans la culture de la canne \'e0 fucre ou de l\rquote efpe-ce de fenouil qui produit l\rquote indigo, 11e s\rquote oppofe \'e0 ce que R iv\par
\par
les champs de cannes ou d\rquote indigo ne foient partages en petites parties & divif\'e9es , foit pour ia propri\'e9t\'e9 , foit pour l\rquote exploitation. C\rquote eft ainfi que la canne \'e0 fucre eft cultiv\'e9e en Afie de tems imm\'e9morial. Chaque propri\'e9taire d\rquote un petit champ porte au march\'e9 le fucre de la canne qu\rquote il a exprim\'e9e chez lui, & qu\rquote il a converti en melaffe ; & il vaudroit bien mieux encore qu\rquote il vend\'eet la canne , ou fur pied , ou coup\'e9e , \'e0 un ma- nufadurier. C\rquote ef\'ee auffi ce qui arriveroit en Afie , li le gouvernement n\rquote y \'e9tonfFoit pas l\rquote induflrie , & dans les Mes, fi la culture y \'e9toit libre. Ce que nous venons de dire du fucre s\rquote applique \'e0 l\rquote indigo , & plus aif\'e9ment encore au caff\'e9 ou aux \'e9piceries. Il eh: donc d\rquote abord tr\'e8s-vraifemblab\'eee que les Negres ne font pas les feuls hommes qui puiffent remuer la terre en Am\'e9rique , & il efr certain que la culture par des Negres libres ne nuiroit , ni \'e0 la quantit\'e9, ni \'e0 la qualit\'e9 des denr\'e9es, & au contraire , contribueroit \'e0 augmenter l\rquote une en perfectionnant d\rquote autre. Le pr\'e9jug\'e9 contraire a \'e9t\'e9 accr\'e9dit\'e9 par les colons, & peut-\'eatre de bonne foi. La\par
\par
sur l\rquote esclavage des Nege.es. raifon en efi fimple , ils n\rquote ont pas diffingu\'e9 \'eee produit r\'e9el du produit net. En effet, faites cultiver par des cfclaves , le produit net fera plus grand , parce qu\rquote il ne vous en contera , en frais de culture, que le moins qu\rquote il eft pcffible. Vous ne donnerez \'e0 vos efclaves que la nourriture n\'e9ceffaire , vous choifirez la plus commune & la moins chere , ils n\rquote auront qu\rquote une hutte pour maifon , \'e0 peine leur donnerez - vous un habillement groffier. Le journalier \'eee plus greff\'e9 d\rquote ouvrage exigeroit un falaire plus fort. D\rquote ailleurs, un journalier veut tant\'f4t gagner plus , pour former quelque capital, tant\'f4t il veut fe referver du tems pour fe divertir ; s\rquote il emploie toutes fes forces, il faut- que votre argent le d\'e9dommage de ce qu\rquote il n\rquote a pas fuccomb\'e9 \'e0 fa pareffe. Avec des efclaves vous employez les coups de b\'e2ton, ce qui efl moins cher. Dans la culture libre , c\rquote eft la concurrence r\'e9ciproque des propri\'e9taires & des ouvriers qui fixe le prix. Dans la culture efclave , \'eee prix d\'e9pend abfo\'eeument de l\rquote avidit\'e9 du propri\'e9taire. Mais auffi, dans la culture efclave , \'eee produit brut eft plus foib\'eee ; & au contraire, ie produit brut lera plus conliderable dans la\par
\par
culture libre. Ce n\rquote eft donc pas l\rquote interet d\rquote augmentation de culture qui fait prendre la d\'e9- fenfe de Fefclavage des Negres, c\rquote efl l\rquote int\'e9r\'eat d\rquote augmentation de revenu pour les colons. Ce n\rquote eft pas l\rquote int\'e9r\'eat patriotique plus ou moins fond\'e9 , c\rquote eft tout fimplement l\rquote avarice & la barbarie des propri\'e9taires. La defini c- tion de Fefclavage ne ruineroit ni les colonies , ni le commerce ; elle rendrait les colonies plus fforiffantcs, elle augmenterait le commerce. Elle ne ferait d\rquote autre mal que d\rquote emp\'eacher quelques hommes barbares de s\rquote engraiffer des fueurs & du fang de leurs freres ; en un mot, la mafTe enti\'e8re des hommes y gagneroit , tandis que quelques particuliers n'y perdraient que l\rquote avantage de pouvoir commettre impun\'e9ment un crime utile \'e0 leurs int\'e9r\'eats. On a pr\'e9tendu difculper la traite des Negres , en fuppofantque l\rquote importation des Negres eft n\'e9ceffaire pour la culture. C\rquote efl encore une erreur : les femmes Negres font tr\'e8s- f\'e9condes ; les habitations bien gouvern\'e9es s'entretiennent , m\'eame fous la iervitude, fans importation nouvelle. C\rquote efl: l\rquote incontinence , l\rquote avarice & la cruaut\'e9 des Europ\'e9ens, qui\par
\par
SUR l\rquote esclavage des Negres. 27 d\'e9peuplent les habitations; & lorfquon prof- titue les N \'abgreffe s pour leur voler enfuite ce qu\rquote elles ont gagn\'e9 ; lorfquon les oblige , \'e0 force de traitemens barbares , de fe livrer , foit \'e0 leur ma\'eetre , foit \'e0 fes valets ; lorfquon fait d\'e9chirer devant elles les Noirs qu\rquote on les foup\'e7onne de pr\'e9f\'e9rer \'e0 leurs tyrans; lorfque l\rquote avarice furcharge les Negres de travail & de coups , ou leur refiafe le n\'e9ceffaire ; lorfqu\rquote ils voient leurs camarades, tant\'f4t mis \'e0 la queflion , tant\'f4t br\'fbl\'e9s dans des fours , pour cacher les traces de ces alfa N f\rquote nats , alors ils d\'e9fertent , ils s\rquote empoifonnent, les femmes fe font avorter , & fhabitation ne peut fe foutenir qu\rquote en tirant d\rquote Afrique de nouvelles vid\'e2mes. Il eft fi peu vrai que la population des Negres ne puiffe fe foute- nir par elle-m\'eame , qu\rquote on voit la race des Negres marons fe foutenir dans les for\'eats , au milieu des rochers , quoique leurs ma\'eetres s\rquote am\'fcfent \'e0 les chaffer comme des b\'eates fauves, & qu\rquote 011 fe vante d\rquote avoir affaf- f n\'e9 un Negre maron , comme en Europe on tire vanit\'e9 d\rquote avoir tu\'e9 par derri\'e8re un daim ou un chevreuil. Si les Negres \'e9toient libres , ils fourni-\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
48 roient bient\'f4t une nation florifTante. Ils font, dit-on, pareffeux , Rapides & corrompus , mais tel eft le fort de tous les efc\'eeaves. Quand Jupiter r\'e9duit un homme \'e0 la fervi- tude , dit Homere , il lui \'f4te la moiti\'e9 de fa cervelle. Les Negres font naturellement un peuple doux , induftrieux , fenlib\'eee ; leurs payions font vives ; fi on raconte d\rquote eux des crimes atroces , on peut en citer auffi des traits h\'e9ro\'efques. Mais qu\rquote on interroge tous les tyrans , ils apporteront toujours pour ex- cufes de leurs crimes les vices de ceux qu\rquote ils oppriment, quoique ces vices font par-tout leur propre ouvrage.\par
\par
SUR l\rquote esclavage DES'NEGRES. Z\'ff\par
\par
V I L Qu\rquote il faut d\'e9truire Vefelayage des Negres 5 &\f3\bullet  que leurs ma\f0\'eetres ne peuvent exiger aucun d\'e9dommagement. T Al fuit de nos principes que cette jufhce inflexible , \'e0 laquelle les Rois & les nations font al\'efUjettis, comme les citoyens, exige la deflrudion de l\rquote efclavage. Nous avons montr\'e9 que cette deftrr.&ion ne nuiroit ni au commerce , ni \'e0 la richeffe de chaque nation, puifqu\rquote il n\rquote en refulteroit aucune diminution dans la culture. Nous avons montr\'e9 que le ma\'eetre n\rquote avoit aucun droit fur fon efclave , que Faction de le retenir en fervitude n'eft pas la jouil\'eeance d une propri\'e9t\'e9 , mais un crime ; qu\rquote en af- franchiffant \'efefclave , la loi n\rquote attaque pas la propri\'e9t\'e9 , mais celle de to\'eeerer une a.dion qu elle auroit d\'fb punir par une peine capitale\'bb Le Souverain ne doit donc aucun d\'e9dommagement au ma\'eetre des efeu^es, de m\'eame qu d q en doit pas \'e0 un voleur ? qu\rquote\'fcn juge-\par
\par
ment a priv\'e9 de la poffeffion d\rquote une chofe vol\'e9e. La tol\'e9rance publique d\rquote un crime abfout de la peine, mais ne peut former un v\'e9ritable droit fur le prolit du crime. Le Souverain peut , \'e0 plus forte raifon , mettre \'e0 l\rquote efclavage toutes les reftriclions qu\rquote il jugera convenables , & ai\'eeujettir le ma\'eetre aux taxes , aux g\'eanes qu\rquote il voudra lui im- pofer. Une taxe fur les terres , fur les per- fomies , fur les confommations , peut \'eatre injufte , parce qu\rquote elle attaque la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 , toutes les fois qu\rquote elle n\rquote eft pas une condition , ou n\'e9ceflaire au maintien de la foci\'e9t\'e9 , ou utile \'e0 celui qui paye l\rquote imp\'f4t. Mais, puifque les poffeffeurs d\rquote efc\'eeaves n\rquote ont point fur eux un v\'e9ritable droit de propri\'e9t\'e9, puifque la loi qui les foumettroit \'e0 des taxes, leur conferveroi.t la jouilfance d\rquote une chofe , dont non-feulement elle a droit de les priver , mais que le l\'e9gillateur eft m\'eame oblig\'e9 de leur \'f4ter, s\rquote il veut \'eatre jufte : cette loi ne fauroit \'eatre injufte \'e0 leur \'e9gard , par quelque facrifice p\'e9cuniaire qu\rquote elle leur f\'eet acheter une plus longue impunit\'e9 de leur crime. *9KJ*i*\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 3 I\par
\par
VIII 'Examen des raifons qui peuvent emp\'eacher la puijfance l\'eagijlatrice des Etats o\'f9 Vesclavage des Noirs efl tol\'e9r\'e9, de remplir par une loi d\'e9affranchissement g\'e9n\'e9ral le devoir de qufiice qui l'oblige \'e0 leur rendre la libert\'e9. P _S_ OU R que l\rquote afFranchiflement n\rquote entra\'een\'e2t apr\'e8s lui aucun d\'e9fordre , il faudroit : i Q . Que le gouvernement p\'fbt afTurer la fubfiftance aux vieux Negres & aux Negres infirmes ; que dans l\rquote\'e9tat ac\'eeuel, leurs ma\'eetres ne laif\'ee'ent pas , du moins abfolument, mourir de faim (*). 2?. Qu\rquote on pourv\'fbt \'e0 la fubl\'eef\'eeance des Negres orphelins. 3\'b0- Qu\rquote on affur\'e2t , du moins pour une\par
\par
(*) Voyez l\rquote ouvrage intitul\'e9, Voyage \'e0 Vide de France, par un Officier du Roi : c\rquote eft un des ouvrages o\'f9 la mani\'e9r\'e9 dont les Negres font trait\'e9s clt expof\'e9e avec le plus de v\'e9rit\'e9,\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
ann\'e9e, le logement & la fubfifhmce \'e0 ceux des Negres valides qui , dans cet iallant de crife , idauroient pas trouv\'e9 \'e0 fe louer , par un trait\'e9 libre , \'e0 des polfelieurs d\rquote habitations. A la v\'e9rit\'e9 , on auroit droit d\rquote exiger que les frais de ces \'e9tabliffemens fulfent faits aux d\'e9pens des ma\'eetres. Ils doivent des alimens aux Negres qui ont perdu , \'e0 leur fervice , ou leur fant\'e9 , ou la partie de leur vie qu\rquote ils pouvoient donner au travail. Ils doivent des alimens aux enfans , dont les peres morts dans leurs fers , n\rquote ont pu laiffer d\rquote h\'e9ritage. Ils doivent des alimens pour un terns \'e0 tous leurs enclaves, parce que la lervi\'eeude les a emp\'each\'e9s de fe procurer les avances n\'e9celfaires pour attendre le travail. Ces obligations font itrides , indifpenlables ; & li le gouvernement s\rquote en chargeait, \'e0 la place des ma\'eetres, ce feroit une forte d\rquote injullice qu\rquote il feroit au relie de la nation , en faveur des colons , il aggra- veroit le fardeau.des imp\'f4ts fur des innocens, pour \'e9pargner les coupables. Audi, le feul moyen jufte & compatible avec l\rquote\'e9tat o\'f9 fe trouveroient alors les polfelieurs des Negres, feroit un emprunt public , rembourfable par un\par
\par
SUR L\rquote ESCLAVAGE DESNeGRES. 33 un imp\'f4t, lev\'e9 fur les feules terres des colons. 4\'b0. Comme il feroit \'e0 craindre que les Negres, accoutum\'e9s \'e0 n\rquote ob\'e9ir qu\rquote a la force & au caprice , ne pufTent \'eatre contenus , dans le premier moment , par les m\'eames loix que les. Blancs ; qu\rquote ils ne formalfent des attroupemens, qu\rquote ils ne fe \'eeivrafTent au vol , \'e0 des vengeances particuli\'e8res & \'e0 une vie vagabonde dans les for\'eats & les montagnes ; que ces d\'e9fordres ne fulfent foment\'e9s en fe- cret par les Blancs, qui efp\'e9reroient en tirer un pr\'e9texte pour obtenir le r\'e9tablifiement de l\rquote efclavage : il faudroit aflujettir les Negres, pendant les premiers tems, \'e0 une difeipline f\'e9vere , r\'e9gl\'e9e par des loix : il faudroit confier l\rquote exercice du pouvoir \'e0 un homme humain , ferme, \'e9clair\'e9, incorruptible , qui fut avoir de l\rquote indulgence pour l\rquote ivreffe o\'f9 ce changement d\rquote\'e9tat plongeroit les Negres* mais fans leur laiffer l\rquote efp\'e9rance de f impunit\'e9 , & qui m\'e9prif\'e2t \'e9galement l\rquote or des Blancs , leurs intrigues & leurs menaces. 5\'b0. Il faudroit peut-\'eatre fe refoudre \'e0 perdre , en partie, la r\'e9colte d\rquote une ann\'e9e. Ce n\rquote eh point par rapport aux propri\'e9taires que c\par
\par
nous confiderons cette perte comme un mat Si un homme a labour\'e9 Ton champ avec des chevaux qu\rquote il a vol\'e9s , & qu\rquote on le force \'e0 les reftituer , perfonne n\rquote imaginera de leplain- dre de ce que fon champ reftera en friche l\rquote ann\'e9e d\rquote apr\'e8s. Mais il r\'e9fulteroit , de cette diminution de r\'e9colte , un ench\'e9riffement de la denr\'e9e, une perte pour les cr\'e9anciers des colons. Nous fentons que de pareilles raifons ne peuvent contre-balancer les raifons de juf- tice , qui obligent le l\'e9giflateur , fous peine de crime , \'e0 d\'e9truire un ufage injuRe & barbare. Qui s\rquote aviferoit de tolerer le vol, parce que les effets vol\'e9s fe vendent meilleur march\'e9 ? Qui oferoft mettre en balance l\rquote obligation rigoureufe de reRituer , qu\rquote on force un voleur de remplir , avec le rifque que cette reRitution pourroit faire effuyer \'e0 fes cr\'e9anciers ? Nous n\rquote ignorons point enfin que cette perte , aui\'efi bien que le d\'e9faut d\rquote ouvrages , qui pourroit , dans les premiers inflans, expofer une partie desNegres \'e0 la mifere ou au crime , feroit, non l\rquote effet n\'e9ceffaire de la r\'e9volution , mais la fuite de l\rquote humeur des propri\'e9taires , & nous n\rquote en parlons que pour ne paffer fous filence aucun des inconv\'e9niens\par
\par
\\ sur l\rquote esclavage desNegres. dont un affranchiffement g\'e9n\'e9ral pourroit \'eatre fuivi. 6\'b0. On ne peut difiimuler que les N\'e8gres n\rquote aient en g\'e9n\'e9ral une grande ftupidit\'e9 : ce n\rquote el\'ef pas \'e0 eux que nous en faifons le reproche , c\rquote eft \'e0 leurs ma\'eetres. Ils font baptif\'e9s , mais dans les colonies romaines on ne les inllruit point du peu de morale que renferment les cat\'e9chifmes vulgaires de cette \'e9giife. Ils font \'e9galement n\'e9glig\'e9s par nos mi ni lires. On fent bien que les ma\'eetres n\rquote ont eu garde de s\rquote occuper de leur infpirer une morale fond\'e9e fur la raifon. Les relations de la nature ou n\rquote exiftent point, ou font corrompues dans les efclaves. Les fentimens naturels \'e0 l\rquote homme , ou ne naiffent point dans leur ame , ou font \'e9touff\'e9s par l\rquote oppreffion. Avilis par les outrages de leurs ma\'eetres , abattus par leur duret\'e9 , ils font encore corrompus par leur exemple. Ces hommes font-ils dignes qu\rquote on leur confie le foin de leur bonheur & du gouvernement de leur famille ? ne font-ils pas dans le cas des infortun\'e9s , que des traitemens barbares ont, en partie , priv\'e9s de la raifon ; & d\'e8s lors , quelle que foit la caufe qui les ait rendus incapables d\rquote\'eatre hommes , ce que C ij\par
\par
3 6 R\'e9flexions le Iegjflateur leur doit , c\rquote eft moins de leur rendre leurs droits que d\rquote affurer leur bien- \'eatre. Telles lont les ralfons qui nous ont fait croire , que le parti de ne point rendre \'e0 la fois, \'e0 tous les Negres , la jouiffance de leurs droits , peut n\rquote\'eatre pas incompatible avec la juftice. Ces raifons paro\'eetront, fans doute , tr\'e8s - foibles aux amis de la raifon , de la juftice & de l\rquote humanit\'e9. Mais un affran- chiftement g\'e9n\'e9ral demanderoit des d\'e9penfes , des pr\'e9paratifs j il exigeroit , dans Ion ex\'e9cution , une fti\'eete & une fermet\'e9, dont un tr\'e8s-petit nombre d\rquote hommes feroient capables. Cependant il faudroit que plulieurs hommes r\'e9unifient \'e0 ces qualit\'e9s le d\'e9finr\'e9- reftement, l\rquote amour du bien &: le courage , il faudroit que fa r\'e9volution fut l'effet de la volont\'e9 propre d\rquote un Souverain , appuy\'e9e par l\rquote opinion publique , ou de celle d\rquote un corps l\'e9gillatif dont l\rquote efprit f\'fbt confiant. Car fi le plan , fi l\rquote ex\'e9cution d\'e9pendent de la volont\'e9 d\rquote un feul homme , de f activit\'e9 de quelques coop\'e9rateurs, bient\'f4t tous \'e9prouveroient le fort que le genre humain , toujours ignorant & barbare , a fait \'e9prouver \'e0 quiconque\par
\par
sim l\rquote esciavage des Negr.es, 37 a of\'e9 d\'e9fendre le foible contre le fort , & op- pofer la juftice \'e0 l\rquote efprit d\rquote avidit\'e9 & d\rquote in- t\'e9r\'e9t ; & cet exemple effrayant, joint aux pr\'e9jug\'e9s que les partifans des abus ont fu r\'e9pandre contre les nouveaut\'e9s , fufiiroit pour prolonger de plufieurs fiecles l\rquote efclavage des Negres,\par
\par
C \'eeij ri\par
\par
- m^mms^^\'c6Sseif^n\par
\par
i x. ' Des moyens de d\'e9truire Vefclavage des N\'e8gres par degr\'e9s. r Of I les raifons que nous venons d\rquote expofer paronTent fuffifantes pour ne point employer le feul moyen de d\'e9truire fefclavage , qui foit rigoureufement conforme \'e0 la jullice ; il y en a d\rquote autres qui peuvent , du moins \'e0 la fois, adoucir l\rquote\'e9tat des Negres d\'e8s les premiers inflans, & procurer la def\'efrudion enti\'e8re de l\rquote efclavage \'e0 une \'e9poque fixe & peu \'e9loign\'e9e. Mais fi nous les propofons, c\rquote efl en g\'e9miffant fur cette efpece de confente- ment forc\'e9 que nous donnons pour un tems \'e0 l\rquote injuftice, & en proteftant que c\rquote efl la crainte feule de voir traiter l\rquote afFrancliiffement g\'e9n\'e9ral comme un projet chim\'e9rique , par la plupart des politiques , qui nous fait con- lentir \'e0 propofer ces moyens. i\'b0. 11 ne peut y avoir , pour les gouver- nemens , aucun pr\'e9texte pour to\'eeerer , ni la traite des Negres faite par les n\'e9gocians na-\par
\par
sur l'esclavage des Negres. 39 tionaux , ni aucune importation d\rquote efciaves. Il faut donc d\'e9fendre abfolument cet horrible trafic , mais ce n\rquote ell point comme contrebande quil faut le prohiber , c\rquote eli comme crime ; ce n\rquote ell point par des amendes qu\rquote i\'ee faut le punir, mais par des peines corporelles & d\'e9shonorantes. Celles que , dans chaque pays on d\'e9cerne contre le vol, pour- roient fuffire. Nous ne faifons , fans doute , aucune comparaifon entre un voleur , & un homme qui trafique de la libert\'e9 d\rquote un autre homme , qui enleve de leur patrie les hommes , les femmes , les enfans ; les eiitalfe , encha\'een\'e9s deux \'e0 deux , dans un vailfeau , calcule leur nourriture , non fur leurs be- foins , mais fur fon avarice ; qui leur lie les mains pour les emp\'eacher de mourir ; qui, s\rquote il eft pris de calme, jette tranquillement \'e0 la mer ceux dont la vente feroit le moins avantageufe , comme on fe d\'e9barrafle d\rquote abord des plus viles marchandifes. On peut commettre des vols & n\rquote avoir point \'e9touff\'e9 tous les fentimens de l\rquote humanit\'e9 , tous les pen- chans de la nature, fans avoir perdu toute \'e9l\'e9vation d\rquote ame , toute id\'e9e de vertu ; mais d ne peut relier \'e0 un homme qui fait le C iv\par
\par
commerce des Negres, ni aucun fentiment,' ni aucune vertu , ni m\'eame aucune probit\'e9 ; s\rquote il en confervoit quelque apparence , ce fe- roit d\'ea cette probit\'e9 des brigands, qui fid\'e8les \'e0 leurs coupables engagemens, bornent leur morale \'e0 ne point fe voler en- tr\rquote eux. Cette premi\'e8re difpofition de la loi adouciroit le fort des Negres dans le premier moment, parce que les propri\'e9taires auroient un int\'e9r\'eat beaucoup plus grand de conferver leurs efc\'eeaves (*). La f\'e9cond\'e9 difpofition auroit pour objet l\rquote affrancliiffement des Negres qui naiffent dans D J\par
\par
(*) Plufieurs des colonies Angloifes de l\rquote Am\'e9rique Septentrionale ont prohib\'e9 l\rquote importation des Negres, il y a d\'e9j\'e0 quelques ann\'e9es. Ce n\rquote eft pas le feul exemple d\rquote humanit\'e9' & de raifon qu\rquote elles donneront \'e0 l\rquote Europe, fi leurs pr\'e9ventions en faveur de la conftitution & des principes politiques de l\rquote Angleterre, fi les pr\'e9jug\'e9s de l\rquote efprit mercantile , fi la fureur pour le papier-monnoie & l\rquote agiotage des effets de banque , n\rquote y viennent pas d\'e9truire les fentimens d\rquote amour de la paix, de refpe\'e9t pour l\rquote humanit\'e9, de tol\'e9rance, de zele pour le maintien de l\rquote\'e9galit\'e9, qui paroilfent \'e7ara\'e9t\'e9rifer ce bon peuple.\par
\par
SUR L\rquote ESCLAVAGE D\'c8S NEGRES. 41 les habitations, & qu\rquote on ne peut avoir aucun pr\'e9texte de foumettre \'e0 l\rquote efclavage. Un officier g\'e9n\'e9ral de la marine de France , diftin- gu\'e9 par Tes lumi\'e8res & fon humanit\'e9 (*) , u (*) M. de Bori, chef d\rquote efcadre, ci-devant gouverneur des Ifles francoifes. il y a quelque tems que les habitans de la Jama\'efque s\rquote aflemblerent pour prononcer fur le fort des mul\'e2tres, & pour \{'avoir fi , attendu qu\rquote il \'e9toit prouv\'e9 phyfiquement que leur pere \'e9toit Anglois, il n\rquote\'e9toit pas a propos de les mettre en jouilfance de la libert\'e9 & des droits qui doivent appartenir \'e0 tout Anglois. L\rquote aflembl\'e9e pen- choit vers ce parti , lorfqu\rquote un z\'e9l\'e9 d\'e9fenfeur des privil\'e8ges de la chair blanche s\rquote avifa d\rquote avancer que Ses Ncgres n\rquote\'e9toient pas des \'eatres de notre efpece, & de le prouver par l\rquote autorit\'e9 de Montefquieu ; alors il lut une traduction du chapitre de YEfprit des loix fur l\rquote efclavage des Negres. L\rquote affembl\'e9e ne manqua point de prendre cette ironie fanglante contre ceux qui tol\'e8rent cet ex\'e9crable ufage, ou qui en profitent pour le v\'e9ritable avis de l\rquote auteur de Y\'cafprit des loix ; & les mul\'e2tres de la Jama\'efque refferent dans l\rquote oppreffion. Cette anecdote m\rquote a \'e9t\'e9 certifi\'e9e par M. d\rquote Hele, officier Anglois, connu en france par plu heurs pi\'e8ces qu\rquote il a donn\'e9es \'e0 la com\'e9die de Paris. Chez les habitans des Philippines , les enfans naturels des femmes efclaves naiffient libres, & la\par
\par
42.\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
propof\'eb de d\'e9clarer libres tous les enfans qui na\'eetraient mul\'e2tres. En effet , ils n\rquote ont \'e9t\'e9 mis au nombre des efclaves que par une application ridicule de la loi romaine , Parlas yentrem fequitur. Al eft lingulier peut-\'eatre qiftune loi tyrannique , \'e9tablie par des brigands fur les rives du Tibre , renouvell\'e9e par le mari d\rquote une courtifanne fur les bords de la Propontide , faffe encore au bout de deux mille ans , des malheureux dans les mers de l\rquote Am\'e9rique. Mais enfin cette loi ne pouvoir avoir qu\rquote un motif, la certitude de la mere, & l\rquote incertitude du pere : ici le pere eft auf\'efi certain que la mere , on fait qu\rquote il eft blanc, & libre par conf\'e9quent. La maxime , Partus colorera\par
\par
mere le devient. A l\rquote Ide de France l\rquote un & l\rquote autre Font efclaves. M. le Gentil y a vu avec horreur des peres vendre leur propre enfant avec la mere. Le Gentil, Voyage dans les mers de l'Inde , Tome 17, page 72. Voyez ce qu\rquote il die dans le m\'eame volume des habitans de Madagafcar ; c\rquote eft un nouveau d\'e9clamateur , dont, il faut augmenter la lifte de ceux qui ne trouvent pas que l\rquote efclavage des N\'e8gres foit une invention fort jufte , fort humaine & fort utile.\par
\par
sur l\rquote esclavage des NEGRES. 43 ftquitar, para\'eet donc bien plus jufte , & \{ puifqu\rquote il faut toujours citer quelques axiomes de droit) plus conforme \'e0 cette r\'e9gl\'e9 \'fc ancienne , que , dans les cas douteux , la deci- fion doit pencher vers la douceur & en faveur de l\rquote opprime. Nous ne voyons \'e0 cette loi , jufte en elle- m\'eame , qu\rquote un feul inconv\'e9nient, les traite- mens barbares dont on accablerait les Ne- greffes foup\'e7onn\'e9es de porter dans leur fein un enfant inutile \'e0 leur ma\'eetre, les cruaut\'e9s qu\rquote on exerceroit fur celles qui auroient \'e9t\'e9 convaincues de ce crirqe , & la n\'e9ceftit\'e9 d\rquote avoir un \'e9tabliflement public pour ces enfans. L\rquote affranchiftement de tous les enfans \'e0 na\'eetre, noirs ou mul\'e2tres , a les m\'eames in- conv\'e9niens. A la v\'e9rit\'e9 , dans ce cas , l\rquote int\'e9r\'eat bien entendu des ma\'eetres ne feroit pas d\rquote emp\'eacher de na\'eetre des gens dont les braS doivent un jour leur devenir utiles ; mais cette id\'e9e de fe referver, pour un tetns \'e9loign\'e9 , un homme dont il faudrait payer le falaire , frapperait moins un colon que la perte du travail des Negreffes groft\'e8s. Ainfi ces loix juftes , dict\'e9es par l\rquote humanit\'e9 , ^deviendraient une fource de crimes.\par
\par
Nous propoferons donc , non d\rquote affranchir les Negres \'e0 na\'eetre au moment de leur naif- fance , mais de laiffer aux ma\'eetres la libert\'e9 de les \'e9lever & de s\rquote en fervir comme enclaves , \'e0 condition qu\rquote ils deviendront libres \'e0 l\rquote\'e2ge de trente-cinq ans ; le ma\'eetre \'e9tant oblig\'e9 , \'e0 cette \'e9poque de libert\'e9 , de leur avancer les vivres , l\rquote entretien pour fix mois, & une penfion alimentaire pour la vie , s\rquote ils font eftrop\'ee\'e9s ou jug\'e9s hors d\rquote\'e9tat de travailler , par un m\'e9decin charg\'e9 de cette inf- pe\'eaiion. Si le ma\'eetre refufoit de fe charger de l\rquote enfant, il feront d\'e9clar\'e9 libre , & port\'e9 \'e0 un \'e9tabliffement public. La mere feroit tranfport\'e9e au m\'eame \'e9tabliffement avant l\rquote\'e9poque de fes couches , & y refteroit une ann\'e9e apr\'e8s l\rquote accouchement ; terme auquel on fixeroit le tems n\'e9ceffaire pour allaiter fon enfant ; cette perte de travail feroit un petit facrifice que les colons feroient \'e0 l\rquote humanit\'e9 , & une bien foible compenfation pour tant d\rquote outrages. On aurait fans doute tout lieu de craindre , que les ma\'eetres qui ne voudroient pas fe charger d\rquote enfans , ne fiffent avorter les Negrelfes \'e0 force de travaux ou de mauvais\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 4^ traitemens. On peut diminuer ce danger , en ordonnant, chaque deux mois, une vi~ lire dans toutes les habitations ; cette vifite, faite par un m\'e9decin ou un chirurgien, accompagn\'e9 d\rquote un homme public , conftateroit l\rquote\'e9tat de groffeffe de chaque Negrefle. Dans le cas o\'f9 l\rquote avortement auroit lieu , fi les gens de l\rquote art, deflin\'e9s \'e0 cette fon&ion , \'e9tantap- pell\'e9s \'e0 tems , le jugeoient produit par la fatigue ou par les mauvais traitemens , la Ne- greffe feroit gu\'e9rie aux d\'e9pens du ma\'eetre , d\'e9clar\'e9e libre , & le ma\'eetre condamn\'e9 \'e0 lui payer des alimens , foit pour le tems o\'f9 il f\'e7ra jug\'e9 qu\rquote elle eft hors d\rquote\'e9tat de travailler, & pour fix mois de plus ; foit pour la vie , fi fes infirmit\'e9s font incurables. Si l\rquote on ne repr\'e9fentoit point l\rquote enfant d\rquote une Negreffe , infcrite parmi les femmes grofies, & que le m\'e9decin n\rquote eut pas \'e9t\'e9 appell\'e9 pour conftater la naiffance de l\rquote enfant ou l\rquote avortement ; la Negreffe feroit d\'e9clar\'e9e libre. Il n\rquote y auroit point d\rquote injuffice dans cette loi , le l\'e9giflateur ayant non - feulement le droit, mais \'e9tant oblig\'e9 , par la juffice, de d\'e9truire tout ef- c\'eeavage. L\rquote afFranchiffement d\rquote une Negreffe , fait lans- motifs , ou m\'eame en vertu d\rquote une\par
\par
4 6 R\'e9flexions erreur, eft toujours une chofe jufte. Le ma\'eetre eft dans le cas d\rquote un homme \'e0 qui Ton auroit permis de voler , fur un grand chemin , toutes les femmes qui ne feroient pas groftes, & \'e0 qui on feroit reftituer ce qu\rquote il a vol\'e9 \'e0 l\rquote une d\rquote elles , parce qu\rquote on fe feroit tromp\'e9 fur fon \'e9tat. Quant aux alimens exig\'e9s du ma\'eetre , quelle que foit la caufe de l\rquote\'e9tat d\rquote infirmit\'e9 o\'f9 fe trouve un efclave, il eft de l\rquote exacte juftice d\rquote obliger le ma\'eetre \'e0 lui donner des alimens , parce que l\rquote on peut toujours fuppofer que fi l\rquote efclave e\'fbt \'e9t\'e9 libre , & n\'e9 de parens libres, il e\'fbt pu \'e9pargner ou h\'e9riter un p\'e9cule fuffifant pour fub- venir \'e0 fes befoins. On d\'e9clareroit libres a quarante ans , les Negres qui feroient au-defibus de quinze ans,, au moment de la publication de la loi. Quant u ceux qui feroient alors au-deftiis de quinze ans, du moment o\'f9 ils auroient atteint cinquante ans , il leur feroit demand\'e9 , \'e0 une vifite g\'e9n\'e9rale faite deux fois chaque ann\'e9e , ce qu\rquote ils pr\'e9f\'e8rent, ou de relier chez leur ma\'eetre , ou d\rquote entrer dans un \'e9tab\'eeiftement public , dans lequel ils feroient nourris ; & s\rquote ils choififtent cette maifon, leur ma\'eetre qui\par
\par
sur l\rquote esclavage desNegres. 4/ a profit\'e9 du travail de toute leur vie , feroit oblig\'e9 de payer une penfion annuelle , fix\'e9e par la loi. Cette condition ne feroit pas in- jufie \'e0 l\rquote\'e9gard du ma\'eetre ; apr\'e8s avoir exerc\'e9, pendant cinquante ans , une injuftice horrible fur ces malheureux , apr\'e8s avoir profit\'e9 plus de trente ans de leur travail, il leur doit , en vertu du droit de la nature, & ind\'e9pendamment de toute loi , non - feulement la nourriture, mais un d\'e9dommagement. Cependant nous refpe\'e9tons trop l\rquote avarice des ma\'eetres pour rien demander au - del\'e0 de la plus fimple nourriture. On pourroit craindre que ce changement ne rendit plus dur le fort des Negres a\'e9tuel- lement efc\'eeaves. Ainfi il y faudroit pourvoir par une autre difpofition de la loi. Dans les vifites faites chaque deux mois, toutNegre, fur le corps duquel le m\'e9decin trouveroit des marques de mauvais traitemens, feroit d\'e9clar\'e9 libre , tout Negre malade , & qui manqueront des fecours n\'e9ceffaires, d\rquote apr\'e8s l\rquote examen du m\'e9decin, feroit d\'e9clar\'e9 libre , tranfport\'e9 hors de l\rquote habitation , gu\'e9ri aux d\'e9pens du ma\'eetre , & nourri \'e0 fes frais , jufqu\rquote\'e0 ce qu\rquote il f\'fbt en \'e9tat de travailler. En g\'e9n\'e9ral.\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
la penfion de tout Negre hors d\rquote\'e9tat de travailler , feroit toujours , ou pour tout le tems que peut durer fon infirmit\'e9 , ou pour la vie, s\rquote il eft affez malheureux pour que fon infirmit\'e9 ne puiffe avoir d\rquote autre terme. Si le Negre d\'e9clar\'e9 libre eff encore enfant , ou s\rquote il ell au - dcffus de quarante-cinq ans , le ma\'eetre fera condamn\'e9 \'e0 lui payer chaque ann\'e9e la fornme que peut valoir la nourriture d\rquote un Negre , ou jufqu\rquote\'e0 l\rquote\'e2ge de quinze ans, ou jufqu\rquote\'e0 fa mort. Nous ne parlons , dans ce dernier article , -que des Noirs qui peuvent refter efclaves \'e0 perp\'e9tuit\'e9 , & de leurs enfans. Les efclaves engag\'e9s jufqu\rquote\'e0 trente-cinq ans font des citoyens capables d\rquote avoir a\'e2tion devant les tribunaux , pour forcer leurs ma\'eetres \'e0 tenir les conventions faites en leur nom par la loi, ou les faire punir de les avoir viol\'e9es ; ils peuvent donc demander \'e9galement jullice pour leurs enfans. Ainfi, non-feulement il faudroit que cette c\'eeafie de Negres obtint la libert\'e9 & les d\'e9dommagemens dans le m\'eame cas que les autres , mais on ne pourroit leur \'f4ter le droit d\rquote appeller leurs ma\'eetres devant les tribunaux lorsqu\rquote ils fe croiroient l\'e9z\'e9s. En\par
\par
SUR \'eef ESCLAVAGE DES NEGRES. 49 En effet , ils ne font point r\'e9ellement efc-\'eea- ves, ils ne font que des domefliques engages a tems. On reg\'eeeroit pour eux- une forme de tA\'e0- riage , pour laquelle, pendant \'eee tems de l\rquote engagement, \'eee c\'f4rif\'ebnterrient du ma\'eetre feroit neceffaire fi les deux epoux n\rquote\'e9toie\'f9t pas fur fon habitation , ou que fun d\rquote eux fut efclave non engag\'e9. La naiffance , la mort de chaque Negre feroit confia t\'e9e l\'e9galement ; tout Negre que l\rquote on trouverait dans une habitation , fans que fa nu;fiance f\'fbt conf- tate'e, feroit d\'e9clar\'e9 libre. Si un Negre , homme ou femme , a difparu , fans que ic ma\'eetre puiffe prouver qu\rquote il a pris la fuite , l\rquote officier public d\'e9livrera, \'e0 fon choix , d\'e9tint efclaves du m\'eame fexe , entre vingt & trente ans (*). Le ma\'eetre fera tenu de nourrir les ( v ) Il n\rquote eft peut-\'eatre pas inutile de r\'e9p\'e9ter ici que cette difpofition n\rquote eft point injufte , quand m\'eame \'eee ma\'eetre feroit innocent de la drfparition de l\rquote ef- clave; en effet, comme on l\rquote a d\'e9j\'e0 dit, ce n\rquote eft pas feulement deux efclaves, mais tous les efclaves, que le l\'e9gif\'eeateur a le droit, & m\'eame eft dans l\rquote obligation d\rquote affranchir.\par
\par
I 50 R\'e9flexions enfans des efclaves engages \'e0 tems , puifquhf a ^profit\'e9 & qu\rquote il profite encore du travail de leurs parens. Ces enfans deviendroient libres \'e0 l\rquote\'e9poque de la libert\'e9 de leur pere ; & \'e0 celle de la libert\'e9 de leur mere , fi le pere \'e9toit mort efclave , ou qu\rquote il f\'fbt de la claffe des efclaves perp\'e9tuels ; ou enfin, que l\rquote enfant f\'fbt ill\'e9gitime. Ce feroit \'e0 l\rquote\'e2ge de dix - huit ans qu\rquote on accorderait aux enfans m\'e2les ou femelles des. Negres efclaves perp\'e9tuels , le droit d\rquote intenter une adion perfonnelle contre leur ma\'eetre. Si l\rquote adion \'e9toit admife > ils feraient, pendant la dur\'e9e de l\rquote adion , plac\'e9s aux d\'e9pens du ma\'eetre , dans un \'e9tablifiement public. Il y aurait dans chaque colonie , ou dans chaque canton , un officier public charg\'e9 fp\'e9cialement de d\'e9fendre les caufes des Negres , & le m\'eame officier feroit le tuteur des enfans des Negres efclaves au-de (Tou s de dix- huit ans y & pourroit pourfuivre les ma\'eetres lorfqu\rquote il jugerait que leur d\'e9lit ne feroit point affez puni par l\rquote afFranchiffement de ces enfans engag\'e9s , & la condamn\'e2t on \'e0 leur payer des alimens.\par
\par
sim l\rquote esclavage des Nege.es. \'e7 \'ef Enfin, on formeront un tarif, fixant \'eee prix moyen de la valeur d\rquote un Negre , fui- vant les difxerens \'e2ges, pour les differentes \'e9poques d\rquote engagement ; & tout Negre qui offriroit, ou pour qui on offriroit \'e0 fon ma\'eetre la fomme fix\'e9e par \'eee tarif, feroit libre du moment o\'f9 l\rquote offre feroit d\'e9pof\'e9e chez un officier public. Cet article auroit fur-tout l\rquote avantage de d\'e9livrer les NegrefFes de tout ce que la d\'e9bauche & la f\'e9rocit\'e9 de leurs ma\'eetres les expofent \'e0 fouftrir. L\rquote humanit\'e9 ou m\'eame l\rquote incontinence les auroient bient\'f4t d\'e9livr\'e9es ; car ce ne feroit point pour les faire changer d\rquote efc\'eeavage , mais feulement pour les affranchir , qu\rquote il feroit permis de les racheter. Si, apr\'e8s avoir eu connoiffance du d\'e9p\'f4t fait chez l\rquote officier public , un homme d\'e9tenoit l\rquote efc\'eeave contre fa volont\'e9 ; s\rquote il re- tenoit un efclave au-def\'efus du terme que la loi a fix\'e9 \'e0 l\rquote efclavage , alors , & dans tous les cas femb\'eeables , le ma\'eetre fe feroit rendu coupable du crime de retenir un homme libre dans l\rquote efclavage , & devroit \'eatre puni comme pour un vol. Cette l\'e9giflation n\rquote auroit aucun des incon- v\'e9niens qu\rquote on fuppofe toujours aux change- D ij\par
\par
mens trop brufques , puifque les affranchiiTe- mens ne fe feroient que peu \'e0 peu. Elle don\'bb neroit \'e0 la fois , aux colons, le tems de changer infenfiblement leur m\'e9thode de cultiver, de fe procurer les moyens de faire exploiter leurs terres , foit par des Blancs , foit par des Noirs libres , & au gouvernement , celui de changer le fyf\'ee\'eame de la police & de la l\'e9giflation des colonies. Il en r\'e9fulteroit, qu\rquote en portant \'e0 cinquante ans le terme de la f\'e9condit\'e9 des Negreffes , & \'e0 foixante-cinq celui de la vie des Negres , il ne refferoit plus aucun efclave dans les colonies au bout de foixante & dix ans ; que la clafle des Negres , efclaves pour leur vie , finiroit au bout de cinquante ; qu\rquote\'e0 cette \'e9poque meme , celle des Negres engag\'e9s f\'e9roit peu nombreufe ; qu\rquote enfin, apr\'e8s trente-cinq \'e0 quarante ans, le nombre des Negres efclaves feroit prefque an\'e9anti, & m\'eame celui des Negres engag\'e9s dans l\rquote efclavage pour un tems, r\'e9duit tout au plus au quart du nombre adtieh\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. $3\par
\par
Sur les projets pour adoucir Vefclavage des Negres. Nous avons propof\'e9 les Ioix q,ui nous ont paru les plus fores pour d\'e9truire gradue\'fce-\\ ment l\rquote efclavage , & pour l\rquote adoucir tant qu\rquote il fubfiftera. On pourroit imaginer que des \'eeoix femblab\'eees aux dernieres feroient capables , non de rendre l\rquote efclavage l\'e9gitim\'e9 , mais de le rendre moins barbare & compatible, binon avec la juftice , du moins avec l\rquote humanit\'e9. Nous croyons de pareilles pr\'e9cautions in- fufhfantes pour adoucir l\rquote efclavage , elles ne peuvent \'eatre utiles qu\rquote autant qu\rquote elles ne fe- ront \'e9tablies que pour un efpace de tems limit\'e9 , & qu\rquote elles ne feront qu\rquote accompagner un fyft\'e9me d\rquote afFranchifTement. Dans les moyens que nous avons employ\'e9s , la feule peine du ma\'eetre eft la libert\'e9 de l\rquote efc\'eeave , ou tout an plus une petite penfion ; & comme nous l\rquote avons dit , l\rquote une & l\rquote autre font exigibles dans I ordre de la juftice naturelle, quand m\'eame D iij\par
\par
jfp\par
\par
le ma\'eetre n\rquote auroit jamais abuf\'e9 de fon pouvoir. Ce font des d\'e9dommagemens n\'e9ceffaires du tort qu\rquote il a fait \'e0 fon efclave en le retenant dans l\rquote efclavage, crime qui n\rquote a pas be- foin d\rquote une information pour \'eatre conflat\'e9. Cette n\'e9eef\'ef\'eft\'e9 de reparer le crime qu\rquote on a commis efl une conf\'e9quence du droit naturel , & n\rquote a befoin d\rquote\'eatre r\'e9gl\'e9e d\rquote avance par aucune loi. Ainfi il elt jufte de condamner celui qui enleve \'e0 fon femblable l\rquote ufage de la libert\'e9 , \'e0 reparer fon tort, fans qu\rquote il ait \'e9t\'e9 n\'e9ceffaire de l\rquote avertir par aucune loi qu\rquote il s\rquote expcfe \'e0 cette condamnation en commettant le crime ; ou de prouver qu\rquote il a joint \'e0 ce premier crime , ou des outrages, ou de mauvais traitemens. Mais pour infliger d\rquote autres peines que cette r\'e9paration, il faut, i\'b0. qu\rquote elles aient \'e9t\'e9 \'e9tablies par line loi expreffe ? ant\'e9rieure au crime , 2\'b0. que \'ee\rquote a\'e9lion particuli\'e8re pour laquelle on les inflige , ait \'e9t\'e9 l\'e9galement prouv\'e9e. Cependant ces fimples r\'e9parations ne feroient pas une peine fuffifante pour arr\'eater les violences des ma\'eetres. Un homme qui aura fait donner la queftion \'e0 fes Negres , qui les aura fait br\'fbler \'e0 petit feu , m\'e9rite des punitions d\rquote un autre\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. ordre ; or, pour lui infliger ces punitions, il ne fuffit point de les \'e9tablir par une loi 3 il faut que le crime foit prouve. Seroit-il ju\'fbe d\rquote admettre , dans ce cas, le t\'e9moignage des Negres contre leurs ma\'eetres. Quelques publiciltes pourraient le penfer. Ils diroient ; Les ma\'eetres n\rquote ont aucun droit d'avoir des efclaves; on confient qu\rquote ils en aient > \'e0 condition que y s\rquote ils font accuf\'e9s d\rquote un crime contre un de leurs efclaves y ils pourront \'eatre condamn\'e9s par le t\'e9moignage des autres. C\rquote efl librement y c\rquote efi pour je conj'erver le droit y fi cher \'e0 leurs yeux y de violer tous les droits de la nature y qu\rquote ils s\rquote expo fient \'e0 ne plus jouir des pr\'e9cautions que la loi a pri/es pour d\'e9fendre la furet\'e9 des citoyens. Qu ils affranchijfent leurs efclaves , quils fioient j ufie s y \'d9 la foci\'e9t\'e9 le fera avec eux. Nous croyons qu\rquote on peut oppofer \'e0 ce rai- fonnement, non-feulement l\rquote injuftice d\rquote une telle loi, qui fuit \'e9videmment des principes que nous avons \'e9tablis page 8 y mais l\rquote encouragement qu\rquote elle donnerait aux vices des efclaves. D\rquote un autre cot\'e9 , fi on n\rquote admet pas le t\'e9moignage des Negres, toute preuve de \f3\bullet d\f0\'e9lits commis par le ma\'eetre devient impolfible, D iv\par
\par
5 6 R\'e9flexions D\rquote ailleurs , toute loi qui tendra \'e0 adoucir Fefclavage , tombera en d\'e9fu\'e9tude : les hommes charges de veiller \'e0 fon ex\'e9cution , iront- ils poi\'efrfiiivre le colon dont ils veulent \'e9pou- fer la fille, avec qui ils paffent leur vie , pour foulager de miferables Negres ? \'c0-t-on vu quelque part le pauvre obtenir juibice contre le riche , toutes les fois qu\rquote il n\rquote y a point plus \'e0 gagner \'e0 pourfuivre le riche qu\rquote\'e0 fe laifler corrompre ? A-t-on vu ailleurs que dans les gouverneniens populaires, le foib\'eee obtenir pu Rie e contre le fort ? Plus la loi fe- roit f\'e9vere contre le ma\'eetre , moins elle fe- roir ex\'e9cut\'e9e. Les hommes ( s\rquote il peut \'eatre permis de leur donner ce nom ) les hommes qui ofent a.Rii- rer dans des livres , & fur-tout dans des m\'e9moires pr\'e9fent\'e9s aux gouverneniens , que f ef- clavage des Negres eR n\'e9ccffaire , ne manquent guere d\rquote ajouter \'e0 leurs ouvrages un petit projet de loix , pour adoucir le fort des malheureux qu\rquote ils outragent: niais eux-m\'eames ne croient pas \'e0 l\rquote efficacit\'e9 de ces loix , & ils ajoutent Fhypocrifie \'e0 la barbarie. Ils favent bien que tout cet appareil ne fauvera pas aux Negres un feui coup de fouet, n\rquote augmentera\par
\par
SUR l\rquote esclavage des Negres. 57 point d\rquote une once leur miferable nourriture. Mais, colons eux-m\'eames, ou vendus aux colons , ils veulent du moins endormir les gou- vernemens, arr\'eater le zele de ceux des gens en place dont Fam\'e9 ne s\rquote eft pas d\'e9grad\'e9e au point de regarder comme honn\'eate tout ce qu\rquote il eft d\rquote nfage de laiiTer impuni. Ils fem- blent craindre, tant ils font honneur \'e0 leur hecle, que les gouvernemens n\rquote aient pas affez d\rquote indiff\'e9rence pour la juflice , & que la raifon & l\rquote humanit\'e9 n\rquote aient trop d\rquote empire. Les loix m\'eames que nous avons propof\'e9es, quelques douces qu\rquote elles foient , ne feroient pas ex\'e9cut\'e9es fl elles \'e9toient perp\'e9tuelles , fi elles exigeoient d\rquote autres preuves qu\rquote une fim- ple infpe\'e2ion , ou l\rquote avis d\rquote un m\'e9decin. Ce n\rquote elt pas au hafard que nous avons fait d\'e9pendre , d\rquote un homme de cet \'e9tat, fex\'e9cution de cette partie des loix. C\rquote eft dans cette c\'eeaffe feule , qu\rquote on peut efp\'e9rer de trouver dans les colonies , de l\rquote humanit\'e9 , de la juf- tice , des principes de morale. Les magiftrats, les employ\'e9s des diff\'e9rentes puiffances, font tous des hommes qui vont chercher aux Mes une fortune \'e0 laquelle ils ne peuvent pr\'e9tendre\par
\par
en Europe (*). S\rquote ils ne font pas des in'triguans d\'e9j\'e0 d\'e9shonor\'e9s , du moins ils font tir\'e9s de cette claf\'efe d\rquote hommes avides, remuans & fans moyens , qui produit les intriguans. Quelques ofheiers Fran\'e7ois ont apport\'e9 dans leurs colonies une ame pure ; mais plus occup\'e9s du militaire que des loix , faciles \'e0 fe laiffer f\'e9duire par fhypocrifie des colons,\par
\par
(*) Tout homme n\'e9 fans bien, & qui acquiert une grande fortune , eft n\'e9ceflairement un homme avide, peu d\'e9licat fur les moyens d\rquote acqu\'e9rir, qui a facrifi\'e9 fon plaifir & fou repos \'e0 fon avarice; plus les moyens de s\rquote enrichir lui ont co\'fbt\'e9 de foins, plus il a \'e9t\'e9 oblig\'e9 de s\rquote occuper d\rquote affaires d\rquote argent ; plus il eh certain que l\rquote amour des richefles eft fa paillon dominante. Or les \'e2mes attaqu\'e9es de cette paffion peuvent prendre le mafque de toutes les vertus, & m\'eame du d\'e9fint\'e9reffement, mais elles n\rquote en ont r\'e9ellement aucune. Si vous n\rquote avez be- foin que d\rquote une probit\'e9 commune, on en trouve dans tous les \'e9tats, dans toutes les fortunes, mais h vous exigez quelque chofe de plus, ne le cherchez jamais parmi les hommes, qui ayant paff\'e9 de l\rquote indigence \'e0 une fortune m\'e9diocre pour leur \'e9tat, ne s\rquote y font pas arr\'eat\'e9s. Nous ne parions point ici des hommes qui doivent l\rquote augmentation de leur fortune \'e0 l\rquote\'e9conomie\'bb\par
\par
sur l'esclavage des Negres. 55? r\'e9volt\'e9s de la corruption des Negres, qui fa- vent moins cacher leurs' vices , & trop peu phiiofophes pour fentir que cette corruption n\rquote ei\'ee qu\rquote une raif\'f4'ft de plus pour les plaindre & pour ha\'efr leurs' tyrans , Nids avec ces tyrans par le fang , par h int\'e9r\'eat, par l\rquote habitude, ils ont, ou c\'e9d\'e9 au pr\'e9jug\'e9 qui fait croire l\rquote efclavage n\'e9cclfaire , ou manqu\'e9 du courage qu\rquote il faut avoir pour s\rquote occuper des moyens de d\'e9truire la fervitude des Negres. Tel ne craint point la mort, qui craint de d\'e9plaire \'e0 ceux dont il eft entour\'e9 ; tel brave le canon dans une bataille, qui n\rquote ofera braver des ennemis fecrets , accoutum\'e9s \'e0 fe jouer de l\rquote humanit\'e9. Les Pr\'eatres chr\'e9tiens , \'e9tablis dans les Mes , foit Evang\'e9liques , foit Romains , font des intriguans , des fanatiques ou des ignorans. S\rquote ils connoiffoient les principes de leur religion, s\rquote ils avoient le courage de les fuivre dans la pratique , les mi- niftres du Saint Evangile recevroient-ils les colons \'e0 la fainte-Cene ? Les pr\'eatres de l\rquote\'e9- glife romaine les admettroient-ils \'e0 l\rquote Eucha- ril\'eeie , leur donneroient-i\'ees l\rquote abfolution ? Efb- ce que les colons , poff\'e9dant des efclaves , ne font pas des p\'e9cheurs publics , des hom-\par
\par
6o R\'e9flexions mes fouill\'e9s d\rquote un crime public , qu\rquote ils renouvellent tous les jours. Il n\rquote y a pas de milieu , tout pr\'eatre chr\'e9tien qui ne refufe pas , foit la fainte Cene , foi.t i\rquote abfolution \'e0 un poffef- feur d\rquote efclaves , ou n\rquote a point l\rquote id\'e9e des devoirs de fon \'e9tat, ou a vendu fa confcience a i iniquit\'e9 ( Parmi les m\'e9decins qui pafient la mer, il y en a un grand nombre qui n\rquote ont \'e9t\'e9 entra\'een\'e9s que par Fcnvie de voir des chofes nouvelles, & fi le gouvernement les choifit avec foin , il peut trouver parmi eux des v\'e9ritables amis de l\rquote humanit\'e9. Il fuffiroit enfuite d\rquote avoir , dans chaque colonie , un d\'e9fendeur de la caufe des Njegres , & alors l\rquote on pourroit fe flatter que les loix , en leur faveur , fe- roient ex\'e9cut\'e9es. Cette derniere condition\par
\par
O Quoique miniftre d'une autre communion , nous croyons devoir rendre juftice \'e0 un moine Fran\'e7ois , de l\rquote ordre des freres pr\'eacheurs. Dans un ouvrage publi\'e9 il y a quelques ann\'e9es, fur la colonie de St. Domingue , il a eu le courage de pr\'e9fenter un tableau vrai de l\rquote horrible barbarie exerc\'e9e contre les Negres, & une r\'e9futation des calomnies que leurs ma\'eetres s\rquote occupent d\rquote accr\'e9diter contre eux en Europe. \f1\u9632?\f0 '\par
\par
SUR L\rquote ESCLAVAGE DES NEGRES. 6l feroit-e\'fce impoi\'efib\'eee \'e0 remplir , & ne trouve- roit-on pas, dans toute l\rquote Europe , une douzaine d\rquote hommes qui n\rquote aimalfent point l\rquote or , & qui ne craignif\'efent point le fuc de manioc ? D\rquote ailleurs, en fuppofant que les colons trouv\'e2ffent des moyens d\rquote\'e9luder , en grande partie , les loix que nous avons propof\'e9es ? du moins la dur\'e9e de i\rquote efclavage ne peut fe prolonger au-del\'e0 de foixante & dix ans. La loi qui permettroit aux Negres d\rquote acheter leur libert\'e9 , & aux hommes libres de racheter les Negres , fuivant un tarif ; la loi qui d\'e9- clareroit libres les Negres \'e0 un certain \'e2ge, celle qui affranchiroit leurs enfans avec eux , toutes ces difpofitions ne peuvent \'eatre \'e9lud\'e9es que par une pr\'e9varication ouverte de la part des juges ; & le crime que commettrait le colon , en retenant des Negres libres , pourrait \'eatre prouv\'e9 par des preuves juridiques , fans avoir recours , ni aux t\'e9moignages des Noirs , ni aux d\'e9polirions plus fuE pedes encore , des Blancs. Ainli , du moins les maux que les autres difpofitions de la loi n\rquote auront pu emp\'eacher , auront un terme ; le nombre des Negres efclaves, & par conf\'e9quent le nombre des crimes, diminuerait chaque\par
\par
6 z R\'e9flexions\par
\par
ann\'e9e , & les loix d\rquote adouciffement , ne latr- vaflent - elles qu\rquote une feule vi\'e9lime , elles au- roient encore produit un grand bien. En un mot, fi l\rquote efclavage refte perp\'e9tuel, l\rquote appareil d\rquote une l\'e9gislation douce , en faveur des N\'e8gres , peut produire un bien momentan\'e9' & foib\'eee , mais le mal demeure \'e9ternel : ici au contraire c\rquote efl: le bien qui fera eternel, & le defaut d\rquote ex\'e9cution dans la loi peut rendre les progr\'e8s du bien plus ou moins lents , mais non les arr\'eater.\par
\par
sus. l'esclavage des Negres. 6t.\par
\par
<*^'MKFAi^wv*m\'ca9\'e0V!TCT!T** X I. De la culture apr\'e8s la deftruclion de Vef~ clavage.\par
\par
Il faut conlid\'e9rer ici f\'e9par\'e9ment la culture par les Negres libres , & la culture par les Blancs libres ; en effet , il y aura n\'e9ceffaire- ment dans chaque colonie , pendant les premiers tems , deux peuples dont la nourriture, les habitudes & les m\f2\u339?urs feront differentes. Au bout de quelques gemmations , \f0\'e0 la v\'e9rit\'e9 , les Noirs fe confondront abfolument avec les Blancs , & il n\rquote y aura plus de diff\'e9rence que pour la couleur. Le m\'e9lange des races fera enfuite difparoitre \'e0 la longue , m\'eame cette derniere diff\'e9rence. Les Negres efclaves tirent en g\'e9n\'e9ral la plus forte partie de leur nourriture de ter- reins qu\rquote on leur abandonne pour les cultiver. La m\'eame quantit\'e9 de terrein les nourriroit libres comme efclaves. On fournit, de plus, au Negre efclave , quelques alimens tir\'e9s du dehors , quelques v\'eatemens , & le terrein ou\par
\par
il fe \'f4onftr\'fcir une chaumi\'e8re. Il fandroit que le Negre libre p\'fbt , fur fon falaire , fe procurer un \'e9quivalent. Le Negre efc\'eeave a co\'fbt\'e9 \'e0 fon ma\'eetre le prix de fa valeur , le Negre libre ne lui a rien co\'fbt\'e9 , mais il faut que fon falaire foit fuffifant pour entretenir fa famille. Ces deux objets peuvent fe compenfer. En effet , dans l\rquote ordre naturel , un homme & une femme produifent un gar\'e7on & une fille ; or , la homme que co\'fbte la nourriture d\rquote un gar\'e7on & d\rquote une fille jufqu\rquote au tems 011 ils peuvent gagner leur fubfiffance par le travail , jointe \'e0 ce qu\rquote a pu co\'fbter la nourriture des enfans de la m\'eame famille qui font morts en bas \'e2ge , doit \'eatre \'e9gale ou inf\'e9rieure \'e0 la homme que co\'fbtent un Negre ou une Negref- fe , fans quoi il y auroit plus d\rquote avantage \'e0 acheter des Negres qu\rquote\'e0 en \'e9lever, ce qui n\rquote eft pas. S\rquote il faut que le Negre libre gagne de quoi fecourir fes parens dans la vieilleffe, on \'e9pargner une reffource pour la fienne,il faut que le ma\'eetre nourriffe le vieux Negre. La culture par des Negres libres n\rquote eft donc pas n\'e9ceffairement plus chere que par des ef- c\'eeaves. Elle ne l\rquote eft, comme nous l\rquote avons dit , que parce que le partage du produit brut\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 6^ brut fe fait dans l\rquote\'e9tat de libert\'e9 , en vertu d\rquote une convention libre, & dans Fefclavage f au gr\'e9 de Favarice du ma\'eetre ; que dans l\rquote\'e9tat de libert\'e9, c\rquote efl la concurrence r\'e9ciproque des travailleurs & des propri\'e9taires qui fixe le prix des fa\'eeaires , & non le calcul que fait Favidit\'e9, de l\rquote\'e9tat de d\'e9treffe o\'f9 l\rquote on peut r\'e9duire un homme , fans diminuer en plus grande proportion la quantit\'e9 de travail qu\rquote on peut obtenir de lui \'e0 coups de fouet. Mais il ne faut pas s\rquote imaginer que la diff\'e9rence de prix entre les deux cultures foit auf\'eei grande qu\rquote on le croiroit d\rquote abord. i\'b0. Les terres abandonn\'e9es aux Negres pour leur nourriture font mal cultiv\'e9es, & elles le feroient mieux , fi elles leur \'e9toient afferm\'e9es comme \'e0 des colons libres. 2\'b0. La mani\'e9r\'e9 d\rquote exploiter les terres chan- geroit \'e0 l\rquote avantage du propri\'e9taire , il ne fe- roit plus oblig\'e9 de taire valoir par lui-m\'eame. Les d\'e9penfes de la fabrique du fucre , les embarras de la vente , les avaries ne feroient plus fupport\'e9s directement par lui , mais par des fermiers , des manufa\'eaturiers , des com- mer\'e7ans , pour qui les d\'e9penfes de ce genre font toujours bien moint consid\'e9rables , & E\par
\par
66\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
qui bifferaient aux proprietaires une part\'eet de ce qu\rquote ils gagneraient fur ces objets. Dans ce fyft\'eame d\rquote exploitation, il y aurait des hommes int\'e9reff\'e9s \'e0 perfectionner la culture, la fabrication des denr\'e9es & le profit qui r\'e9- fulteroit du progr\'e8s de ces arts , finirait toujours par produire une augmentation de revenu pour le proprietaire. 3 0 . Les habitations feroient partageables,^ elles pourraient \'eatre afferm\'e9es ou ali\'e9n\'e9es par parties, leur propri\'e9t\'e9 pourrait devenir le gage des cr\'e9anciers , & ce changement feroit \'e0 la fois un tr\'e8s-grand bien pour les familles des colons , & la fource d\rquote un meilleur emploi des terrains. Ces avantages feroient lents, mais en fui- vant la marche lente d\rquote affranchiffement que nous avons propof\'e9e, les pertes des propri\'e9taires feroient aufii fucceffives , & cette perte feroit moindre qu\rquote ils ne le croiraient. La plupart des Negres affranchis fe loueraient \'e0 bon march\'e9 , parce que la plupart ne pourraient \'eatre employ\'e9s \'e0 autre chofe qu\rquote\'e0 la culture , & que tous pouvant y \'eatre employ\'e9s, ils feroient toujours dans le cas des fimples journaliers , dont par - tout le falaire , par\par
\par
sue. l\rquote esclavage des Nege.es. \'80j cette m\'eame raifon , ne peut s\rquote\'e9lever au-def- fus de ce qu\rquote exige le fimple n\'e9ceffaire. D\rquote ailleurs , d\rquote apr\'e8s des calculs qui nous ont \'e9t\'e9 communiqu\'e9s par un homme exacl , nous avons jug\'e9 que la valeur des Negres employ\'e9s fur une habitation , eil \'e0-peu-pr\'e8s \'e9gale au tiers du prix de cette habitation. Suppo- fons donc que l\rquote effet de notre l\'e9giflation (bit de diminuer d\rquote un tiers le fevenu du ma\'eetre, elle ne le diminuera que de la valeur des Negres , c\rquote eft-\'e0-dire , de la valeur en argent du tort qu\rquote il leur a fait en les privant de leur libert\'e9. Il ne fera donc priv\'e9 que de ce qu\rquote il a ufurp\'e9 par un crime , il n\rquote aura r\'e9ellement rien perdu, & par conf\'e9quent, ff la perte relie au-deffous du tiers, le colon aura r\'e9ellement gagn\'e9 au changement d\rquote adminiftra- tion. Quant \'e0 la culture par les Blancs. i\'b0. Les colons pourroient \'e9tablir fur leurs habitations des familles blanches, moyennant des engagemens femblables \'e0 ceux qui fe font dans les colonies Angloifes de l\rquote Am\'e9rique feptentrionale. 2\'b0. Les gouvernemens \'e0 qui il relie en^ cote , dans les Ides Fran\'e7oifes & Efpagno\'eees, E ij\par
\par
68\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
des terreins dont ils peuvent difpofer , pour- roient y \'e9tablir des familles de Blancs , en divifant les terreins en petites propri\'e9te's* Dans les premiers tems il feroit n\'e9ceffaire, pour les travaux fur le lucre ou l\rquote indigo , de s\rquote arranger avec un n\'e9gociant pour l\rquote\'e9tablif- fement d\rquote un moulin ou d\rquote une indigoterie publique. 3 q . En France on pourroit permettre aux Proteftans d\rquote acqu\'e9rir des habitations, avec la libert\'e9 de l\rquote exercice public de leur religion dans chaque habitation, ou canton form\'e9 de plufieurs habitations, qui occuperoit cent hommes , \'e0 la condition que ces cent hommes , Blancs ou Noirs, feroient libres. On pourroit permettre aux Juifs , aux m\'eames conditions , d\rquote acqu\'e9rir des habitations , & d\rquote y faire les c\'e9r\'e9monies de leur culte. Les An- glois & les Hollandois pourroient accorder aux Juifs les m\'eames avantages. Les Mes \'e0 Negres d\rquote Am\'e9rique ou d\rquote Afrique \'e9tant alors le feul pays fournis \'e0 un gouvernement mod\'e9r\'e9 o\'f9 un Juif p\'fbt avoir une vraie propri\'e9t\'e9 territoriale , cette offre pourroit les f\'e9duire , la condition de ne cultiver que par des hommes libres ne les effrayerait pas,\par
\par
SUR ^ESCLAVAGE DES NEGRES. 69 parce qu\rquote il fe trouve parmi eux un grand nombre d\rquote individus pauvres & laborieux,, qu\rquote ils font naturellement fobres & \'e9conomes , & qu\rquote il ne feroit pas difficile \'e0 des Juifs riches d\rquote\'e9tablir des peuplades fur des terres divif\'e9es entre des familles auxquelles ils avanceroient les premiers frais de culture & de tranfport, & avec lefquelles ils partageraient le produit. On pourrait m\'eame , pour augmenter la facilit\'e9 , ne les obliger qu\rquote\'e0 affranchir chaque ann\'e9e le fixieme des efclaves perp\'e9tuels , ou pour un tems qu\rquote ils trouveroient dans une habitation d\'e9j\'e0 \'e9tablie. On entendroit par-l\'e0 le fixieme du nombre des Negres ou Negref- fes en \'e9tat de travailler , qui fe trouveroient la premi\'e8re ann\'e9e dans l\rquote habitation , chaque famille emmenant avec elle fes enfans au- deffous de quinze ans. Par ce moyen l\rquote affran- chiiTement feroit encore tr\'e8s-prompt, & en m\'eame tems on donneroit au propri\'e9taire un grand int\'e9r\'eat de conferver fes Negres, puif- que la totalit\'e9 des morts feroit en pure perte pour lui. Ces derniers moyens manqueroient \'e0 PEf- pagne , mais l\rquote Efbagne ne peut avoir ni lumi\'e8res j ni richeffes , ni population , ni puif- E \'fcj\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
70 fance, tant qu\rquote elle n\rquote aura pas brif\'e9 les fers, honteux o\'f9 l\rquote inquifition y retient la raifon & l\rquote humanit\'e9. La pofltion de l\rquote Efpagne , l\rquote\'e9tendue & la nature de fon fol, la finefle & l\rquote\'e9l\'e9vation d\rquote efprit , la force & la grandeur d\rquote ame , qualit\'e9s naturelles \'e0 fes habitans, en auroienc d\'fb faire mne des premi\'e8res nations du globe. Mais quel efpoir refte-t-il \'e0 ce peuple infortun\'e9 , chez qui le reftaurateur d\rquote une province efl condamn\'e9 juridiquement \'e0 demander pardon aux moines du bien qu\rquote il a fait aux hommes ; o\'f9 toute vertu publique ell: dangereufe ; o\'f9 il n\rquote y a de furet\'e9 que pour ceux qui s\rquote agenouillent devant un capuchon , \'e0 moins qu\rquote ils ne prennent l\rquote emploi d\rquote efpions & de fatellites du faint office ; o\'f9 cet inf\'e2me m\'e9tier ne d\'e9shonore plus ; o\'f9 les g\'e9n\'e9raux d\rquote arm\'e9es, les commandans des flottes n\rquote ofent lire dans leur tente ou fur leurs bords , que les livres qu\rquote il plait \'e0 leur aum\'f4nier de leur laifler ; o\'f9 les foldats, les officiers , au lieu de f\'e9liciter ceux qui ont obtenu la gloire de mourir pour la patrie , s\rquote occupent du rifque qu\rquote ils ont couru en mourant fans confei\'efion ? Qu\rquote ef- p\'e9rer pour une nation r\'e9duite \'e0 cet \'e9tat 3 &\par
\par
sus. l\rquote esclavage des Negres. 71 f\'e9duite par les moines , au point de conferver encore fon orgueil , & de ne fentir ni Ton cviliffement ni fes malheurs ? Heurenfe l\rquote Ef- pagne & l\rquote Europe enti\'e8re , fi Charles-Quint, au lieu d\rquote\'e9couter la faulfe politique qui lui confeilla de troubler l\rquote Europe pour des querelles religieufes, en le flattant d\rquote\'e9lever parla fa puiffance fur les d\'e9bris de fes voiflns , il eut pris pour guide une raifon plus \'e9clair\'e9e, une politique plus faine, s\rquote il n\rquote e\'fbt vu dans Luther & fes difciples (*) que des r\'e9forma- (*) On ne peut nier que les premiers r\'e9formateurs n\rquote aient conferv\'e9, en grande partie, l\rquote efprit fanatique & perf\'e9cuteur de l\rquote\'e9glife Romaine. L\rquote af- faffinat juridique de Servet, machin\'e9 de fang-froid par Calvin, l\rquote apologie que Beze en publia dans le tems m\'eame o\'f9 la France \'e9toic couverte d\rquote\'e9chafauds, dreff\'e9s pour les Calviniftes, les fupplices pr\'e9par\'e9s en Angleterre aux Antitrinitaires : tous ces crimes ont d\'e9shonor\'e9 la naiffance de la r\'e9formation. Mais il ne faut pas oublier que ce Luther, fi violent dans fes \'e9crits , fi emport\'e9 dans fa conduite , ne perf\'e9cuta perfonne, que M\'e9lan\'eaton pr\'eacha la tol\'e9rance & la paix, que Zwingle , qui mourut en combattant pour fon pays , eut le courage de s\rquote\'e9lever publiquement dans fes fermons contre cet indigne ufage , fi an. E iv\par
\par
teurs de l\rquote eglife , occupes d\rquote en \'e9purer le dogme , d\rquote en corriger les abus & d\rquote en arr\'eater les ulurpations ; des hommes en un mot dont, pour le bonheur des peuples, comme pour l\rquote int\'e9r\'eat des fouverains , les nations & les rois d\'e9voient fe faire un devoir de diriger le zele & de f\'e9conder le courage ! cien parmi nos compatriotes, de vendre leur fang pour des querelles \'e9trang\'e8res.\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 73\par
\par
X I I.\par
\par
R\'e9ponfe \'e0 quelques raifonnemens des par- tifans de Vefclavage,\par
\par
vJl ces r\'e9flexions obtiennent l'approbation des efprits droits , des \'e2mes faines , l\rquote auteur fera plus que recompenf\'e9. Mais il ne peut croire fa t\'e2che termin\'e9e , fans avoir r\'e9pondu \'e0 quelques raifonnemens , d\rquote autant plus faits pour f\'e9duire ceux qui ne r\'e9f\'ee\'e9chifTent pas ? qu\rquote ils portent avec eux l\rquote air de la bonhomie & de cette bonne opinion de l\rquote efpece humaine , qui efl devenue li \'e0 la mode , parce qu\rquote on a trouv\'e9 tr\'e8s-commode de dire que le mal n\rquote eftpas dans la nature, pour \'eatre difpenf\'e9 de l\rquote emp\'eacher ou de le r\'e9parer. Apr\'e8s tout, dit-on , les Negres ne font pas fi maltrait\'e9s que font pr\'e9tendu nos d\'e9cia- mateurs phiLofophes ; la perte de la libert\'e9 n\rquote eft rien pour eux ; au fonds ils font m\'eame plus heureux que les payfans libres de l\rquote Europe; enfin leurs ma\'eetres \'e9tant int\'e9reff\'e9s \'e0 les conferver , ils doivent les m\'e9nager , du\par
\par
moins comme nous m\'e9nageons les b\'e9tes de fomme. De ces quatre affamons, aucune n\rquote efl: vraie, lesNegres font beaucoup plus maltrait\'e9s qu\rquote on ne le croit en Europe; j\rquote en juge, non par les livres qu\rquote imprime-it leurs ma\'eetres , mais par les aveux qui leur \'e9chappent ; j\rquote en juge par le t\'e9moignage d\rquote hommes refpedab\'eees que ce fpedacle a rempli d\rquote horreur. Je ne prends pas l\rquote indignation qu\rquote ils montrent pour de la d\'e9clamation , parce que je ne crois pas qu\rquote un homme doive parler froidement d\rquote exc\'e8s qui r\'e9voltent la nature. Suivant le principe qu\rquote adoptent les partifans de l\rquote efclavage , tout homme qui a de l\rquote humanit\'e9 , qui poffede une ame forte ou fenfible , devient indigne de toute croyance , & l\rquote on ne doit accorder fa confiance qu\rquote\'e0 des hommes affez froids & allez vils pour qu\rquote on foit bien fur que quelque horreur qu\rquote on exerce en leur pr\'e9fence, jamais leur ame n\rquote en fera troubl\'e9e. Je crois enfin ceux qui ont d\'e9crit les horreurs de l\rquote efc\'eeavage des Negres , parce qu\rquote ils font exempts d\rquote int\'e9r\'eat , parce qu\rquote on n\rquote en peut avoir aucun (d\rquote ignoble du moins) \'e0 combattre pour les malheureux Noirs. Je rejette\par
\par
sur l\rquote esclavage desNege.es. 75 \'e2u contraire le t\'e9moignage de ceux qui d\'e9fendent la caufe de l\rquote efclavage , qui propo- fent de l\rquote adoucir par des loix, lorfque je vois qu\rquote ils ont ou qu\rquote ils efperent des emplois par le cr\'e9dit des colons , qu\rquote ils ont eux-m\'eames des efclaves , qu\rquote ennn ils ont \'e9t\'e9 dans les Ules , ou les protecteurs , ou les complices de la tyrannie , & je doute qu\rquote on puifTe citer en faveur de l\rquote efclavage le t\'e9moignage d\rquote aucun homme tir\'e9 d\rquote une autre claffe. Malheur \'e0 une caufe qui a contre elle tous ceux qui n\rquote ont point un int\'e9r\'eat perfonnel de la fou tenir ? La perte de la libert\'e9 eft beaucoup pouf les Negres , il n\rquote y a point d\rquote hommes pour qui elle ne foit un grand malheur : fans doute un Negre ne fe tuera point , comme Caton, pour n\rquote\'eatre pas oblig\'e9 d\rquote ob\'e9ir \'e0 C\'e9far , mais le Negre fe tuera , parce que fon ma\'eetre le f\'e9pare , malgr\'e9 lui, de la femme qu\rquote il aime , parce qu\rquote il la force de fe livrer \'e0 lui-m\'eame , parce qu\rquote\'e0 l\rquote exemple du vieux Caton , il la proftitue pour de l\rquote argent (*). Les Negres (*) Plutarque dit que le vieux Caton d\'e9fendoit \'e0 Les efclaves m\'e2les tout commerce avec des femmes\par
\par
regrettent leurs f\'eates , leurs danfes , leur patelle , la libert\'e9 de fe livrer aux go\'fbts , aux habitudes de leur patrie. Pour qu\rquote un pays jouiffe d\rquote une v\'e9ritable libert\'e9 , il faut que chaque homme n\rquote y foit fournis qu\rquote\'e0 des loix \'e9man\'e9es de la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale des citoyens ; qu\rquote aucune perfonne dans l\rquote\'e9tat n\rquote ait le pouvoir, ni de fe fouftraire \'e0 la loi, ni de la violer impun\'e9ment ; qu\rquote enfin chaque citoyen jouiffe de fes droits , & qu\rquote aucune force ne puiffe les lui enlever , fans armer contre elle la force publique. L\rquote amour de cette efpece de libert\'e9 n\rquote exifte pas dans le c\f2\u339?ur de tous les hommes , & \f0\'e0 voir la mani\'e9r\'e9 dont fe conduifent , dans certains pays , ceux qui en jouilfent, il n\rquote ell: pas bien fur qu\rquote eux-m\'eames en fentent tout le prix. \'e9trang\'e8res , & qu\rquote il leur permettent, moyennant une certaine taxe , d\rquote avoir des t\'eate \'e0 t\'eate avec les femmes efclaves de fa maifon : mais il ne dit pas ex. preff\'e9ment que le produit de cette taxe f\'fbt pour \'c7aton , ce qui cependant eft tr\'e8s-vraifemblable, vu fon exceff\'eeve avarice. D\rquote ailleurs, le fage Caton avoit des moeurs trop f\'e9veres pour \'e9tablir un mauvais lieu dans fa maifon , sfil ne lui en \'e9toit revenu aucun profit.\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 77 Mais il y a une autre libert\'e9 , celle de dif- pofer librement de fa perfonne, de ne pas d\'e9pendre , pour fa nourriture, pour fes fen- timens , pour fes go\'fbts , des caprices d\rquote un homme ; il n\rquote eft perfonne qui ne fente la perte de cette libert\'e9 , qui n\rquote ait horreur de ce genre de fervitude. On dit qu\rquote on a vu des hommes pr\'e9f\'e9rer l\rquote efclavage \'e0 la libert\'e9 , je le crois ; c\rquote eft ainfi qu\rquote on a vu des Fran\'e7ois \'e0 qui on ouvrait la porte de la Baflil\'eee , aimer mieux y reflet que de languir dans la mifere & dans l\rquote abandon. Un payfan efclave jouit, \'e0 des conditions tr\'e8s-dures , d\rquote une maifon , d\rquote un champ , & cette maifon , ce champ , font \'e0 fon ma\'eetre. On lui offre la libert\'e9, c\rquote eff-\'e0- dire qu\rquote on lui offre de le mettre hors de chez lui, de lui \'f4ter le feul moyen de fub- fifler qui foit en fon pouvoir , il eff tout fimple qu\rquote il pr\'e9f\'e9r\'e9 l\rquote efclavage. Mais n\rquote eff-il pas \'e0 la fois ridicule & atroce de foutenir qu\rquote un homme eil bien , parce qu\rquote il aime mieux fon \'e9tat que de mourir de faim ? On a of\'e9 dire que les Negres font mieux 7 non pas que nos payfans ou ceux d\rquote Angleterre & de Hollande , mais que les payfans\par
\par
78 R\'e9flexions de France ou d\rquote Elpagne. D\rquote abord quand cela feroit, comme l\rquote exceflive mifere de ces pay- fans feroit l\rquote ouvrage des imp\'f4ts, des g\'eanes, des prohibitions , qu\rquote on appelle tant\'f4t police, tant\'f4t encouragement des manufaclures , en un mot des mauvaifes loix ; ce raifonnement fe r\'e9duit \'e0 dire : Il y a des pays ou l\rquote on ejl parvenu \'e0 rendre des hommes libres plus malheureux que des ejclaves , donc il faut bien fe garder de d\'e9truire Ve [clavage. D\rquote ailleurs cette all\'e9gation eft faufle. Elle a pu \'eatre avanc\'e9e de bonne foi par des hommes que les miferes publiques , dont ils \'e9toient t\'e9moins , avoient r\'e9volt\'e9 : elle peut \'eatre le cri d\rquote indignation d\rquote une ame honn\'eate , mais jamais on n\rquote a pu la regarder comme une afler- tion r\'e9fl\'e9chie. Dans les pays dont on parle, il y a fans cefle , \'e0 la v\'e9rit\'e9 , une petite partie du peuple qui fe d\'e9truit par la mifere, mais il efl fort douteux qu\rquote un mendiant foit plus malheureux qu\rquote un Negre , & fl on excepte les tems de calamit\'e9s ou les malheurs particuliers , la vie du journalier la plus pauvre efl: moins dure , moins malheureufe que celle des Noirs efc\'eeaves. Les corv\'e9es feules pouvoient mettre quelquefois une partie du\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 79 peuple de France au-dei\'efou\'ab des Negres. Mais enfin, quand les payfans Fran\'e7ois feroient pendant trente jours par ann\'ebe aufli malheureux que des Negres , s\rquote enfuit-il que l\rquote efcla- vage des Negres ne foit pas infupportab\'eee ? & fi l\rquote on a of\'eb imprimer dans quelques brochures, que le peuple, en France , eft corv\'e9able & taillable de fa nature, en faut-il conclure que l\rquote efclavage des Negres eft l\'e9gitime en Am\'e9rique ? Une injuftice ceffe-t-elle de l\rquote\'eatre , parce qu\rquote il eft prouv\'e9 qu\rquote el\'ee-e n\rquote eft pas la feule qui fe commette fur la terre ? On a dit encore, le colon int\'e9reff\'e9 \'e0 conf\'e9rver fes Negres les traitera bien , comme les Europ\'e9ens traitent bien leurs chevaux. A la v\'e9rit\'e9 on mutile les chevaux m\'e2les , on aflujettit quelquefois les jumens \'e0 des pr\'e9cautions ( qu\rquote on pr\'e9tend que quelques colons ont adopt\'e9es pour leurs Negreftes ). On condamne ces animaux \'e0 pafler leur vie ou dans le travail , ou triftement attach\'e9s \'e0 un. r\'e2telier , on leur enfonce des pointes de fer dans les flancs , pour les exciter \'e0 aller plus vite , on leur d\'e9chire la bouche avec un barreau de fer pour les contenir , parce qu\rquote cn a d\'e9couvert que cette partie \'e9toit tr\'e8s-fenflble ;\par
\par
8o\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
on \'eees oblige , \'e0 coups de fouet, \'e0 faire les efforts qu\rquote on exige d\rquote eux ; mais il eft fur qu\rquote\'e0 tout cela pr\'e8s les chevaux font aflez m\'e9nag\'e9s : \'e0 moins encore que la vanit\'e9 ou l\rquote int\'e9r\'eat de leur ma\'eetre ne le porte \'e0 \'eees exc\'e9der de fatigue , & que par humeur ou par caprice \'eees palfreniers ne s\rquote amufent \'e0 les fouetter. Nous ne parlons pas de leur vieil- \'eeeffe qui reffembleroit beaucoup \'e0 celle des Negres , fi, par bonheur pour \'eees chevaux, leur peau n\rquote\'e9toit bonne \'e0 quelque chofe. Tel eft l\rquote exemple qu\rquote on propofe f\'e9rieufe- ment, pour montrer qu\rquote un efclave fera bien trait\'e9, d\rquote apr\'e8s ce principe , que l\rquote int\'e9r\'eat de fon ma\'eetre eft de le conferver ! Comme fi l\rquote int\'e9r\'eat du ma\'eetre pour l\rquote efclave , ainfi que pour le cheval , n\rquote\'e9toit pas d\rquote en tirer le plus grand parti poftib\'eee , & qu\rquote il n\rquote y e\'fbt pas une balance \'e0 \'e9tablir entre F int\'e9r\'eat de conferver plus long - tems l\rquote efclave ou le cheval , & l\rquote int\'e9r\'eat if en tirer , pendant qu\rquote ils dureront, un plus grand profit. D\rquote ailleurs , un homme n\rquote eft pas un cheval, & un homme mis au r\'e9gime de captivit\'e9 du cheval le plus humainement trait\'e9 , feroit encore tr\'e8s-malheureux. Les animaux ne fentent que les coups\par
\par
ou\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 8l\par
\par
ou la g\'eane, les hommes Tentent l\rquote injufKce & l\rquote outrage ; les animaux n\rquote ont que des befoins, mais l\rquote homme eft milerable par des privations ; le cheval ne foudre que de la douleur qu\rquote il relient , l\rquote homme efl r\'e9volte de l\rquote injuftice. de celui qui le frappe. Les animaux ne font malheureux que pour le moment pr\'e9fent , le malheur de l\rquote homme dans un inflant embraf\'efe toute fa vie. Enfin, un ma\'eetre a plus d\rquote humeur contre fes efclaves que contre fes chevaux , & il a plus de cho- fes \'e0 d\'e9m\'ealer avec eux, il s\rquote irrite de la fermet\'e9 de leur maintien, qu\rquote il appelle info- lence y des raifons qu\rquote ils oppofent \'e0 fes caprices , du courage m\'eame avec lequel ils effiiient fes coups & fes tortures ; ils peuvent \'eatre fes rivaux, & naturellement ils doivent lui \'eatre pr\'e9f\'e9r\'e9s. On m\rquote obje\'ealera enfin l\rquote humanit\'e9 des colons: on me dira ; des hommes diftingu\'e9s par leur m\'e9rite , honor\'e9s de l\rquote elfime publique , rev\'eatus des premi\'e8res places dans quatre des principales nations de l\rquote Europe, ont des poffef- fions cultiv\'e9es par des efclaves , & vous les traitez comme des criminels , qui , chaque jour qu\rquote ils different de travailler \'e0 brifer les F\par
\par
fers de leurs Negres, fe fouillent d\rquote un nouveau crime. Je r\'e9ponds qu\rquote Ariftide , Epami- nondas , Caton le jeune & Marc Aurele avoient des efclaves. Quiconque a r\'e9fl\'e9chi fur l\rquote iiiftoire de la morale , n\rquote a pu s\rquote emp\'eacher de remarquer que l\rquote honn\'eatet\'e9 ne con- fifte , dans chaque nation , qu\rquote\'e0 ne pas faire, m\'eame \'e9tant fur du fecret , ce qui feroit d\'e9shonorant s\rquote il \'e9toit connu du public. Qu\rquote une adion criminelle par elle-m\'eame , ne foit pas d\'e9shonorante dans l\rquote opinion , on la commet fans remords. Cette morale , dont on porte la fandion dans le c\f2\u339?ur , & dont la raifon \f0\'e9clair\'e9e dide les maximes , cette v\'e9ritable morale de la nature n\rquote a jamais \'e9t\'e9 , chez aucun peuple , que le partage de quelques hommes. Les Europ\'e9ens, propri\'e9taires des colonies, font \'e0 plaindre d\rquote\'eatre conduits par une faillie confcience , & d\rquote autant plus \'e0 plaindre qu\rquote elle auroit d\'fb \'eatre \'e9branl\'e9e par les r\'e9clamations des d\'e9fenfeurs de l\rquote humanit\'e9,&que fur-toutcen\rquote eft pas contre leurs int\'e9r\'eats,mais pour leur avantage que cette faufle confcience les fait agir (*). (') Voyez mon Sermon fur la fauJJ'e confcience, imprim\'e9 \'e0 Yverdon en 1773. Les pr\'e9juges fur l\rquote efclavage des Negres font en-\par
\par
sur l\rquote esclavage desNeghes. 85 Quant \'e0 l\rquote humanit\'e9 qu\rquote on fuppofe aux ma\'eetres des Noirs, j\rquote avoue que j\rquote ai connu des core fi enracin\'e9s dans certaines parties de l\rquote Europe, qu\rquote on y a vu des miniftres qui Te piquoient d\rquote hu- inanit\'e9 & de vertu , recevoir la d\'e9dicace d\rquote ouvrages o\'f9 l\rquote on faifoit l\rquote apologie de cette coutume barbare. Il y a m\'eame des gens qui font de fi bonne foi fur cet article , qu\rquote un n\'e9gociant s\rquote avifa de pro- pofer, il y a quelques ann\'e9es, \'e0 un miniftre r\'e9v\'e9r\'e9 en Europe pour fes lumi\'e8res & pour fes vertus , de donner fon nom \'e0 un vaifleau deftin\'e9 \'e0 la traite des Negres. On fent quelle d\'fbt \'eatre la r\'e9ponfe du miniftre. Lorfque j\rquote ai \'e9crit cette note, la mort n\rquote avoit point enlev\'e9 \'e0 la France , \'e0 l\rquote Europe, au monde entier, le feul homme peut-\'eatre dont on ait pu dire que fon exiftence \'e9toit n\'e9ceffaire \'e0 l\rquote humanit\'e9. Il avoifc embrafie , dans toute fon \'e9tendue, le fyft\'eame des fciences, d\rquote o\'f9 d\'e9pend le bonheur des hommes. Il avoit donn\'e9 pour bafe \'e0 ces fciences un petit nombre de v\'e9rit\'e9s fimples, puif\'e9es dans la nature de l\rquote homme ou des choies& fufceptibles de preuves rigoureufes. La d\'e9cifion de toutes les queftions de droit public, de l\'e9giftation , d\rquote adminiftration , de- venoit une conf\'e9quence n\'e9ceffaire & jamais arbitraire de ces principes: il n\rquote avoit rien trouv\'e9 qui ne p\'fbt, qui ne d\'fbt \'eatre r\'e9gl\'e9 par les loix inflexibles del\'e0 juftice, & il avoit affujetti le fyft\'eame focial F ij\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
Anglois & des Fran\'e7ois tr\'e8s-humains , mais ils vivoient en Europe , & leur humanit\'e9 \'e9toit \'e0 des loix g\'e9n\'e9rales & rigoureufes, comme celles qui gouvernent le fyft\'eame du monde. Il ne cherchoi\'fc point, comme les anciens l\'e9gif- lateurs, \'e0 d\'e9naturer l\rquote homme pour le rendre plus grand, mais il vouloit le rendre heureux & fage en lui apprenant \'e0 \'e9couter la raifon , \'e0 conno\'eetre , \'e0 aimer la juftice , \'e0 fuivre la nature. Si fes id\'e9es, fi fes vues p\'e9riment avec lui, le genre humain, qui n\rquote a jamais fait de perte plus grande, n\rquote en aura jamais fait de plus irr\'e9parable. Dans un miniftere tr\'e8s-court, on l\rquote a vu affurer la fubfiftance du peuple , en rendant la libert\'e9 au commerce des grains , r\'e9tablir les polfelfeurs de terres dans leurs droits de propri\'e9t\'e9 , en leur rendant celui de difpofer librement des produ&ions de leur fol; & reflituer en m\'eame tems aux hommes qui vivent de leur travailla libre difpofition de leurs bras, de leur induftrie , efpece de propri\'e9t\'e9 non moins facr\'e9e, dont l\rquote\'e9tabliflement des corps de m\'e9tier & leurs r\'e9glemens les avoient priv\'e9s. Tl a d\'e9truit la fervitude des corv\'e9es, fervitude qui place le peuple dans un \'e9tat pire que celui des b\'eates de fomme, puifqu\rquote apr\'e8s tout on nourrit l\rquote animal qu\rquote on force au travail. Toutes ces loix, qui auroient fuffi pour il. luftrer un miniftere de vingt ans, ont \'e9t\'e9 l\rquote ouvrage de vingt mois, & ce n\rquote\'e9toit que les premiers traits\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 85 d\rquote une foible refTource \'e0 de malheureux enclaves , livr\'e9s en Am\'e9rique \'e0 des r\'e9giUeurs. du plan le plus vafte , le mieux combin\'e9 qu\rquote aucun l\'e9gif\'eeateur n\rquote ait jamais con\'e7u pour le bonheur d\rquote une grande nation. Les moyens de l\rquote ex\'e9cution auroient \'e9t\'e9 \{impies, & cette heureufe r\'e9volution fe feroit ex\'e9cut\'e9e en peu d\rquote ann\'e9es, fans expofer la tranquillit\'e9 publique , fans qu\rquote il en co\'fbt\'e2t rien \'e0 la justice. Tout ce que la fourberie peut inventer de petites rufes, fut employ\'e9 par les ennemis du bien public, pour exciter contre lui des orages ; ils r\'e9uf- firent au-del\'e0 de leurs efp\'e9rances, & ces orages ne fervirent qu\rquote\'e0 faire admirer davantage les ta- lens, le courage & les vertus du grand homme dont ils craignoient les lumi\'e8res & l\rquote incorruptible \'e9quit\'e9. Il eft le feu\'ee de tous les hommes d\rquote\'e9tat qui n\rquote aic eu d\rquote autre r\'e9gl\'e9 de politique que la juftice , d\rquote autre art que de pr\'e9fenter la v\'e9rit\'e9 avec clart\'e9 & avec force, d\rquote autre int\'e9r\'eat que celui de la patrie, d\rquote autre paffion que l\rquote amour du bien public. S\rquote il abhorroit cette politique inf\'e2me qui trompe une nation, pour augmenter la richeffe ou la puiffance du prince , la politique infidieufe qui tromperoit le prince pour augmenter la libert\'e9 du peuple , \'e9toit indigne de fon caract\'e8re. Toute charlatanerie lui paroilfoit une fourberie, moins coupable peut-\'eatre F iij\par
\par
26 R\'e9flexions Les ma\'eetres reffemblent \'e0 ces fouverains dont \'eee c\f2\u339?ur eft bon , mais au nom de qui on br\f0\'fble,\par
\par
que beaucoup d\rquote autres , mais plus ridicule & plus honteufe. Il ne croyoit pas que l\rquote amour de la gloire m\'e9rit\'e2t d\rquote\'eatre le mobile des actions d\rquote un hommede bien, tant que les hommes ne feroient pas allez \'e9clair\'e9s pour n\rquote honorer de cette recompenfe que ce qui eft vraiment utile. Jamais homme n\rquote a re\'e7u une ame , \'e0 la fois, plus ealme & plus fenfible, n\rquote a r\'e9uni plus de force \'e0 plus de bont\'e9, plus d\rquote indulgence pour les autres\'e0 plus de f\'e9v\'e9ric\'e9 pour lui-m\'eame, plus d\rquote empire fur fes pallions \'e0 plus de franchife , plus de prudence ou de referve \'e0 une haine plus forte contre tout ce qui avoit l\rquote apparence de la fau\'fbet\'e9 & de la diffimulation. Il avoit facrih\'e9 l\rquote efp\'e9rance d\rquote une fortune immenfe \'e0 fonrefpect pour la v\'e9rit\'e9, fa faute & fes go\'fbts au defir de fervir l\rquote humanit\'e9 , enfin fa place, fa gloire m\'eame, du moins pendant fa vie, & jufqu\rquote\'e0 l\rquote efp\'e9rance d\'e7 faire le bien , \'e0 la f\'e9r\'e9nit\'e9 de fes principes. Julie envers fes ennemis, mais fans pr\'e9tendre \'e0 \'eatre g\'e9n\'e9reux, il ne fe croyoit point permis de faire gr\'e2ce \'e0 un m\'e9chant ou de le m\'e9nager, parce qu\rquote il avoit \'e0 s\rquote en plaindre. Toute efpece d\rquote exag\'e9ration, d\rquote oftentation , \'e9toit \'e9trang\'e8re \'e0 fon cara\'e9tere, il avoit ces d\'e9fauts en horreur, parce qu\rquote il croyoit y voir plus de fauffet\'e9 encore que d\rquote orgueil. Perfonne\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 87 on brife des hommes vivans, d\rquote un bout de leurs \'e9tats \'e0 l\rquote autre , parce que ces Couverai ns fe conduifent , non d\rquote apr\'e8s leur propre c\f2\u339?ur , mais d\rquote apr\f0\'e8s les pr\'e9jug\'e9s ou la politique\par
\par
n\rquote a eu de lumi\'e8res plus \'e9tendues, plus vari\'e9es; per- fonne n\rquote a eu le courage d\rquote approfondir plus d\rquote objets diff\'e9rons, n\rquote a remont\'e9 plus loin vers les premiers principes de toutes les connoiffances, n\rquote en a fuivi les conf\'e9quentes avec plus de fagacit\'e9 & de juf- teffe. Il feroit difficile de nommer une queft\'eeon importante fur laquelle il n\rquote eut une opinion arr\'eat\'e9e , qu\rquote il s\rquote\'e9toit form\'e9e d\rquote apr\'e8s lui-m\'eame, ou qu\rquote il ne put refoudre d\rquote apr\'e8s fes principes. Jamais homme n\rquote a poi\'efed\'e9 un efprit plus \'e9tendu, plus profond, plus jufte , une ame plus douce, plus pure, plus courageufe. Peut-\'eatre a-t-il exift\'e9 des hommes d\rquote im amTi grand g\'e9nie , d\rquote autres auffi vertueux, aufii grands, mais jamais dans aucun la nature humaine n\rquote a plus approch\'e9 de la perfection. Ceux qui, pendant fa vie, l\rquote ont ha\'ef \'e0 caufe du bien qu\rquote il pouvoit faire , ceux qui , dans le d\'e9lire de leur orgueil, ont of\'e9 \'eatre jaloux de lui, pardonneront , \'e0 pr\'e9fent qu\rquote il n\rquote eft plus \'e0 craindre , le t\'e9moignage que rend \'e0 fa m\'e9moire un \'e9tranger qu\rquote u- nifloic avec lui une paillon commune pour le bien de l\rquote humanit\'e9, & qui, dans fes voyages en France, a joui du bonheur de l\rquote entendre d\'e9velopper fes vues Si .montrer fon ame toute enti\'e8re. F iv\par
\par
de leurs minifires. L\rquote humanit\'e9 de la plupart des hommes fe borne \'e0 plaindre les maux qu\rquote ils voient , ou dont on leur parle, & quelquefois \'e0 les foulager. Mais cette humanit\'e9 , qui cherche far la terre enti\'e8re o\'f9 il exifte des malheureux , pour les d\'e9fendre &; pour s\rquote\'e9lever contre leurs tyrans , cette humanit\'e9 n\rquote eft pas dans le c\f2\u339?ur de tous les hommes , & c\rquote eft la feule cependant qui pourroit \f0\'eatre utile aux enclaves de l\rquote Am\'e9rique s\rquote ils la trouvoient dans un de leurs ma\'eetres ; alors regardant le bonheur de fes efclaves comme un devoir dont il eft charg\'e9, & la perte de leur libert\'e9 & de leurs droits comme un tort qu\rquote il doit reparer , il vole- roit dans fon habitation , y abdiquer la tyrannie d\rquote un ma\'eetre , pour ne garder que l\rquote autorit\'e9 d\rquote un fouverain jufte & humain, il mettroit fa gloire \'e0 changer en hommes fes efclaves ; il en formeroit des ouvriers induf- trieux , des fermiers intelligens. L\rquote efpoir d'un gain l\'e9gitime , le dcfir de rendre l\rquote exiftence de fa famille plus heureufe, feroient les feuls aiguillons du travail. Les chatimens employ\'e9s par l\rquote avidir\'e9 , & inflig\'e9s par le caprice , ne feroient plus que la punition des crimes,\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 89 punition d\'e9cern\'e9e par des juges, choifis parmi les Noirs. Les vices des efelaves difparo\'ee- troient avec ceux du ma\'eetre ; bient\'f4t il fe trouveroit au milieu d\rquote amis attach\'e9s \'e0 lui jufqu\rquote\'e0 la paillon , fideles jufqu\rquote\'e0 l\rquote h\'e9roiTme. Il montreroit, par fon exemple , que les terres les plus fertiles ne font pas celles dont les cultivateurs font les plus miferab\'efes , &z que le vrai bonheur de l\rquote homme eft celui qui ne s\rquote achete point aux d\'e9pens du bonheur de fes freres. Au bruit des fouets , aux hurle- mens des Negres, fucc\'e9deroient les fonsdoux & tendres de la fl\'fbte des bords du Niger. Au lieu de cette crainte fervile , de ce ref- pect plus humiliant pour celui qui le re\'e7oit, que r\'e9voltant pour ceux que la force contraint \'e0 le rendre ; au lieu de ce fpe\'e9iacle de fer- vitude , de f\'e9rocit\'e9, de proftitution & de mifere , que fa pr\'e9fence a fait difparoitre , il verroit na\'eetre autour de lui la flmplicit\'e9 grofl fiere , mais ing\'e9nue de la vie patriarcale; partout des familles heureufes de travailler & de Te repofer enfemble , viendroient frapper fes regards attendris. Le fentiment de l\rquote honn\'eatet\'e9 , l\rquote amour de la vertu , l\rquote amiti\'e9, la ten- drelfe maternelle ou filiale, tous les fen&hnens\par
\par
go R\'e9flexions doux , tendres ou g\'e9n\'e9reux qui viendroient charmer ou embellir fam\'e9 de ces infortun\'e9s, ou plut\'f4t leur ame enti\'e8re feroit fon ouvrage, & au lieu d\rquote\'e9tre riche du malheur de fes efclaves , il feroit heureux de leur bonheur. J\rquote ai rencontr\'e9 quelquefois des ma\'eetres Am\'e9ricains , accoutum\'e9s \'e0 vivre dans les habitations , & il m\rquote a fuffi de leur avoir entendu parler une ou deux fois des Negres , pour fentir combien ceux-ci d\'e9voient \'eatre malheureux (*). Le m\'e9pris avec lequel ils en\par
\par
(*) Si vous les interrogez , ils vous diront que les Negres font une canaille abominable , qu\rquote on les traite tr\'e8s-bien, que toutes les atrocit\'e9s- qu\rquote on impute en Europe \'e0 leurs ma\'eetres font autant de con- tes. Mais ne les interrogez pas, gardez-vous fur- tout de contredire leurs principes de tyrannie, Faites-vous la violence de vous taire, de contraindre votre vifage, alors vous entendrez d\rquote eux la v\'e9rit\'e9. Ils vous raconteront, fans y penfer, \'abe qu\rquote ils n\rquote au- roient of\'e9 vous r\'e9pondre. Nous rapporterons ici deux traits, qui prouvent \'e0 la fois, combien les Europ\'e9ens font \'e9loign\'e9s, en g\'e9n\'e9ral, de regarder les Noirs comme leurs fembla- bles , & que cependant on peut citer quelques exceptions honorables pour l\rquote efpece humaine. En iy6f,\par
\par
SUE. l\rquote esclavage des Negres. 91 parlent, ef\'ee: une preuve de la duret\'e9 avec laquelle on les traite. D\rquote ailleurs , les habitations\par
\par
\'eee vaifTeau l\rquote Utile \'e9choua fur l\rquote Ifle de Sable. M-de la Fargue , capitaine, fes officiers, & l\rquote\'e9quipage, compof\'e9 de Noirs & de Blancs, employ\'e8rent fis mois \'e0 conftraire une efpece de chaloupe. Elle ne pouvoit contenir que les Blancs. Trois cents Noirs, hommes ou femmes, confentirent \'e0 leur d\'e9part, & \'e0 relier fur l'ifle, avec la promelfe folemne\'eele qu\rquote auf- fit\'f4t l\rquote arriv\'e9e de M. del\'e0 Fargue \'e0 fille de France, les Blancs enverroient un vailTeau pour ramener leurs malheureux compagnons. La chaloupe arriva heu- reufement \'e0 Madagafcar, on demanda un vailTeau \'e0 l\rquote adminiftration de l\rquote ifle de France, pour aller cher* cher les Noirs , laides dans une ifle prefqu\rquote enti\'e8rement couverte d\rquote eau \'e0 chaque mar\'e9e , o\'f9 i\rquote on ne trouve ni arbres ni plantes , o\'f9 ces trois cents Noirs n\rquote avolent pour lit qu\rquote une terre humide , & pour nourriture que des coquillages , des \f2\u339?ufs d\rquote oifeaux de mer, quelques tortues, le poilfon & les oifeaux qu\rquote ils pouvoient prendre \f0\'e0 la main. M. Des Forges, alors gouverneur de l\rquote ifle de France, r\'e9futa d\rquote envoyer un vailfeau, fous pr\'e9texte qu\rquote il cour\'fcit rifque d\rquote\'e9tre pris. En 1776, apr\'e8s treize ans de paix , M. le chevalier de Ternai envoya M. Tromelin , lieutenant de vailfeau, fur la corvette la Silphide, chercher les reftes de ces infortun\'e9s , abandonn\'e9s depuis quinze ans. line paroic pas que dans l\rquote intervalle\par
\par
font gouvern\'e9es par des procureurs, efpeces d\rquote hommes qui vont chercher la fortune hors\par
\par
on e\'fbt. fait aucune tentative f\'e9rieufe. M. Tromelin, arriv\'e9 pr\'e8s de rifle de Sable, d\'e9tacha une chaloupe, command\'e9e par M.Page, elle aborda heureufement. On trouva encore fept Negreffes & un enfant n\'e9 dans l\rquote ifle, les hommes avoient tous p\'e9ri, fuit de mifere & de d\'e9fefpoir, fo : t en voulant fe fauver fur des radeaux, conftruits avec les reftes du vailTeau l\rquote Utile. Ces Negreffes s\rquote\'e9toient fait des couvertures avec les plumes des oifeaux qu\rquote elles avoient pu fur- prendre. Une de ces couvertures a \'e9t\'e9 pr\'e9fent\'e9e \'e0 M. de Sartine. En 17-57 , M. Moreau, commandant le Favori, reconnut les Mes Adu , il y envoya , dans un canot, M. Riviere , officier de fon bord, deux Blancs & cinq Noirs. Lescourans ayant entra\'een\'e9 le vaiffeau hors de fa route, M. Moreau fe crut oblig\'e9 d\rquote abandonner fon canot. Les huit hommes, laides fur les ifles Adu , prirent le parti de remplir le canot de cocos , & d\rquote elfayer de gagner l\rquote Inde. On attacha au canot un radeau , charg\'e9 auffi de noix de cocos, mais au bout de trois jours , la mer \'e9tant trop forte, on fut oblig\'e9 de l\rquote abandonner. Alors, comme la pro- vifion ne pouvoit pas fuffire pour les huit hommes, les Blancs propoferent \'e0 M. Riviere de jetter les Noirs \'e0 la mer.' Il rejetta cette propolition avec horreur, dit que le malheur les avoit rendus tous\par
\par
sur l\rquote esclavage DES Negres. 95 de l\rquote Europe , ou parce que toutes les voies honn\'eates d\rquote y trouver de l\rquote emploi leur font ferm\'e9es , ou parce que leur avidit\'e9 infatiable n\rquote a pu fe contenter d\rquote une fortune born\'e9e. C\rquote eft donc \'e0 la lie de nations d\'e9j\'e0 tr\'e8s- corrompues , que les Negres font abandonn\'e9s. Enfin, fouvent les Negres font mis \'e0 la torture en pr\'e9fence des femmes & des filles des colons , qui afiiftent paifiblement \'e0 ce fpe&acle , pour fe former dans l\rquote art de faire valoir les habitations ; d\rquote autres Negres ont \'e9t\'e9 les vidimes de la f\'e9rocit\'e9 de leurs ma\'eetres. Plus d\rquote une fois on en a fait br\'fbler dans\par
\par
\'e9gaux, que les cocos feroient diftribu\'e9s \'e9galement entre tous, & qu\rquote ils p\'e9riroient ou fe fauveroient enfemble. 11 n\rquote y avoit que pour treize jours de vivres, la traverf\'e9e fut de vingt-huit, ils arriv\'e8rent enfin pr\'e8s de Ca\'eeicut, \'e0 l\rquote embouchure d\rquote une riviere, mourans de faim & de fatigues, leur canot fe remplit d\rquote eau en paffant la barre , mais tous furent fauves. M. Riviere reprit bient\'f4t fes forces & fa fant\'e9, & continua de fervir. Lorfque p\'eeufieurs ann\'e9es apr\'e8s on lui faifoit des queftions fur cette aventure & fur le capitaine qui l\rquote avoit abandonn\'e9. J\rquote ai fait v\f2\u339?u dans mon malheur, r\f0\'e9pondoit-il, de ne parler de lui ni en bien, ni en mal\par
\par
94 R\'e9flexions des fours ; & ces crimes , qui m\'e9ritoient la mort, font tous demeur\'e9s impunis, & il n\rquote y a pas eu , depuis plus d\rquote un fiecle, un feul exemple d\rquote un fupplice inflig\'e9 \'e0 un colon pour avoir- aflaffin\'e9 ion efclave. On pourroit dire, que ces crimes cach\'e9s dans l\rquote int\'e9rieur des habitations ne pouvoient \'eatre prouv\'e9s , mais les Blancs fe permettent de tuer les Negres murons , comme on tue des b\'eates fauves ; ce crime fe commet au-dehors , il eft public & il relie impuni ; & non-feulement, jamais une feule fois la t\'eate d\rquote un de ces monftres n\rquote ePc tomb\'e9e fous le fer de la loi, mais ces achons inf\'e2mes ne les d\'e9shonorent point en- tr\rquote eux , ils ofent les avouer , ils s\rquote en vantent, & ils reviennent tranquillement en Europe parler d\rquote humanit\'e9 , d\rquote honneur & de vertu. Il peut y avoir eu quelquefois des ma\'eetres humains en Am\'e9rique , mais parce que Cic\'e9ron , dans l\rquote ancienne Rome,, traitoit fes ef- c\'eeaves avec humanit\'e9 , ne devons-nous plus- d\'e9cefter la barbarie des Romains envers leurs efclaves : & quand nous favons qu\rquote il exifte des milliers d\rquote infortunes , livr\'e9s \'e0 des hommes vils & m\'e9dians , qui peuvent impun\'e9ment leur faire tout fouf\'efrir ; jufqu\rquote\'e0 la torture\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 95 ou \'e0 la mort, qu\rquote avons-nous befoin de con- no\'eetre les d\'e9tails des habitations, pour favoir tout ce que ces infortun\'e9s \'e9prouvent d\rquote outrages , pour avoir droit de nous \'e9lever contre leurs tyrans , & pour \'eatre difpenf\'e9s de plaindre les colons , quand m\'eame l\rquote afFranchifTe- ment entra\'eeneroit leur ruine abfolue. 11 s\rquote agit pour le Negre de la libert\'e9 , de la vie ; il ne s\rquote agit pour l\rquote Europ\'e9en que de quelques tofi- nes d\rquote or , & c\rquote eft le fang de l\rquote innocent qu\rquote on met en balance avec l\rquote avarice du coupable. Doux apo\'eeogiftes de l\rquote efclavage des Noirs , fuppofez vous pour un inf\'eeant aux ga\'eeeres , & que vous y foyez injuflement, fuppofez en- fuite que votre bien m\rquote ait \'e9t\'e9 donn\'e9 ; que penferiez-vous de moi, fi j\rquote allois mettre en principe que vous devez relier toujours \'e0 la cha\'eene quoiqu\rquote innocens , parce qa\rquote on ne peut vous en faire fortir fans me ruiner ? Voil\'e0 cependant le beau raifonnement avec lequel, dans vos m\'e9moires clandelfins, vous combattez les intentions bienfaifantes des rois & des miniflres , vous furprenez , dans les pays o\'f9 la preffe n\rquote ell point libre , des d\'e9fenfes de combattre vos principes criminels , & certes en cela du moins, vous vous \'eates rendu jultice.\par
\par
R\'e9flexions\par
\par
C\rquote eft fur-tout pour ces pays o\'f9 la v\'e9rit\'e9 eft captive que j'ai \'e9crit cet ouvrage, fit je l\rquote ai \'e9crit dans une langue \'e9trang\'e8re pour moi, mais que les ouvrages des po\'e8tes & des phi\'eeofophes Fran\'e7ois a rendu la langue de l\rquote Europe. Cette protedion accord\'e9e \'e0 l\rquote avarice, contre les Negres , qui eft en Angleterre fit en Hollande , l\rquote effet de la corruption g\'e9n\'e9rale de ces nations , n\rquote a pour caufe, en Efpagne fit en France, que les pr\'e9jug\'e9s du public , fit la furprife faite aux gouvernemens que Ton trompe \'e9galement, fit fur la n\'e9ceffit\'e9 de l\rquote efclavage, fit fur la pr\'e9tendue importance politique des colonies a fucre. Un \'e9crit fait par un \'e9tranger peut fur-tout \'eatre utile pour la France. Il ne fera pas fi facile d\rquote en d\'e9truire l\rquote effet d\rquote un feul mot, en difant , qu\rquote il eft l\rquote ouvrage d\rquote un philofo- phe. Ce nom , fi refpedable ailleurs , eft devenu une injure dans cette nation , fit de combien de chofes auffi n\rquote y accufe-t-on pas les phi\'eeofophes ? Si quelques \'e9crivains fe font \'e9lev\'e9s contre l\rquote efclavage des Negres, ce font des phi\'eeofophes , a - t - on dit, fit on a cru leur avoir r\'e9pondu. A-t-on propof\'e9 d\rquote abolir fnfage d\'e9go\'fbtant fit meurtrier de paver de morts\par
\par
sur l\rquote esclavage des Negres. 97 morts l\rquote int\'e9rieur des \'e9glifes, d\rquote entafter les cadavres au milieu des villes? ces id\'e9es viennent des phi\'eeofophes. Quelques perfonnes Te font-elles fouftraites, par l\rquote inoculation , aux dangers de la petite vero\'eee ? c\rquote eft par l\rquote avis des phi\'eeofophes. Ce font les phi\'eeofophes qui ont fait fupprimer les f\'eates , les c\'e9leftins & les j\'e9fuites, & qui ont effay\'e9 de r\'e9pandre l\rquote opinion abfurde , que le monde pouiroit fubfifter quand m\'eame il n\rquote y auroit plus de moines ? Si un hiftorien parle avec indignation des mai\'efacres des Albigeois ou de la St. Barthelemi y des aftaf\'eeinats de l\rquote inqui- fition , des dodeurs qui d\'e9clar\'e8rent Henri IV d\'e9chu du tr\'f4ne, & qui aiguiferent contre lui tant de poignards, fur le champ on d\'e9nonce cet hiftorien comme un philofophe ennemi du tr\'f4ne & de Vautel. Si on a fup- prim\'e9 depuis peu l\rquote ufage de brifer les os des accuf\'e9s entre les planches , pour les engager \'e0 dire la v\'e9rit\'e9 , c\rquote eft que les phi\'eeofophes ont d\'e9clam\'e9 contre la queftion , & c\rquote eft malgr\'e9 les phi\'eeofophes que la France a eu le bonheur de fauver un d\'e9bris des anciennes loix , & de conferver l\rquote habitude pr\'e9cieufe d\rquote appliquer \'e0 la torture les criminels con\'ab G\par
\par
98 R\'e9flexions damnes. Ce font des philofophes qui ont voulu abolir les corv\'e9es , & c\rquote eft encore leur faute b , malgr\'e9 le r\'e9tabliflement de cette m\'e9thode , elle s\rquote\'e9teint peu-i-peu ; \'e0 peine , en fiibllituant un imp\'f4t aux corv\'e9es , a-t-on pu fauver de leurs mains deftrudives le jufte & antique ufage de n\rquote en faire tomber le poids que fur les roturiers. Qui efi - ce qui ofe fe plaindre en France de la barbarie des loix criminelles, de la cruaut\'e9 avec laquelle les proteftans Fran\'e7ois font priv\'e9s des droits de l\rquote homme \'abSt du citoyen , de la duret\'e9 & de l\rquote injuftice des loix fur 'la contrebande & fur la chaffe ? ce font les philofophes. Qui a pu avoir la coupable hardieffe de- pr\'e9tendre qu\rquote il feroit utile au peuple & conforme \'e0 la juftice de rendre la libert\'e9 \'e0\'fc commerce & \'e0 l\rquote induftrie ? Quels font ceux qui ont r\'e9clam\'e9 , pour chaque propri\'e9taire , le droit illimit\'e9 de difpcfer de fa denr\'e9e; pour chaque homme , le droit illimit\'e9 de difpofer de fes forces ? On voit bien que ce lont f\'fbre- ment les philofophes. Et F quelques perfon- nes ont pouff\'e9 la fc\'e9l\'e9rateffe jufqu\rquote\'e0 dire \'e0 l\rquote oreille , que le roi, en rendant la libert\'e9 aux ferfs du domaine public , devoit corn-\par
\par
sur l\rquote esclavage desNegres. 99 prendre dans ce nombre les cerfs du clerg\'e9 , & qu\rquote il en avoit le droit, puifque les biens du clerg\'e9 font une partie du domaine public, fi elles ont m\'eame ajout\'e9 qu\rquote il feroit utile au peuple d\rquote employer le bien du clerg\'e9 , qui appartient \'e9videmment \'e0 la nation, \'e0 payer les dettes de la nation , ces blafph\'eames ne fortent-ils pas n\'e9cessairement de la bouche d\rquote un philofophe ? Voil\'e0 ce que j\rquote ai entendu dire \'e0 plufieurs abb\'e9s , dans p\'eeufieurs antichambres , dans le dernier f\'e9jour que j\rquote ai fait \f1\u9830?\f0  en France. En v\'e9rit\'e9, il fa-ut que ceux qui s'accordent \'e0 attribuer aux philofophes de pareilles atrocit\'e9s , fe foient form\'e9 de la philo\'bb- fophie abominable\'bb\par
}
 