{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 305 auf 305\par
\par
Seitenanzahl: 305\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Du commerce et de la Compagnie des Indes. Par Du Pont, de l'Acad\'e9mie des Belles-Lettres de Caen, des Soci\'e9t\'e9s royales d'agriculture, de Soissons, d'Orl\'e9ans, & de Limoges. Correspondant de la Soci\'e9t\'e9 d'\'e9mulation de Londres. Seconde \'e9dition revue et augment\'e9e de l'Histoire du syst\'e8me de Law.\par
\par
Autor : Dupont de Nemours, Pierre-Samuel (1739-1817). Auteur du texte\par
\par
Verleger : \'c0 Amsterdam, et se trouve \'e0 Paris chez Delalain, rue et \'e0 c\'f4t\'e9 de la Com\'e9die fran\'e7aise, Lacombe, libraire, rue Christine. Novembre 1769.\par
\par
Erscheinungsdatum : 1769\par
\par
Themenschwerpunkt : Colonies fran\'e7aises -- Commerce ext\'e9rieur -- 18e si\'e8cle\par
\par
Themenschwerpunkt : Commerce ext\'e9rieur -- France -- 18e si\'e8cle\par
\par
Themenschwerpunkt : Compagnie des Indes\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381657d }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381657d\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 1 vol. (288 p.) ; In-8 + Errata\par
\par
Format : Nombre total de vues : 305\par
\par
Format : application/epub+zip 3.0 accessible\par
\par
Format : Format adaptable de type XML DTBook, 2005-3\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k10504087\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement R\'e9serve des livres rares, F-25537\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 11/11/2013\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 100%.\par
\par
DU\par
\par
COMMERCE\par
\par
ET\par
\par
DE LA COMPAGNIE\par
\par
DES INDES\par
\par
Par DU PONT, des Soci\'e9t\'e9s Royales d'Agriculture de Soissons, d'Orl\'e9ans, & de Limoges, Correspondant de la Soci\'e9t\'e9 d'Emulation de Londres.\par
\par
SECONDE \'c9DITION.\par
\par
... Donec deceptus & exspes,\par
\par
Nequicqu\'e0m fundo suspiret nummus in imo.\par
\par
PERSE.\par
\par
A AMSTERDAM,\par
\par
Et se trouve A PARIS,\par
\par
Chez\par
\par
DELALAIN, Libraire, rue & \'e0 c\'f4t\'e9 de la\par
\par
Com\'e9die Fran\'e7aise.\par
\par
ACOMBE, Libraire, rue Christine.\par
\par
OCTOBRE 1769.\par
\par
PR\'c9FACE.\par
\par
LES progr\'e8s de la Science de l'\'e9conomie politique auraient \'e9t\'e9 beaucoup plus rapides, si toutes les entreprises qui ont \'e9t\'e9 faites contradictoirement \'e0 ses loix, si tous les privil\'e9ges exclusifs par lesquels on a viol\'e9 les droits de la Soci\'e9t\'e9, avaient \'e9t\'e9 aussi visiblement nuisibles aux particuliers m\'eames qui comptaient en retirer du profit, que le privil\'e9ge exclusif & l'entreprise du Commerce de l'Inde, l'ont \'e9t\'e9 \'e0 la Compagnie, que l'on a en France gratifi\'e9e de l'un, & charg\'e9e de l'autre. La situation o\'f9 cette Compagnie est r\'e9duite, & les pertes qu'elle a occasionn\'e9es \'e0 la Nation, sont du moins un grand exemple des dangers auxquels s'expose un Etat qui pr\'e9f\'e8re les gains apparents du monopole aux avantages r\'e9els de la concurrence ; les combinaisons \'e9troites d'une politique\par
\par
mercantile, exclusive & jalouse, aux simples & saintes Loix de la justice qui ne permettent pas que sous aucun pr\'e9texte d'utilit\'e9, on prive aucun Citoyen, ni m\'eame aucun homme, de l'usage, en soi-m\'eame licite, de ses facult\'e9s naturelles ou acquises.\par
\par
Les faits d'o\'f9 r\'e9sulte cet exemple ne sont plus un myst\'e8re. On fait que le Gouvernement a pris un parti provisoire d'apr\'e8s leur connaissance. On sait que l'exercice du privil\'e9ge exclusif de la Compagnie des Indes a \'e9t\'e9 suspendu par un Arr\'eat du Conseil, donne \'e0 Compiegne le 13 Ao\'fbt. On sait que le Gouvernement a expos\'e9 dans cet Arr\'eat qu'il \'e9tait convaincu de la n\'e9cessit\'e9 de donner la libert\'e9 au Commerce de l'Inde, auquel il para\'eet qu'elle ne peut \'eatre qu'avantageuse, comme \'e0 tout autre(1).\par
\par
(I) Voyez, l'article I. le commencement du III. & le VII.).\par
\par
On sait que cet Arr\'eat d\'e9clarait cependant que les N\'e9gociants qui voudraient avoir des passeports pour commercer dans toutes les mers, au-del\'e0 du Cap de Bonne-Esp\'e9rance, seraient tenus de pr\'e9senter des M\'e9moires, qui devraient \'eatre renvoy\'e9s aux D\'e9put\'e9s du Commerce, lesquels prendraient s'ils le jugeaient \'e0 propos des instructions & des renseignements dans les Ports, avant de donner leur avis, d'apr\'e8s lequel avis les passe-ports seraient exp\'e9di\'e9s(2). On fait que cet Arr\'eat ordonne que ces N\'e9gociants ne pourront faire leurs retours que dans le Port de l'Orient ; que s'ils sont oblig\'e9s de rel\'e2cher ailleurs, ils ne pourront y d\'e9barquer leurs marchandises ; que si le mauvais \'e9tat des vaisseaux for\'e7ait de les d\'e9charger, on sera tenu de d\'e9poser la cargaison dans un magasin, sous la garde des Commis des\par
\par
(2) Art. IV.\par
\par
Fermes, & de la faire reconduire a l'Orient sous acquit a caution(3). On fait qu'un second Arr\'eat du Conseil du six Septembre, a supprim\'e9 tr\'e8s sagement les formalit\'e9s prescrites par l'article IV de celui du 13 Ao\'fbt, pour la d\'e9livrance des passe ports aux N\'e9gociants qui voudront faire le commerce de l'Inde ; & qu'il ordonne que ces passeports soient accord\'e9s sans frais & sans d\'e9lai \'e0 tous ceux qui les demanderont(4). On fait aussi que ce second Arr\'eat laisse subsister la g\'eane du retour au Port de l'Orient( 5) ; qu'il soumet les marchandises de l'Inde & de la Chine \'e0 un droit d'indult de cinq pour cent de leur valeur en France, & celles des Isles de France & de Bourbon \'e0 un droit seulement de trois pour cent( 6) ; qu'il conserve les prohibitions\par
\par
(3) Article V.\par
\par
(4) Article I.\par
\par
(5) Article III.\par
\par
(6) Article IX.\par
\par
\'e9tablies sur plusieurs marchandises de l'Inde ; qu'il exige que ces marchandises ainsi que les toiles peintes, toiles de coton, mousselines, mouchoirs & basins, ne soient transport\'e9es, ni \'e0 l'\'e9tranger, ni au Port de Nantes, que par mer( 7) ; qu'il accorde \'e0 la Ville de Nantes comme \'e0 celle de l'Orient, le droit d'entrep\'f4t pour six mois, mais sous la condition que les marchandises seront d'abord conduites & d\'e9clar\'e9es \'e0 l'Orient avant d'\'eatre report\'e9es \'e0 Nantes( 8) ; & que les magasins seront ferm\'e9s de deux clefs, dont l'une restera entre les mains des Pr\'e9pos\'e9s des Armateurs ou de leurs Commissionnaires, & l'autre dans celles des Commis des Fermes, lesquels pourront faire, pendant le cours de l'entrep\'f4t, telles visites qu'ils jugeront convenables(9).\par
\par
(7) Articles V & VII.\par
\par
(8) Articles III & VII.\par
\par
(9) Articles IV & VIII.\par
\par
Ind\'e9pendamment de ces r\'e9solutions prises, sans doute provisoirement, par le ministere, & qui annoncent qu'il s'est cru dans la n\'e9cessit\'e9 de changer la forme \'e0 laquelle le Commerce des Indes avait \'e9t\'e9 assujetti ; on fait qu'il a paru depuis deux mois un grand nombre d'Ouvrages fort int\'e9ressants, qui ont fait conna\'eetre au Public la situation o\'f9 se trouve la Compagnie qui a \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent charg\'e9e de ce Commerce, & toutes les pi\'e8ces justificatives qui constatent cette situation. M. l'Abb\'e9 MORELLET a \'e9tabli dans un premier M\'e9moire, que les Actionnaires de la Compagnie des Indes n'ont pas int\'e9r\'eat de continuer l'exercice de leur privil\'e9ge exclusif ; que quand ils auraient cet int\'e9r\'eat, ils n'ont pas le pouvoir d'en suivre les conseils ; & que quand ils r\'e9uniraient cet int\'e9r\'eat & ce pouvoir, l'int\'e9r\'eat de l'Etat s'oppose \'e0 ce que leur privil\'e8ge exclusif subsiste. Quoique soutenues a\'ac\par
\par
vec une logique tr\'e8s claire & tr\'e8s vigoureuse, appuy\'e9es de beaucoup de pieces justificatives inattaquables, \'e9tay\'e9es d'un M\'e9moire compos\'e9 en 1755, par le sage M. DE GOURNAY, & dans lequel on admire le g\'e9nie \'e9clair\'e9 & le z\'e9le pour la libert\'e9 qui ont toujours anim\'e9 cet illustre INTENDANT du Commerce, ces propositions ont attir\'e9 une foule d'Adversaires \'e0 M. l'Abb\'e9 MORELLET. Et il nous a paru que ces Adversaires avaient fort bien confirm\'e9 les principales v\'e9rit\'e9s qu'il expose.\par
\par
Si l'on avait quelque chose \'e0 lui reprocher, ce serait peut-\'eatre de ce que le z\'e8le louable qui fait ch\'e9rir aux ames \'e9clair\'e9es & honn\'eates la cause de la libert\'e9, & le patriotisme qui regrette les pertes que la Nation a essuy\'e9es pour l'entreprise du Commerce de l'Inde, l'ont anim\'e9 d'une maniere si vive, que, trouvant ensuite sur son chemin une Compagnie en possession du privilege\par
\par
exclusif de ce Commerce, il s'est laiss\'e9 entrainer, dans son premier Ouvrage, \'e0 consid\'e9rer un peu trop cette Compagnie comme un Corps qui se serait conduit lui-m\'eame, & auquel on pourrait imputer personnellement toutes ses fautes & tous ses malheurs, Mais ceux qui l'ont d\'e9fendue, ont de leur c\'f4t\'e9 beaucoup trop adopt\'e9 cette id\'e9e. Ils se sont crus inculp\'e9s personnellement. Ils ont voulu \'eatre Corps en effet, & par esprit de Corps, justifier \'e0 toute force, & m\'eame avec une aigreur tr\'e8s condamnable, mille choses auxquelles ils n'avaient point de part. Quoiqu'ils ne fussent au fond que des rentiers, ils ont combattu avec animosit\'e9 pour l'honneur d'un Commerce, qu'ils n'avaient r\'e9ellement pas fait, mais auquel ils avaient feulement pr\'eat\'e9 leur nom & leur argent.\par
\par
Dans le nombre de ses contradicteurs, M. l'Abb\'e9 MORELLET a choisi celui dont la R\'e9ponse a \'e9t\'e9 adopt\'e9e par les Ac\'ac\par
\par
tionnaires de la Compagnie des Indes ; & dans l'examen de cette R\'e9ponse, (qui m\'e9rite en effet, par la beaut\'e9 de son style & par l'art avec lequel elle est con\'e7ue, la distinction que la Compagnie des Indes lui a donn\'e9e en la faisant imprimer d'apr\'e8s une D\'e9lib\'e9ration authentique) il a fait voir qu'elle ne d\'e9truit & m\'eame ne combat s\'e9rieusement aucune des v\'e9rit\'e9s essentielles \'e9tablies dans son M\'e9moire, & qu'elle se borne \'e0 des remarques de peu d'importance, \'e0 des assertions vagues & quelquefois contradictoires, & sur-tout a des reproches sur le proc\'e9d\'e9, par rapport auquel m\'eame il para\'eet se justifier d'une maniere fort satisfaisante. Ce second Ouvrage lui a donn\'e9 l'occasion de d\'e9velopper & de d\'e9montrer encore les avantages attach\'e9s aux Principes de libert\'e9 qu'il avait expos\'e9s dans le premier, & de pr\'e9senter plusieurs morceaux int\'e9ressants pour l'Histoire\par
\par
des Compagnies exclusives. Mais ce qu'on y remarque le plus est la douleur d'un homme de bien, qui voit qu'on n'a pas rendu justice \'e0 son z\'e8le, & que la droiture de ses intentions ne l'a pas pr\'e9serv\'e9 d'essuyer des imputations dures & facheuses ; & qui se trouve ainsi r\'e9duit \'e0 ne pas se repentir d'un travail utile en lui-m\'eame, dont il comptait avoir \'e0 se feliciter. En effet, M. l'Abb\'e9 MORELLET a \'e9prouv\'e9 dans cette affaire, que la v\'e9rit\'e9 trop souvent est cruelle pour ceux qui la disent ; & que les ennemis qu'ils se font, sont souvent ceux-l\'e0 m\'eames \'e0 qui la connaissance de cette v\'e9rit\'e9 apporterait plus d'avantages \'bb. Ce sont ses expressions ; & l'on voit, avec sensibilit\'e9, que la triste exp\'e9rience qui les a dict\'e9es, l'a p\'e9n\'e9tr\'e9 jusqu'au fond du coeur.\par
\par
Des Ecrivains acharn\'e9s au combat lui ont tenu peu de compte de cette disposition. Les Brochures contre lui se suc\'ac\par
\par
cedent chaque jour. Chaque jour elles apportent de nouvelles preuves des faits qu'il a rendus publics ; & cependant les mal entendus se multiplient par l'effet de la chaleur qui anime les contendants : chaleur toujours si nuisible \'e0 l'examen de foute question.\par
\par
De forte que pour juger aujourd'hui cette question, & m\'eame pour essayer d'analyser les choses importantes qu'on lit dans les sept ou huit principaux Ouvrages qui, dans ces derniers tems ont trait\'e9 du privilege & de la situation de la Compagnie des Indes, il faut commencer par s'assurer que l'on est absolument de sang-froid. Il faut \'e9carter entierement de foi tout ce qui tient \'e0 l'inqui\'e9tude, que doivent inspirer assez naturellement a beaucoup de gens, sur-tout dans la Capitale, des affaires qui y touchent de pr\'e8s un aussi grand nombre de particuliers que celles de la Compagnie des Indes. Il faut n'avoir pas le moindre int\'e9r\'eat \'e0 l'existence du pri\'ac\par
\par
vil\'e8ge exclusif de cette Compagnie. Il faut n'\'eatre \'e0 aucun \'e9gard dans le cas de profiter de sa dissolution. Il faut ne tenir ni \'e0 aucun des individus dont elle est compos\'e9e, & qui croyent mal \'e0 propos \'eatre attaqu\'e9s quand on examine ce qui est relatif \'e0 un privilege exclusif, qui ne leur a jamais \'e9t\'e9, & qui peut moins que jamais leur \'eatre profitable ; ni a l'Administration qui a influ\'e9 sur leur sort, & qui en ayant d\'e9ja d\'e9cid\'e9 plusieurs fois, peut avoir un parti pris, & d\'e9termin\'e9 par des vues politiques, autant que par de pures observations philosophiques. Il faut enfin pouvoir se dire comme Tacite : Ind\'e8 consilium mihi, pauca tradere : sine ir\'e2 & studio quorum causas procul habeo.\par
\par
C'est parceque je me trouve exactement dans ces circonstances, c'est parceque je sens & reconnois en moi ces dispositions, que j'ose entreprendre de traiter encore cette matiere apr\'e8s\par
\par
tant de gens d'esprit & de m\'e9rite, dont la plupart au moins n'ont pas \'e9t\'e9, en \'e9crivant, dans une situation aussi heureuse. Il me semble qu'en r\'e9sumant avec attention les faits expos\'e9s, avou\'e9s & discut\'e9s dans les principaux M\'e9moires qui ont \'e9t\'e9 rendus publics, il est facile de se former une id\'e9e assez nette de l'Histoire de la Compagnie des Indes ; de la mani\'e8re dont elle a toujours exerc\'e9 son Commerce ; de ce que ce Commerce a cout\'e9 \'e0 la Nation ; de l'inutilit\'e9 des sacrifices que celle-ci a faits pour le soutenir ; de l'inconv\'e9nient qu'il y aurait \'e0 en faire de plus grands, & de l'impossibilit\'e9 o\'f9 la Compagnie serait de prolonger ses op\'e9rations & de retarder sa ruine, sans qu'on en fit cependant d'excessifs. C'est cette id\'e9e que je me propose d'offrir tr\'e8s succintement \'e0 mes Lecteurs dans la seconde Partie de ce petit Ouvrage.\par
\par
La premiere sera consacr\'e9e \'e0 un objet\par
\par
qui, dans le moment actuel, me paroit plus important, & qui n'a \'e9t\'e9 trait\'e9 par aucun des Auteurs qui m'ont devanc\'e9 dans cette carriere. On a fort suffisamment examin\'e9, s'il valait mieux faire le Commerce de l'Inde, par une Compagnie exclusive, ou si l'on devait laisser \'e0 toutes Compagnies grandes ou petites, & m\'eame \'e0 tous les N\'e9gociants particuliers, la libert\'e9 d'employer leur intelligence, leur concurrence & leurs efforts a diminuer les frais de ce Commerce. Sur ce point, les voix semblent s'\'eatre r\'e9unies pour adopter les conclusions de M. l'Abb\'e9 MORELLET, en faveur de la libert\'e9. C'est du moins le voeu exprim\'e9 par le Gouvernement, par les Cours Souveraines, par les D\'e9put\'e9s du Commerce, par la majeure & la plus saine partie du Public. Mais ce qu'on n'a pas mis en question, est de savoir si ce Commerce en lui-m\'eame est bon \'e0 faire, \'e0 exciter, & \'e0 encourager ? Et quels\par
\par
avantages ou quelles pertes on en doit attendre selon les diff\'e9rentes formes qu'il peut prendre, & dont il est susceptible ? Ce sont ces questions que j'essayerai de discuter le plus bri\'e9vement qu'il me fera possible dans la premiere Partie de cet Ecrit, & d'apr\'e8s quelques Observations fort simples sur la nature du Commerce de l'Inde.\par
\par
Ces observations qui me paraissent d\'e9cisives, demanderont des d\'e9veloppements, & ameneront des calculs, qui pourraient ennuyer les Personnes dont la curiosit\'e9 n'est excit\'e9e que par l'envie de parcourir l'Histoire de la Compagnie des Indes. Il d\'e9pend absolument de ces Personnes de passer tout de fuite \'e0 cette Histoire. Mais celles qui voudront envisager plus facilement tous les rapports des faits qu'elle pr\'e9sente & en \'e9valuer \'e0 mesure les cons\'e9quences, pourront lire la premiere Partie avec int\'e9r\'eat, malgr\'e9 la s\'e9cheresse du sujet.\par
\par
Je n'ai pu vaincre cette s\'e9cheresse ins\'e9parable des discussions du genre de celles qui vont nous occuper. Peut-\'eatre m\'eame aurais-je mal fait de le tenter. Le seul m\'e9rite auquel doivent pr\'e9tendre des principes & des calculs, c'est d'\'eatre fond\'e9s sur la v\'e9rit\'e9s clairs, & concluants. Les narrrations permettent plus de rapidit\'e9 ; elles sont plus agr\'e9ables \'e0 lire & \'e0 \'e9crire. Elles peuvent s'animer comme la nature & prendre son coloris. Mais avant de songer aux couleurs, il faut conna\'eetre le fond de l'objet sur lequel on les peut employer. Il faut avoir \'e9tudi\'e9 le squelette. C'est cette \'e9tude que je n'ai pas pu m'\'e9pargner ; que mes Lecteurs s'\'e9pargneront, s'il leur pla\'eet de s'en rapporter aux r\'e9sultats de mes calculs ; & qu'ils ne s'\'e9pargneront point s'ils ont envie de me juger moi-m\'eame, avec la m\'eame impartialit\'e9 & la m\'eame s\'e9v\'e9rit\'e9 que je crois devoir apporter \'e0 l'examen de la nature du Commerce de l'Inde.\par
\par
DU COMMERCE ET DE LA COMPAGNIE DES INDES.\par
\par
PREMIERE PARTIE. DE LA NATURE DU COMMERCE DE L'INDE.\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Objet particulier de cet Ecrit. Division du sujet. Id\'e9e g\'e9n\'e9ral. des Chapitres suivants.\par
\par
IL me semble que ce n'est pas tant relativement \'e0 l'Europe en g\'e9n\'e9ral que je\par
\par
dois me proposer de discuter les effets attach\'e9s \'e0 la nature du Commerce de l'Inde, que par rapport \'e0 la France en particulier. Les circonstances paraissent me prescrire la Loi de borner ici mes r\'e9flexions \'e0 l'utilit\'e9 & aux inconv\'e9niens que ce Commerce peut avoir pour ma Patrie. Ce que je me verrai forc\'e9 d'en dire suffira peut-\'eatre pour les Lecteurs m\'eames qui d\'e9sireroient des r\'e9sultats plus \'e9tendus.\par
\par
L'Inde \'e9tant une fois connue, & ses productions ainsi que ses marchandises reconnues pour propres \'e0 nous procurer des jouissances, il serait absurde & injuste de nous en interdire l'usage. Toute loi prohibitive est mauvaise, parceque toute loi prohibitive viole le droit que tous les hommes ont \'e0 se procurer des jouissances, & \'e0 rendre leur sort le meilleur possible, sans usurper sur la libert\'e9 & la propri\'e9t\'e9 d'autrui.\par
\par
Mais ce Commerce, que l'on ne doit\par
\par
pas nous interdire, nous pouvons le faire imm\'e9diatement par le moyen des N\'e9gociants r\'e9gnicoles, qui formeront une ou plusieurs Compagnies fran\'e7aises, ou m\'e9diatement par le moyen des N\'e9gociants \'e9trangers. C'est entre ces deux mani\'e8res que nous avons \'e0 choisir, c'est sur ce choix que la nature du Commerce de l'Inde doit nous \'e9clairer ; il faut donc le consid\'e9rer dans l'un & dans l'autre cas. C'est ce que nous ferons en employant \'e0 chaque aspect particulier un seul Chapitre, qui sera encore sous-divis\'e9 en paragraphes tr\'e8s courts.\par
\par
CHAPITRE II. Des Avances que le Commerce de l'Inde exige.\par
\par
\'a7. PREMIER. Deux especes d'avances.\par
\par
LES avances du Commerce de l'Inde, comme celles de tout autre Commerce, sont de deux especes.\par
\par
La premiere, qu'on peut regarder comme des avances primitives, renferme le fond d'effets mobiliers & immobiliers qui doivent toujours \'eatre entretenus au service du Commerce ; magasins, instruments, vaisseaux, machines, & c Dans le Commerce de l'Inde, cette partie des avances parait encore grossie par la n\'e9cessit\'e9 de sonder des Colonies, de b\'e2tir des Villes, d'\'e9lever des Forts, de les munir d'artillerie, & c.\par
\par
La seconde espece, qui peut \'eatre\par
\par
nomm\'e9e avances annuelles, est compos\'e9e des fonds circulants dans le Commerce, & qui servent perp\'e9tuellement \'e0 payer les marchandises qu'on achette, les frais courants, les salaires des gens qu'on employe, & c. Dans le Commerce de l'Inde, cet article est encore augment\'e9 par l'entretien d'une Puissance civile & militaire, pour administrer & d\'e9fendre les \'e9tablissements qu'il exige.\par
\par
Ces d\'e9penses pour la construction des villes, des Ports, des chemins, pour l'entretien de l'Administration civile & de la force militaire, dans, les \'e9tablissements de l'Inde, ont \'e9t\'e9 appell\'e9es, par les antagonistes de M. l'Abb\'e9 MORELLET, d\'e9penses de souverainet\'e9. Elles peuvent \'eatre pay\'e9es par une Compagnie commer\'e7ante, ou par les Entrepreneurs m\'eames du Commerce de l'Inde, comme elles l'ont \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent. Elles peuvent l'\'eatre par le Gouvernement, comme il parait qu'elles le se-\par
\par
ront \'e0 l'avenir. Mais dans l'un & dans l'autre cas, elles sont des charges n\'e9cessaires de l'entreprise imm\'e9diate du Commerce de l'Inde, & il faut \'e9galement faire entrer leur estimation dans le compte des Capitaux que la Nation, qui entreprend elle-m\'eame ce commerce, doit avancer pour l'\'e9tablir & pour le soutenir.\par
\par
\'a7. II. Estimation des Capitaux qu'exigent les diverses avances du Commerce de l'Inde, par la Nation Fran\'e7aise.\par
\par
Il ne s'agit pas de calculer ici les avances que le commerce de l'Inde a r\'e9ellement cout\'e9 \'e0 la Nation. Il n'est que trop vrai que ce Commerce a consum\'e9 un capital immense ; mais le d\'e9tail de ce fait appartient \'e0 notre seconde partie. Ce qui importe \'e0 conna\'eetre actuellement est la valeur des Capitaux\par
\par
qu'il faudrait employer, pour continuer le Commerce de l'Inde directement. La Compagnie possede aujourd'hui environ dix-huit millions de richesses d'exploitation au service du Commerce, comme on peut le voir par les \'e9tats de situation qui se trouvent dans le M\'e9moire de M. l'Abb\'e9 MORELLET, pages 51 & 54, & dans celui qu'a publi\'e9 M. le Comte de LAURAGUAIS, N\'b0. 5. de ses Pieces justificatives, lesquels sont en tout tr\'e8s conformes. Il est vrai que M. l'Abb\'e9 MORELLET a tr\'e9s bien prouv\'e9, p. 66 & 70, que la Compagnie ne pourrait gu\'e8re retirer que 12 \'e0 13 millions de ces effets mobiliers & immobiliers. Mais comme les \'e9difices de toute espece qu'elle possede dans l'Inde n'y ont pas \'e9t\'e9 compris(7), quoiqu'ils forment un\par
\par
(7) Et ils ne devaient pas y \'eatre compris, parcequ'il s'agissait dans ces \'e9tats de faire conna\'eetre\par
\par
capital tr\'e8s r\'e9el au service du Commerce, nous pouvons nous en tenir \'e0 l'\'e9valuation totale de dix-huit millions, pour cette partie d'avances, dont le capital en fonds mort doit \'eatre entretenu par la Nation, d'une maniere ou d'une autre, si elle continue imm\'e9diatement le Commerce de l'Inde.\par
\par
Les fonds circulants dans ce Commerce doivent \'eatre plus consid\'e9rables encore. Ind\'e9pendamment de ceux que la Compagnie des Indes possede d\'e9ja, elle ne pourrait continuer son Commerce sans emprunter quarante-six millions, ainsi que ses D\'e9put\'e9s, Syndics, & Administrateurs en sont convenus devant les Commissaires du premier Tribunal du Royaume. Quelqu'\'e9conomie que les N\'e9gociants puissent mettre de plus que\par
\par
seulement les fonds que la Compagnie pouvait r\'e9aliser.\par
\par
la Compagnie dans leurs op\'e9rations, il n'est guere vraisemblable qu'ils y employent moins de fonds, puisqu'ils n'ont pas les m\'eames avances qu'elle d\'e9ja existantes.\par
\par
Il parait donc assez clair que le Commerce de l'Inde, occupera \'e0 la Nation un capital de soixante millions au moins, tant en fonds circulants qu'en fonds morts.\par
\par
\'a7. III. A quoi se monterait le capital du m\'eame Commerce, si la Nation le laissait faire aux N\'e9gociants ou aux Compagnies des autres Nations.\par
\par
Si la Nation fran\'e7aise abandonnait le Commerce imm\'e9diat de l'Inde, ce Commerce se trouverait sait naturellement par les autres Nations qui ont d\'e9ja des \'e9tablissements dans l'Inde.\par
\par
Mais, par la raison m\'eame que ces Nations ont d\'e9ja des \'e9tablissements, & un Commerce tout mont\'e9 ; pour augmen\'ac\par
\par
ter ce Commerce de la quantit\'e9 n\'e9cessaire afin de fournir \'e0 la consommation de la France en marchandises de l'Inde, il ne leur faudrait presque point accro\'eetre la portion de leurs capitaux qui r\'e9pond aux avances primitives. Il para\'eet donc qu'elles pourraient faire avec environ cinquante millions d'avances, le m\'eame Commerce qui en couterait soixante \'e0 notre Nation.\par
\par
\'a7. IV. Ce qu'il y aurait \'e0 gagner pour nous sur la diminution des Capitaux du Commerce de l'Inde si nous en abandonnions l'exercice imm\'e9diat aux autres Nations.\par
\par
Si notre Commerce de l'Inde, en en laissant faire le service aux autres Nations employait un sixieme de moins de fonds ; il s'ensuit qu'en tirant un int\'e9r\'eat \'e9gal de leur argent, ces Nations pourraient se borner \'e0 un sixieme de moins de\par
\par
b\'e9n\'e9fice ; & la concurrence entr'elles les y obligerait.\par
\par
Mais un sixieme de moins de capital occup\'e9 \'e0 nous procurer des marchandises de l'Inde ; & ce qui en serait la suite, un sixieme de moins de b\'e9n\'e9fice. sur ces marchandises ; fixeraient justement leur valeur totale, rendues en Europe, \'e0 un sixieme de moins.\par
\par
Nous acheterions donc les marchandises de l'Inde \'e0 meilleur march\'e9 d'un sixieme aux Nations \'e9trangeres, que nous ne pouvons les acheter des N\'e9gociants nationaux.\par
\par
\'a7. V. Quel avantage nous trouverions \'e0 \'eatre dispens\'e9s de fournir les capitaux du Commerce de l'Inde.\par
\par
Le profit tr\'e8s r\'e9el, dont nous venons de parler dans le paragraphe pr\'e9c\'e9dent, forme un article peu consid\'e9rable en comparaison de celui que la Nation trou\'ac\par
\par
verait \'e0 \'eatre dispens\'e9e de faire l'avance d'un capital de soixante millions.\par
\par
Il y a pr\'e8s d'un quart de nos terres en friches ; il y en a plus de moiti\'e9 qui ne rendent pas m\'eame le quart de ce qu'elles pourraient produire ; le dernier quart, qui est le plus riche & le mieux cultiv\'e9, pourrait cependant employer profitablement une fois plus de richesses d'exploitation, recevoir une culture du double meilleure, & doubler en effet ses r\'e9coltes. Nous manquons de chemins ; & encore plus de canaux navigables. Nous n'avons presque point de canaux d'arrosements qui r\'e9pandraient une si grande fertilit\'e9 sur le territoire. Le Commerce de nos grains n'est pas mont\'e9 ; tr\'e8s peu de N\'e9gociants s'y livrent, ils n'ont point de magasins pr\'e9par\'e9s, point de greniers construits avec intelligence, encore moins d'\'e9tuves pour la conservation des grains. Presque tous nos moulins sont des machines d\'e9testables, qui,\par
\par
dans le grain qu'on leur confie, laissent perdre un quart de la farine qu'on en pourrait tirer pour nourrir l'espece humaine ; qui par leur mauvaise position sur les rivi\'e8res, embarrassent la navigation n\'e9cessaire au Commerce & au d\'e9bit de nos productions ; qui par leurs digues & leurs \'e9cluses noyent les prairies, d\'e9truisent la p\'e2ture des bestiaux, lesquels seraient eux-m\'eames notre p\'e2ture, laboureraient & fumeraient nos terres, chausseraient & v\'eatiraient nous & nos enfants. Tous ces objets pr\'e9sentent une foule d'entreprises \'e0 faire, utiles, n\'e9cessaires, pressantes, indispensables au bien de la Soci\'e9t\'e9 ; tr\'e8s profitables pour ceux qui les tenteraient ; sures, sans risque, sans danger, sans inconv\'e9nient ; qui n'ont \'e0 craindre ni la mer, ni les Corsaires, ni la jalousie de l'Etranger, ni sa concurrence, ni sa force, ni son adresse, ni ses intrigues, ni ses canons. Si dans ces circonstances,\par
\par
si tandis que les capitaux manquent chez nous, nous ne disons pas pour une, mais pour toutes les entreprises utiles ; que notre pauvre Peuple n'a point assez de salaires ; que les mendiants inondent nos chemins, nos fermes, nos Villages, nos Villes, nos rues, nos Temples & jusqu'\'e0 nos maisons ; qu'un beaucoup plus grand nombre de pauvres plus respectables, souffrent, g\'e9missent, jeunent, meurent dans leurs tristes retraites ; que, faute de moyens pour en payer les avances, nous ne pouvons employer le travail dont ils pourraient bien s'acquitter ; si dans ces circonstances, dis je, nous encourageons, nous excitons la Nation \'e0 verser, \'e0 exposer, & l'exp\'e9rience du temps pass\'e9 devrait nous faire dire \'e0 perdre, \'e0 l'autre bout du monde soixante millions de capitaux, il me semble \'e9vident que nous faisons mal, & un tr\'e8s grand mal.\par
\par
Un capital de soixante millions em-\par
\par
ploy\'e9s dans le Royaume a \'e9tablir des moulins \'e9conomiques, \'e0 mettre en marche le Commerce des bleds, \'e0 fournir des bestiaux \'e0 chetel aux Laboureurs qui en manquent, ou \'e0 toute autre entreprise de ce genre, procurerait \'e0 la Nation un bien r\'e9el, & de grandes richesses renaissantes. Employ\'e9 au Commerce de l'Inde, il ne sert, comme nous venons de le voir, qu'\'e0 nous faire acheter les marchandises indiennes d'un sixieme plus cher que nous ne le ferions, sans cette avance si consid\'e9rable ; & tout au plus \'e0 procurer, \'e0 quelques N\'e9gociants, quelques gains, moins assur\'e9s & moins grands que ceux qu'ils retireraient de mille emplois que l'int\'e9rieur du Royaume offre \'e0 leur intelligence & \'e0 leur fortune.\par
\par
D'apr\'e8s les lumi\'e8res qui se r\'e9pandent plus que jamais sur tous les ordres de la Nation, & qui commencent \'e0 leur apprendre \'e0 chercher les richesses \'e0 leur\par
\par
v\'e9ritable source, on peut estimer que de ces soixante millions de capital employ\'e9s librement, ainsi qu'il plairait a ceux qui les possedent, il y en aurait au moins trente millions consacr\'e9s \'e0 des entreprises d'Agriculture ou de Commerce rural. Ces entreprises, non-seulement salarient des hommes & payent des consommations, tout comme le Commerce \'e9tranger & les Manufactures ; mais elles sont renaitre des productions & des richesses qui facilitent la naissance ou l'immigration de nouveaux hommes, & qui leur donnent les moyens d'entreprendre de nouveaux travaux, qui assurent de nouvelles jouissances \'e0 la Soci\'e9t\'e9. On sait qu'un capital de dix mille francs employ\'e9 \'e0 la culture sur une terre o\'f9 les avances foncieres sont d\'e9ja faites, fait en g\'e9n\'e9ral rena\'eetre annuellement une r\'e9colte de cinq-mille francs, dans laquelle il y a environ deux mille francs de produit net. On peut juger del\'e0\par
\par
que soixante millions de capitaux, dont la moiti\'e9 seulement serait employ\'e9e en entreprises champ\'eatres, pourrait accro\'eetre annuellement la totalit\'e9 de nos richesses renaissantes de quinze millions ; qui feraient subsister vingt cinq mille familles, ou cent mille ames ; qui donneraient six millions de revenu aux Propri\'e9taires du territoire ; qui pourraient fournir deux millions d'imp\'f4t au Souverain. Et tout cela se ferait en payant bien & largement le profit des Entrepreneurs.\par
\par
Voil\'e0 ce que nous pourrions gagner \'e0 ne pas nous charger nous-m\'eames de faire le Commerce dans l'Inde. Si nous nous y livrons, les soixante, millions de capitaux qu'il emportera manqueront aux entreprises utiles de l'int\'e9rieur ; les quinze millions de productions ne rena\'eetront point ; les cent mille ames log\'e9es dans des corps sans pain, seront tr\'e8s afflig\'e9es, & meneront une vie fort triste\par
\par
& fort courte ; les six millions de revenus ne reviendront point aux Propri\'e9taires ; l'imp\'f4t trouvera un vuide de deux millions dans les caisses de particuliers o\'f9 il doit puiser.\par
\par
\'a7.VI. Conclusion de ce Chapitre.\par
\par
Que faut-il faire dans le cas que nous venons d'exposer ? Ce que font les Rois, qui soudoient des Troupes \'e9trangeres pour m\'e9nager les hommes de leur Nation : ce que font \'e0 Paris les particuliers qui ont beaucoup de courses \'e0 faire, qui ne veulent pas ruiner leurs chevaux ; quand il s'agit d'aller loin & que le chemin est mauvais, ils louent des chevaux de remise. Si les autres Nations ont des capitaux \'e0 \'e9loigner de dessus leur sol, \'e0 risquer, \'e0 louer, \'e0 perdre, tant mieux pour elles ; si elles en font un emploi peu r\'e9fl\'e9chi, tant pis ; mais toujours est-il que nous devons avoir foin des n\'f4tres.\par
\par
Ce soin nous sera d'autant plus profitable, qu'en nous d\'e9terminant \'e0 acheter les marchandises de l'Inde \'e0 nos voisins, nous avons v\'fb que nous les aurions sur le pied d'environ un sixieme \'e0 meilleur march\'e9.\par
\par
On dira, \'bb qu'\'e0 quelque prix que ce soit, si ce sont nos voisins qui nous fournissent les marchandises de l'Inde, il faudra que nous nous r\'e9solvions aussi \'e0 les leur payer \'bb. Sans doute ; & ce n'est pas l\'e0 un petit avantage. Car si nous leur payons ces marchandises, ils nous payeront pareillement avec elles, beaucoup d'autres choses que nous avons grand besoin de vendre, & que les Indiens n'acheteraient pas : c'est ce que nous d\'e9velopperons dans le Chapitre suivant.\par
\par
CHAPITRE III. Du d\'e9bit de productions & de marchandises nationales que le Commerce de l'Inde peut nous occasionner, selon que nous le ferions, immm\'e9diatement ou m\'e9diatement.\par
\par
\'a7. PREMIER. D\'e9bit que procure le Commerce de l'Inde, ex\'e9cut\'e9 imm\'e9diatement.\par
\par
LE COMMERCE de l'Inde se fait \'e0 faux-fret, c'est-\'e0-dire qu'on est oblig\'e9 d'envoyer les vaisseaux d'Europe presque vuides ; attendu que nos marchandises ne sont point de d\'e9bit aux Indes, & que nos productions ne peuvent se conserver jusques-l\'e0. De forte que les deux tiers au moins d'une cargaison d'Europe sont en or ou en argent, sur lesquels il n'y a rien \'e0 gagner.\par
\par
On voit par les divers \'e9tats que renferme le M\'e9moire de M. l'Abb\'e9 MORELLET, & qui bien loin d'\'eatre contest\'e9s, ont \'e9t\'e9 confirm\'e9s par les M\'e9moires suivants, qu'une exp\'e9dition qui rapporte pour environ trente millions de marchandises de l'Inde, n'emporte guere que pour six millions & demi de marchandises d'Europe. Il est \'e0 observer que ces marchandises d'exportation sont des marchandises de luxe, & d'une industrie tr\'e8s recherch\'e9e, horlogerie, bijouterie & autres choses de cette espece, dont la matiere premiere est tir\'e9e de l'Etranger, & dans lesquelles le prix de la main-d'oeuvre, ne pr\'e9sente qu'un remboursement de frais & de salaires, sans aucun produit net.\par
\par
La d\'e9pense que les armements, les d\'e9sarmements, le salaire des Matelots & des Officiers de Marine, les ventes & la r\'e9gie du Commerce occasionnent en France ou sur les vaisseaux, pour\par
\par
une telle exp\'e9dition est d'environ quatre millions ; qui joints \'e0 quatre autres millions pour l'int\'e9r\'eat de l'argent, l'assurance, & les menus frais impr\'e9vus, forment encore une somme de 8 millions, dont l'emploi peut \'eatre regard\'e9 comme \'e9tant de quelque profit \'e0 la Nation.\par
\par
Reste quinze millions & demi qui vont, en or & en argent, s'enterrer dans les Indes, pour des marchandises que la Nation aurait pu payer d'une maniere beaucoup plus avantageuse pour elle ; ainsi que nous le verrons dans l'article suivant.\par
\par
\'a7. II. Du d\'e9bouch\'e9 qu'offrirait le Commerce de l'Inde \'e0 nos productions & \'e0 nos marchandises, si nous ne le faisions pas imdiatement.\par
\par
Si nous laissions les N\'e9gociants Anglais, Hollandais, Danois, Su\'e9dois, nous apporter pour trente millions de\par
\par
marchandises de l'Inde ; il est \'e9vident qu'ils auraient alors, chez nous, une valeur de trente millions, avec laquelle ils pourraient nous payer pour trente millions de productions ou de marchandises fran\'e7aises. Et non seulement ils pourraient faire chez nous ces achats, mais je dis qu'ils les feraient ; car il leur ferait beaucoup plus avantageux de retirer de France des productions & des marchandises sur lesquelles ils peuvent, en les revendant, gagner au moins dix pour cent, que de l'argent, sur lequel il n'y a rien \'e0 gagner du tout. Et les N\'e9gociants ne laissent pas \'e9chapper les occasions de faire du profit.\par
\par
On peut donc \'eatre assur\'e9 qu'ils auraient grand soin pour ne pas laisser leurs fonds oisifs, & ne pas perdre un fret de plus, de charger leurs vaisseaux en retour, de nos vins, de nos eaux-de-vie, de nos huiles, de nos grains, de nos sels, de nos toiles & autres pro\'ac\par
\par
ductions ou marchandises Fran\'e7aises, qu'ils pourraient d\'e9biter dans leur pays ou ailleurs. Ce qui constituerait pour nous un Commerce r\'e9ciproque, propre \'e0 augmenter la valeur de nos r\'e9coltes, & les salaires de notre industrie.\par
\par
\'a7. III. Avantages qui r\'e9sulteraient de l'augmentation de d\'e9bit que le Commerce m\'e9diat de l'Inde assurerait a nos productions & \'e0 nos marchandises nationales.\par
\par
Pour \'e9valuer \'e9quitablement ce qu'il y aurait d'avantageux pour nous, relativement au d\'e9bouch\'e9, \'e0 ne faire que m\'e9diatement le Commerce de l'Inde, il faut consid\'e9rer :\par
\par
Que le d\'e9bit de trente millions en productions ou en marchandises vendues aux Anglais, aux Hollandais, aux Danois, aux Su\'e9dois, pr\'e9sente d'abord, \'e0 le regarder seulement quant \'e0 la mas\'ac\par
\par
se, un d\'e9bouch\'e9 de quinze millions & demi plus fort que celui que nous peut donner le Commerce direct de l'Inde, par un achat de six millions & demi en marchandises, & par huit millions de salaires de toute espece qu'il peut r\'e9pandre.\par
\par
Que d'ailleurs nous vendrions \'e0 ces divers Peuples plus de productions que de marchandises de main-d'oeuvre ; puisque nos vins, nos eaux-de-vie, nos huiles, & nos sels, sont particulierement les choses qui trouveraient chez eux le d\'e9bit le plus consid\'e9rable, s'ils avaient plus le moyen de les payer.\par
\par
Que notre Compagnie, ni nos N\'e9gociants, ne sauraient au contraire, dans la petite quantit\'e9 de marchandises qu'ils peuvent acheter chez nous pour l'Inde, employer que des marchandises de luxe, & d'une industrie tr\'e8s recherch\'e9e, ainsi que nous l'avons fait voir dans le premier paragraphe de ce Chapitre.\par
\par
Qu'il y a beaucoup moins de profit \'e0 d\'e9biter des marchandises de main-d'oeuvre, & sur-tout des marchandises de luxe, dont tout le prix passe n\'e9cessairement en remboursement de frais, & de fa\'e7ons, que des productions dont la culture donne un grand produit net & disponible, qui fonde l'aisance des propri\'e9taires des terres, ainsi que les revenus & la puissance de l'Etat ; & dont la d\'e9pense en outre, fait subsister autant d'hommes, & paye autant de salaires que les frais & les fa\'e7ons des marchandises de main d'oeuvre.\par
\par
Que par cons\'e9quent, non-seulement le commerce de l'Inde nous offrirait en le laissant faire aux autres Nations, un plus grand d\'e9bouch\'e9 que celui qu'il peut nous procurer en le faisant imm\'e9diatement ; mais que ce d\'e9bouch\'e9, double au moins en masse, ferait encore d'une nature beaucoup plus avantageuse.\par
\par
Par le commerce direct de l'Inde nous\par
\par
pouvons d\'e9biter pour huit millions au plus de productions & de marchandises m\'eal\'e9es, partie nationales partie \'e9trangeres, pour les fournitures des armemens, & la d\'e9pense de l'assurance & de l'int\'e9r\'eat de l'argent ; & pour six millions & demi de marchandises purement de luxe & en grande partie \'e9trangeres (voyez page 54 du second M\'e9moire de M. l'Abb\'e9 MORELLET). Le total de ce d\'e9bouch\'e9, d'une nature peu avantageuse, n'est que de quatorze millions & demi.\par
\par
Par le commerce indirect nous d\'e9biterions de m\'eame pour huit millions de productions & de marchandises m\'eal\'e9es ; mais nous y ajouterions un d\'e9bouch\'e9 de vingt-deux millions en productions.\par
\par
L'avantage quant \'e0 la masse totale des salaires serait de quinze millions & demi, ou de la subsistance d'environ vingt-six mille familles ou 104 mille personnes.\par
\par
Quant au produit net, que nous estimerons seulement ici sur le pied d'un\par
\par
cinquieme de la valeur totale des productions d\'e9bit\'e9es(11), le profit serait\par
\par
(11) Dans le paragraphe cinquieme du Chapitre pr\'e9c\'e9dent, nous avons \'e9valu\'e9 le produit net selon le cas le plus g\'e9n\'e9ral \'e0 deux cinquiemes de la valeur totale des r\'e9coltes. Ici nous ne le portons qu'\'e0 un cinquieme du prix des productions d\'e9bit\'e9es \'e0 l'Etranger. Cela pr\'e9sente au premier coup d'oeil une diff\'e9rente frappante dans nos calculs, mais cette diff\'e9rence n'est qu'apparente ; & c'est elle qui constate notre exactitude. Dans le premier cas, il s'agissait des r\'e9coltes que ferait rena\'eetre l'emploi de soixante millions de capitaux consacr\'e9s \'e0 des entreprises utiles dans l'int\'e9rieur du Royaume. Alors le calcul devait poser sur la valeur de ces r\'e9coltes \'e0 la vente de la premiere main, pour en connaitre le produit net. Ici la valeur de ces r\'e9coltes \'e0 la vente de la premiere main n'est pas bien connue, puisque le prix de vingt-deux millions est celui du d\'e9bouch\'e9 ext\'e9rieur, tel qu'il serait \'e9tabli dans nos Ports, d'o\'f9 les Etrangers ont \'e0 retirer leurs fonds. Mais pour conduire les productions dans nos Ports, il en coure des frais, qui ajout\'e9s au prix de la vente de la premiere main, for\'ac\par
\par
annuellement de quatre millions deux cents mille livres pour les Propri\'e9taires du territoire, ce qui les mettrait \'e0 pormnt\par
\par
pormnt la valeur totale sur le pied de laquelle les Etrangers peuvent & doivent les prendre dans ces Ports. Nous avons suppos\'e9 que ces frais de voiturage & de revente \'e0 l'\'e9tranger se monteraient a environ un quart en sus de la premiere valeur des r\'e9coltes ; ce qui ne laisse plus sur la valeur des productions \'e0 leur d\'e9bouch\'e9 dans nos Ports qu'un cinquieme pour le produit net, quoique ce produit \'e0 la vente de la premiere main, ait \'e9t\'e9 des deux cinquiemes. On sent qu'il y a une certaine latitude dans tous ces calculs, qui sont fond\'e9s sur les r\'e9sultats moyens & g\'e9n\'e9raux des op\'e9rations de culture & de Commerce, & qu'on doit regarder ici comme les figures grossieres que les G\'e9ometres font avec du charbon pour arr\'eater & rappeller leurs id\'e9es, mais qui ne laissent pas de donner des cons\'e9quences fort justes. Et l'on doit toujours remarquer, par les Observations m\'eame auxquelles nous nous assujettissons, combien nous avons soin d'\'e9viter l'exag\'e9ration, & de rassembler, autant qu'il est en nous, la masse r\'e9elle des donn\'e9es qui d\'e9cident des r\'e9sultats.\par
\par
t\'e9e de donner au Souverain environ douze cents mille francs d'imp\'f4t direct.\par
\par
\'a7. IV. R\'e9sum\'e9 de ce Chapitre & du pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
Si nous nous obstinons \'e0 faire directement le commerce de l'Inde, nous payerons un sixi\'e8me plus cher les marchandises que nous en tirerons (\'a7. 4. Ch. I.).\par
\par
Nous perdrons le fruit des entreprises utiles qui auraient \'e9t\'e9 faites avec l'emploi de 60 millions de capitaux dans l'int\'e9rieur du Royaume (\'a7. 5. Ch. I.).\par
\par
Nous perdrons par cette privation de capitaux une r\'e9production annuelle d'environ quinze millions, qu'aurait fait na\'eetre la portion de ces capitaux, qui aurait \'e9t\'e9 naturellement consacr\'e9e aux entreprises rurales. (\'a7. 5. Ch. I.).\par
\par
Nous perdrons un d\'e9bouch\'e9 pour vingt-deux millions de productions, dont quinze millions & demi auraient \'e9t\'e9 en augmentation de la masse du d\'e9bit & des\par
\par
salaires pour la Nation( 12) (\'a7.pr\'e9c\'e9dent.).\par
\par
(12) Ce profit que trouve une Nation \'e0 d\'e9biter les productions & les marchandises de son pays, nous conduit a la solution d'une question qui a \'e9t\'e9 fort agit\'e9e entre les Philosophes \'e9conomistes & leurs Adversaires ; & par rapport \'e0 laquelle ces derniers, peut-\'eatre, ont \'e9t\'e9 plut\'f4t confondus que convaincus. Les Economistes ont bien prouv\'e9 que de recevoir la balance du Commerce en argent, ce n'\'e9tait pas un avantage ; que c'\'e9tait la marque d'un Commerce incomplet, sur lequel on n'avait pas pu se procurer le b\'e9n\'e9fice des retours ; que c'\'e9tait enfin le pis aller du pis-aller du Commerce. Les autres Ecrivains qui avaient plac\'e9 le maximum de la Politique mercantile \'e0 se procurer cette balance on\'e9reuse, n'ont su que r\'e9pondre \'e0 ces faits bien d\'e9montr\'e9s ; & la plupart ont pris de l'humeur, la feule chose qu'il ne faille jamais prendre, quand on veut trouver la v\'e9rit\'e9. Si au lieu de se f\'e2cher, ils eussent remont\'e9 \'e0 la source de l'opinion qu'ils ne pouvaient plus d\'e9fendre, ils auraient vu qu'elle \'e9tait fond\'e9e sur une fausse cons\'e9quence,\par
\par
Nous perdrons par ces deux articles la subsistance annuelle, & par cons\'e9tir\'e9e,\par
\par
cons\'e9tir\'e9e, une logique plus rapide qu'\'e9clair\'e9e, d'un fait vrai. Ce fait qu'ils n'avaient qu'entrevu, est que lorsqu'une Nation, qui n'est pas Propri\'e9taire de mines, est r\'e9duite \'e0 payer en argent les march\'e9s de son Commerce, cela est moins avantageux pour elle que si elle pouvait payer en productions ou en marchandises de son pays, qu'elle a toujours int\'e9r\'eat de d\'e9biter ; puisque sur ce d\'e9bit sont fond\'e9s ses revenus & les salaires de ion Peuple. De cette v\'e9rit\'e9, tant bien que mal reconnue, ces politiques demin\'e9gociants, demi-financiers, & nullement fraternels, avaient conclu \'e0 l'inverse, que puisqu'il \'e9tait desavantageux de payer la balance du Commerce, il devait \'eatre avantageux de la recevoir ; car leur formule g\'e9n\'e9rale, tir\'e9e, par un raisonnement encore assez inexact, du genre de leurs occupations non productives, \'e9tait que personne ne peut gagner qu'aux d\'e9pends des autres, & qu'un avantage pour l'un & un d\'e9savantage pour l'autre \'e9taient deux parties essentielles \'e0 tout march\'e9. C'est cette formule barbare & fausse, que les\par
\par
quent la population de plus de cinquante mille familles (\'a7. 5. du Ch. II. & \'a7. 3. du Chap. III.).\par
\par
Politiques agriculteurs, qu'on a nomm\'e9s Philosophes \'e9conomistes, se sont particulierement attach\'e9s \'e0 d\'e9truire. Et si leurs travaux assidus ont m\'e9rit\'e9 quelque reconnaissance de leurs semblables, c'est lorsqu'ils ont fait voir que les hommes ne peuvent jamais avoir un int\'e9r\'eat isol\'e9, & qu'entr'eux tous les d\'e9savantages sont r\'e9ciproques, comme tous les avantages mutuels. Aussi nul de ces Philosophes ne sera surpris en remarquant le point de v\'e9rit\'e9 g\'e9n\'e9rale, auquel doivent se terminer toutes les contestations sur la balance du Commerce, & qui est que cette balance est \'e9galement d\'e9savantageuse \'e0 payer & \'e0 recevoir. Ils reconnaitront dans ce principe la r\'e9ciprocit\'e9 de bien & de mal entre les humains, qui est la grande loi donn\'e9e par la nature pour le bonheur & l'union des Soci\'e9t\'e9s. En effet, la Nation qui paye la balance du Commerce perd l'avantage du d\'e9bit, comme celle qui la re\'e7oit perd le profit des retours propres \'e0 sa jouissance. L'une & l'autre font un Commerces\par
\par
Nous perdrons plus de dix millions de revenu disponible pour les Propri\'e9taires, du produit net du territoire. La part du fisc public dans cette somme serait de plus de trois millions, qu'il perdra (\'a7. 5. du Ch. II. & \'a7. 3. du Ch. III.), & qu'il ne pourra jamais remplacer par des imp\'f4ts sur les importations de marchandises des Indes ; puisque les imp\'f4ts qu'il mettrait sur ces marchandises seraient toujours pay\'e9s aux d\'e9pens des autres consommations & des autres imp\'f4ts : au lieu que celui qui se prend sur un produit net a une base assur\'e9e qui ne nuit\par
\par
incomplet ; & c'est dans le Commerce r\'e9ciproque que consiste le plus grand avantage possible de tous les Peuples commer\'e7ants. Ainsi se confirme le principe que l'argent monnoie, serviteur du Commerce, n'en doit pas \'eatre l'objet ; & que moins on l'employe & plus le Commerce est profitable.\par
\par
pas \'e0 celle que pr\'e9sente un autre produit net.\par
\par
Si nous nous d\'e9terminons \'e0 acheter aux autres Nations les marchandises de l'Inde que nous pouvons consommer, nous gagnerons l'\'e9pargne de toutes ces pertes.\par
\par
CHAPITRE IV. De la Paix & de la Guerre, dans l'une & l'autre maniere d'exercer le Commerce de l'Inde.\par
\par
\'a7. PREMIER. Que la Guerre lointaine est ins\'e9parable du Commerce imm\'e9diat.\par
\par
LES calculs que nous venons de pr\'e9senter supposent qu'en exer\'e7ant imm\'e9diatement le commerce de l'Inde, la Nation serait sure de le faire en paix. Mais une malheureuse exp\'e9rience prouve qu'il ne saut pas compter sur une telle hypoth\'e8se, Il \'e9tait presqu'impossible, avec une Compagnie exclusive, & il serait au moins tr\'e8s difficile \'e0 des N\'e9gocians particuliers de faire le Commerce de l'Inde, sans que la Nation y ait des \'e9tablissements & des colonies. Il est impossible que ces \'e9tablissements & ces co\'ac\par
\par
lonies expos\'e9s \'e0 six mille lieues de la M\'e9tropole, \'e0 la jalousie des Barbares de l'Inde, & \'e0 celle des diverses Compagnies Europ\'e9ennes, qui ne sont pas beaucoup moins barbares, n'excitent point des guerres. Il est impossible que ces guerres lointaines ne coutent pas infiniment plus que les \'e9tablissements, les colonies, & tout le commerce de l'Inde ne peuvent jamais valoir.\par
\par
Dans l'espace de quarante ans, ces guerres nous ont cout\'e9 en d\'e9penses faites par notre Compagnie des Indes, ou par l'Etat pour elle, quatre ou cinq fois la valeur du capital originaire de la Compagnie, & de celui qui serait n\'e9cessaire pour exercer de la maniere la plus brillante le commerce de l'Inde en paix ; & sans les succ\'e8s tr\'e8s inesp\'e9r\'e9s, & qui n'\'e9taient pas m\'eame pr\'e9sumables, que la Compagnie Anglaise a eu dans la derniere guerre, elle le trouvait ruin\'e9e comme la n\'f4tre.\par
\par
Il ne s'agirait donc pas feulement que nous formassions \'e0 pr\'e9sent un nouveau capital de soixante millions, pour soutenir directement le commerce de l'Inde ; mais il faudrait nous r\'e9soudre \'e0 le renouveller en entier, presqu'\'e0 chaque guerre que nous ferions dans le cas d'essuyer, sans compter celles qui sont particulieres \'e0 l'Inde m\'eame.\par
\par
Si l'on joint \'e0 cette observation celles que nous avons faites dans notre premier Chapitre, sur le besoin pressant que nous avons de capitaux, & sur la n\'e9cessit\'e9 o\'f9 nous sommes de m\'e9nager les n\'f4tres ; si l'on y applique les calculs que nous avons pr\'e9sent\'e9s sur le dommage que nous causerait le seul emploi de soixante millions au commerce de l'Inde ; on verra combien nous devons redouter de nous engager dans un gouffre, qui au lieu de soixante millions en d\'e9vorerait peut \'eatre trois cents d'ici \'e0 la fin du si\'e9cle : & combien il serait plus sage, \'e0 tous \'e9gards, de\par
\par
laisser faire les frais de cette source de querelles interminables \'e0 qui voudra bien s'en charger, & d'attendre pacifiquement qu'on vienne acheter nos productions, en les payant avec des marchandises de l'Inde : ce qui n'arrivera jamais, tant que nous ambitionnerons d'en \'eatre nous-m\'eames les voituriers.\par
\par
\'a7. II. Que le Commerce de l'Inde doit nous faire payer les frais des Guerres qu'il entraine, sous peine d'\'eatre ruin\'e9 ou ruineux, ou plut\'f4t l'un & l'autre \'e0 la fois.\par
\par
LES d\'e9penses & les accidens de la guerre peuvent \'eatre regard\'e9s comme des esp\'e8ces de fl\'e9aux r\'e9guliers & ins\'e9parables du Commerce imm\'e9diat de l'Inde. Or il est in\'e9vitable pour les Compagnies ou les N\'e9gociants qui entreprennent ce Commerce, d'avoir \'e0 supporter au moins une partie de ces accidens & de ces d\'e9penses.\par
\par
Si le Gouvernement les en d\'e9dommageait en entier, il tomberait dans l'injustice de faire acheter trois ou quatre fois aux pauvres de la Nation, par des impositions on\'e9reuses, des marchandises superflues que les riches seuls consommeraient apr\'e8s les avoir achet\'e9es & pay\'e9es \'e0 leur tour.\par
\par
Si le Gouvernement laisse avancer aux Entrepreneurs du commerce direct de l'Inde les frais qui r\'e9sultent des guerres dont ce commerce est la cause ; ces Entrepreneurs feront forc\'e9s, ou de se ruiner, ou de surhausser tellement le prix des marchandises de l'Inde, que ce prix extr\'eame leur assure la rentr\'e9e des capitaux que la guerre consumera, & de l'int\'e9r\'eat de ces capitaux. Alors l'injustice fera moins grande, parceque le pauvre Peuple ne fera du moins pas oblig\'e9 de faire d'avance les frais de ces gueres aussi ruineuses qu'insens\'e9es ; les riches qui consomment les marchandises de\par
\par
l'Inde, para\'eetront seuls d'abord supporter la charge de ces d\'e9penses excessives & lointaines. Mais par cela m\'eame qu'elles sont lointaines, elles privent le pauvre Peuple du profit qu'il retirerait de la d\'e9pense des riches, si elle se faisait dans le pays ; & elles causent tous les dommages que nous avons vu dans notre premier Chapitre devoir r\'e9sulter de la d\'e9perdition des Capitaux n\'e9cessaires pour soutenir & favoriser les entreprises utiles. Et dans ce cas comme dans l'autre, nous sommes toujours oblig\'e9s de payer les marchandises de l'Inde infiniment plus cher que nous le serions si l'on pouvait tarir, ou du moins diminuer la source de ces guerres, par rapport auxquelles il est difficile de d\'e9cider si elles sont plus nuisibles que honteuses \'e0 l'humanit\'e9.\par
\par
\'a7. III. Que si nous renon\'e7ions au Commerce imm\'e9diat de l'Inde, les guerres seraient beaucoup plus rares & moins couteuses.\par
\par
Il n'y a actuellement dans les Indes que trois Nations europ\'e9ennes qui puissent contribuer \'e0 y exciter des guerres, ou s'y d\'e9terminer \'e0 la faire entr'elles ; les Fran\'e7ais, les Anglais & les Hollandais. Les autres Nations n'y sont pas assez puissantes pour \'eatre querelleuses, & pas assez importantes pour \'eatre querell\'e9es. Si de ces trois Nations il s'en retirait une, il est clair qu'il y aurait un tiers moins d'occasions de dispute. Mais si la Nation qui se retirait \'e9tait ou la Fran\'e7aise ou l'Anglaise, la diminution des causes de guerre serait au moins de moiti\'e9 ; car ces deux Nations y \'e9tant les plus voisines, sont celles qui ont toujours \'e9t\'e9 les plus ais\'e9es \'e0 animer l'une contre l'autre. Il est d'exp\'e9rience que,\par
\par
depuis que nous avons entrepris le Commerce de l'Inde, nous n'y avons presque jamais eu de guerre qu'avec les Anglais, ni les Anglais qu'avec nous. Ind\'e9pendamment des guerres directes, dans toutes celles qui n'ont paru se faire que pour ou contre les Rajahs, les Soubas & les Nababs, d\'e8s qu'une des deux Nations a embrass\'e9 le parti de l'un, l'autre a sur le champ pris celui de son Adversaire. Les Hollandais plus sages sont rest\'e9s neutres dans ces querelles, & n'en ont point suscit\'e9. On peut donc se tenir pour assur\'e9 que la source de la moiti\'e9 des guerres de l'Inde ferait tarie, si nous ne voulions plus nous en m\'ealer. Et beaucoup d'occasions de moins de guerres aux Indes, en produiraient quelques unes de moins en Europe.\par
\par
Je me garderai bien de m'\'e9tendre ici sur l'avantage, sur le bonheur, sur la satisfaction si douce qui sont attach\'e9s \'e0 toutes les op\'e9rations qui \'e9pargnent le\par
\par
sang humain. Les habitants des grandes Villes Capitales, qui ne sont jamais dans le cas d'\'e9prouver directement les malheurs de la guerre, & dont l'oisivet\'e9 s'amuse en parlant de maisons \'e9cras\'e9es par les bombes, & de milliers d'hommes \'e9gorg\'e9s, regretteraient peut-\'eatre le vuide que la paix peut laisser dans leurs conversations. Mais ils sont sensibles \'e0 la perte de leur argent. Qu'ils y pensent donc ! & qu'ils apprennent que si le Commerce de l'Inde entraine moiti\'e9 moins de guerres, quand nous en aurons laiss\'e9 le voiturage aux Etrangers ; ces Etrangers pourront en y gagnant beaucoup davantage, nous donner les porcelaines, la mousseline, les magots & le papier de la Chine, & les toiles de perse, \'e0 un tiers meilleur march\'e9.\par
\par
Que l'on joigne cet avantage avec celui que nous avons d\'e9ja remarqu\'e9, (dans le paragraphe 4 de notre second\par
\par
Chapitre) de la diminution d'un sixieme sur le prix des marchandises de l'Inde rendues en Europe ; attendu qu'elles employeraient en paix un sixieme moins de fonds. Et l'on verra que pour \'eatre biens fournis de marchandises de l'Inde \'e0 moiti\'e9 prix de ce qu'elle nous coutent aujourd'hui, il ne faudrait, comme nous l'avons prouv\'e9 dans les Chapitres pr\'e9c\'e9dents, que nous d\'e9terminer \'e0 \'e9pargner soixante millions de capitaux, \'e0 assurer la subsistance \'e0 plus de deux cents mille ames, la jouissance de dix millions de revenu aux Propri\'e9taires de nos terres, & la recette de trois millions d'imp\'f4t au Souverain.\par
\par
Ce petit nombre d'Observations est plus que suffisant sans doute pour nous faire voir ce que vaut le Commerce imm\'e9diat de l'Inde. C'est \'e0 ce Commerce on\'e9reux, exerc\'e9 de la maniere la plus on\'e9reuse, c'est-\'e0-dire par une Compagnie \'e0 la fois exclusive & asservie, que\par
\par
la Nation a sacrifi\'e9 un demi milliard de capitaux, depuis cinquante ans. Il ne faudrait pas six op\'e9rations comme celle-l\'e0, pour que les trois quarts du Royaume fussent en friche.\par
\par
Ceci nous mene \'e0 juger les faits que pr\'e9sente l'Histoire de la Compagnie des Indes ; Histoire qui aurait peut-\'eatre \'e9t\'e9 plus courte, si quelqu'un eut pu faire lire \'e0 M. COLBERT les quatre Chapitres que nous venons de parcourir.\par
\par
SECONDE PARTIE. DE LA COMPAGNIE DES INDES.\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Du Commerce & de la Compagnie des Indes, pendant le siecle dernier.\par
\par
LONG-TEMS avant M. Colbert il s'\'e9tait form\'e9 quelques Compagnies des Indes. Mais celles l\'e0 du moins n'avaient pas cout\'e9 beaucoup de capitaux \'e0 l'Etat ; la plupart d'entr'elles n'ayant rien envoy\'e9 aux Indes.\par
\par
Apr\'e8s que le Grand HENRI IV e\'fbt pacifi\'e9 la France, quelques particuliers, parmi lesquels il y avait des gens de distinction, excit\'e9s par l'exemple des Portugais & des Hollandais, par l'es-\par
\par
prit avanturier qui subsistait encore, & par l'espoir du gain, voulurent tenter le Commerce des Indes, o\'f9 ils envoyerent Pyrard en 1601, avec peu de succ\'e8s. Peu de tems apr\'e8s il se forma une Compagnie, qui demanda & obtint en 1604 le privil\'e9ge exclusif du Commerce de l'Inde pour quinze ans ; on lui accorda en outre l'exemption de tous droits sur les marchandises qu'elle rapporterait de ses deux premiers voyages. Mais elle ne jouit pas de cette exemption, car elle ne fit point de voyages & ne rapporta point de marchandises, attendu qu'elle manquait presque totalement d'avances pour les armements qu'elle avait seule permission de faire.\par
\par
Sept ans apr\'e8s, cette Compagnie avait rassembl\'e9 quelques fonds, & peut-\'eatre allait s'occuper du Commerce, quand l'avidit\'e9 de Conchini, si connu sous le nom du Mar\'e9chal d'Ancre, la for\'e7a de les employer \'e0 racheter la confirmation\par
\par
& la prolongation du privilege qui jusqu'alors ne lui avait servi a rien L'argent qu'il fallut mettre \'e0 gagner la protection de ce favori, rendit plus difficile que jamais \'e0 la Compagnie exclusive de mettre des vaisseaux en mer.\par
\par
On la r\'e9unit en 1615 avec une nouvelle Compagnie, qui demandait \'e0 profiter de l'inaction de la premiere, & qui la partagea fous le nom commun de Compagnie des Moluques. De forte que pendant vingt-trois ans ces Compagnies ne firent du privilege exclusif qu'on leur avait donn\'e9, nul autre usage que celui d'emp\'eacher les Fran\'e7ais d'envoyer aucun vaisseau dans l'Inde.\par
\par
Quand ce privil\'e9ge exclusif, prorog\'e9 plusieurs fois, fut enfin expir\'e9, quelques N\'e9gociants particuliers, & depuis une Compagnie libre essayerent le Commerce avec une forte de succ\'e8s. En 1642, le Cardinal DE RICHELIEU dont\par
\par
le despotisme arbitraire ne pouvait s'accommoder avec aucune id\'e9e de libert\'e9, donna, \'e0 cette Compagnie, libre jusqu'alors, quelques r\'e9glements & un privil\'e9ge exclusif pour dix ans. Il comptait favoriser ce Commerce \'e0 sa maniere imp\'e9rieuse. La Compagnie se ruina. Le Mar\'e9chal de la Meilleraye, qui l'avait d'abord combattue, la releva ; elle se ruina encore.\par
\par
Il est tr\'e8s difficile de savoir ce que ces mauvais succ\'e8s ont cout\'e9 \'e0 la Nation. Mais il y a lieu de croire que la perte fut petite, ce Commerce ayant jusqu'alors \'e9t\'e9 tr\'e8s peu anim\'e9, & la Compagnie n'ayant fait d'\'e9tablissements que le Fort Dauphin \'e0 Madagascar. Etablissement qui fut d\'e9truit par les naturels de l'Isle, lesquels trouvaient \'e9trange qu'une poign\'e9e d'hommes fussent venus de l'autre bout du monde dans des bo\'ebtes, pour insulter, tromper, trahir & tenter de soumettre un grand Peuple.\par
\par
En effet, notre Colonie du Fort Dauphin, au lieu de faire paisiblement le Commerce, s'\'e9toit amus\'e9e \'e0 toutes ces injustices orguilleuses, par lesquelles elle m\'e9rita ses malheurs.\par
\par
Enfin Louis XIV jetta en 1664 les fondements de la Compagnie actuelle, avec le m\'eame esprit de cette magnificence qui ne calcule point, qui \'e9levait Versailles, & qui ma\'eetrisait la Seine \'e0 Marly. Il est difficile de savoir ce qui contribua le plus \'e0 cet \'e9tablissement, ou du d\'e9sir qu'avait le Prince d'\'e9tendre sa domination & sa renomm\'e9e, ou des vues du Ministre, trop \'e9bloui par l'\'e9clat du Commerce ext\'e9rieur, & qui ayant malheureusement m\'e9connu la source des richesses, croyait de tr\'e8s bonne foi les multiplier & les \'e9tendre toutes les fois qu'il semblait faire na\'eetre une nouvelle occasion de voiturer & de revendre. Nous disons qu'il semblait faire na\'eetre ; car il est certain que sans la perte des\par
\par
capitaux qu'il sacrifia au Commerce de l'Inde, & celle des d\'e9bouch\'e9s dont il se priva, en voulant le faire directement, il y aurait eu dans le Royaume beaucoup plus de richesses, pour occuper les N\'e9gociants & les autres salari\'e9s de la Nation, beaucoup plus de d\'e9bit, de voiturages & de reventes. C'est une v\'e9rit\'e9 qui ne sera probl\'eamatique pour aucun de ceux qui auront bien voulu prendre la peine de lire la premiere Partie de cet Ecrit. Quoiqu'il en soit, M. Colbert fit signer au Roi 119 copies d'une Lettre circulaire, pour exciter les N\'e9gociants des principales Villes du Royaume \'e0 devenir Actionnaires de sa Compagnie, & le Monarque lui-m\'eame y engagea les Seigneurs de sa Cour. Il promit formellement (article XL de ses Lettres Patentes de cr\'e9ation) de faire la guerre pour cette Compagnie, & tint parole peu de temps apr\'e8s. Car la fameuse guerre de Hollande eut pour principal objet l'envie de favoriser les\par
\par
\'e9tablissements de la nouvelle Compagnie dans l'Inde : comme l'a tr\'e8s bien prouv\'e9, dans un Ouvrage qui doit paraitre incessamment, un des Ecrivains \'e9conomiques les plus distingu\'e9s, M. l'Abb\'e9 ROUBAUD, qui lui-m\'eame a montr\'e9 beaucoup de lumieres sur le Commerce de l'Inde, & fait tr\'e8s bien sentir dans son Politique Indien le peu de cas qu'on doit faire d'un Commerce qui entraine tant & de si terribles querelles.\par
\par
Non seulement LOUIS XIV s'engagea \'e0 soutenir toutes celles que la Compagnie exclusive des Indes pourrait attirer ou \'e9prouver ; mais il soumit son tr\'e9sor, c'est-\'e0 dire celui de la Nation, \'e0 payer \'e0 la Compagnie un imp\'f4t de cinquante livres (cent livres au moins de notre monnoie actuelle) par chaque tonneau de marchandises qu'elle exporterait du Royaume ; & un autre imp\'f4t de soixante quinze livres (plus de cent cinquante livres d'aujourd'hui) pour\par
\par
chaque tonneau de ses retours(13). Il fit encore des deniers publics, une avance de six millions au moins de notre monnoie pr\'e9sente a Compagnie. Au bout de quatre ans il augmenta cette avance de deux autres millions, & sept ans apr\'e8s il abandonna la propri\'e9t\'e9 de ces huit millions (toujours monnoie actuelle) \'e0 la Compagnie. Les Actionnaires, dans le nombre desquels on avait fait entrer les Particuliers les plus riches, & les plus grands Seigneurs du Royaume, ne purent joindre que cinq millions d'alors, ou environ dix millions d'aujourd'hui, aux avances qu'avait\par
\par
(13) Voyez l'article 46 des Lettres Patentes. C'\'e9tait pr\'e8s de deux cents mille francs l'un dans l'autre de noue monnoie actuelle, pour le voyage complet, de chaque vaisseau de la force de ceux que la Compagnie emploie, somme suffisante pour en payer l'armement entier. Le changement dans la valeur num\'e9raire du marc d'argent a depuis r\'e9duit cet imp\'f4t \'e0 environ moiti\'e9.\par
\par
faites le sise public. De forte que d\'e8s ce tems, les quatre-neuviemes des fonds de la Compagnie des Indes avaient \'e9t\'e9 fournis par les Propri\'e9taires des terres, par les Cultivateurs, & par le pauvre Peuple, qui resterent en outre charg\'e9s d'un imp\'f4t consid\'e9rable en faveur de ses voyages & de ses retours ; dans lesquels ils n'avaient cependant aucune part, qu'en payant pour la seconde fois les marchandises de l'Inde, \'e0 toute leur valeur, & comme auraient pu le faire les Etrangers qui n'avaient rien fourni pour leur premier achat.\par
\par
Cette Compagnie tant favoris\'e9e, consuma promptement son capital ; ne soutint son Commerce que par les nouvelles faveurs du Roi, & par des appels on\'e9reux pour ses Actionnaires, & son cr\'e9dit par des manoeuvres peu honn\'eates. Pour se faciliter des emprunts elle partageait \'e0 ses Actionnaires des sommes qu'on disait provenir des b\'e9n\'e9fices du Commerce, tandis qu'on per\'ac\par
\par
dait beaucoup, & que le capital \'e9tait presqu'entierement an\'e9anti. On n'est pas surpris en la voyant ruin\'e9e totament par ces manoeuvres m\'eames, & enfin hors d'\'e9tat de continuer ses op\'e9rations ; & r\'e9duite \'e0 vendre cherement \'e0 des particuliers des permissions de faire le Commerce, qu'elle ne pouvait plus ni faire, ni emp\'eacher par elle-m\'eame, mais que le Gouvernement prohibait toujours en faveur du privilege exclusif dont elle \'e9tait en possession.\par
\par
Les secours du Roi ne purent l'emp\'eacher de perdre Pondich\'e9ri & ses vaisseaux. Vingt ans apr\'e8s son \'e9tablissement elle n'\'e9tait d\'e9ja plus qu'un vain nom, & elle ne fut plus autre chose jusqu'\'e0 la fin du r\'eagne de LOUIS XIV, malgr\'e9 quelques efforts passagers qu'elle fit avec de l'argent emprunt\'e9 sur un pied d'int\'e9r\'eat \'e9norme, & quelques sommes que le Tr\'e9sor royal lui avan\'e7ait.\par
\par
Cette premiere Compagnie exclusive & ses D\'e9l\'e9gu\'e9s ont cout\'e9 au moins\par
\par
trente millions de ce tems l\'e0, ou soixante millions de notre monnoie actuelle \'e0 l'Etat. Et tant de pertes qui affaiblissaient la Nation, & qui d\'e9chiraient sans doute le coeur paternel du Prince, ne lui valurent en compensation que le plaisir de refuser audience \'e0 des Ambassadeurs de Siam \'e0 Versailles(14).\par
\par
(14) \'bb Les Ambassadeurs de Siam en 1684, eurent Audience de M. de Seignelai & de M. de Croissi, & ils virent LE ROI dans la Galerie, le 27 Novembre, comme il allait \'e0 la Messe : mais ils n'eurent point d'Audience \'bb(Abr\'e9g\'e9 Chronologique de l'Histore de France, par M. le Pr\'e9sident HENAULT). Ces Ambassadeurs \'e9taient d'autant plus int\'e9ressants qu'ils venaient de loin, & qu'ils \'e9taient les seconds qui se fussent mis en route pour apporter des compliments au Roi. Les premiers avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s par le Roi de Siam en 1680, & ils \'e9taient p\'e9ris sur mer avant d'arriver. Le Chevalier de Chaumont, ramena en 1686 une troisieme Ambassade, qui fut un peu mieux trait\'e9e. Les ministres dont elle \'e9toient compos\'e9e, eurent enfin Audience dans la Galerie le premier Septembre \'bb. (Voyez, toujours M. le Pr\'e9sident HENAULT).\par
\par
CHAPITRE II. De la formation de la Compagnie actuelle des Indes.\par
\par
LA gloire de ce grand si\'e9cle, si cher \'e0 nos beaux esprits, \'e9tait pass\'e9e comme les \'e9toupes qu'on brule devant le Pape \'e0 son exaltation. Il n'en restait plus lorsque Mg le Duc D'ORL\'c9ANS, R\'e9gent, prit les r\'eanes de l'Etat, qu'un peu de cendre & de fum\'e9e : rien. Mais si quelqu'un au monde a jamais \'e9t\'e9 capable de faire quelque chose avec rien, c'\'e9tait M. le R\'e9gent, dont le caractere actif & courageux, ou ne voyait point les obstacles, ou les bravait, entreprenait d'en triompher, & en triomphait souvent par la seule force de son g\'e9nie.\par
\par
On avait alors beaucoup de Compagnies exclusives de Commerce, & point de Commerce ; une masse \'e9norme do papiers soi-disans circulants, qui ne cir\'ac\par
\par
culaient point, & sur lesquels on perdait 80 pour 100( 15) ; Ordonnances & Assignations ; Billets des Tr\'e9soriers, Billets de la Marine, Billets de l'Artillerie, Billets de le Gendre, Billets de Farg\'e8s, & c. & c. Une dette immense exigible, & non acquitable. Des Charges, des Offices, des attributions de gages sans nombre ; des imp\'f4ts excessifs en eux m\'eames, plus d\'e9sastreux encore par la forme de leur perception, insuffisans par leur produit ; nul moyen de subvenir aux d\'e9penses courantes. C'\'e9tait la situation la plus terrible dans laquelle un Empire se puisse trouver : c'\'e9tait le fruit de l'esprit de magnificence outr\'e9, de l'amour de la gloire peu \'e9clair\'e9, des exploits militaires excites & diriges par M. de Louvois, des R\'e9glements de Commerce & du syst\'eame de Finance\par
\par
(15) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, par M. de Forbonnais.\par
\par
adopt\'e9s par M. Colbert ; c'\'e9tait l'h\'e9ritage que le siecle dernier avait laiss\'e9 \'e0 celui ci.\par
\par
Dans ce cahos effrayant, M. LE R\'c9GENT se vit forc\'e9 de manquer aux engagements de l'Etat, & entreprit en m\'eame-tems de donner de la confiance \'e0 de nouveaux engagements. On soumit \'e0 un visa tous les papiers qui renfermaient titre de cr\'e9ance sur l'Etat. Les plus favoris\'e9s furent r\'e9duits d'un cinqui\'e8me ; d'autres de deux, d'autres de trois, les plus maltrait\'e9s de quatre ; selon que les circonstances de la dette ou de l'acquisition de l'effet qui en renfermait le titre, paraissaient en rendre la propri\'e9t\'e9 plus ou moins respectable. C'\'e9tait ceux auxquels il n'y avait rien du tout \'e0 reprocher, qui n'avaient pu rien gagner sur l'objet de leur cr\'e9ance, qui tenaient leurs papiers directement du Roi, dont la perte ne fut que d'un cinquieme. On paya \'e0 tous les Propri\'e9taires des papiers r\'e9duits, la somme \'e0 la\'ac\par
\par
quelle on les avait fix\'e9s, en billets de l'Etat, auxquels on attacha une rente de quatre pour cent. A la faveur de cet emploi des Billets de l'Etat, pour remplacer les effets vis\'e9s, on en fit aussi passer quelques-uns pour faire face \'e0 d'autres dettes pressantes.\par
\par
Ces Billets de l'Etat, qui succ\'e9daient \'e0 d'autres Billets r\'e9duits, n'inspiraient que tr\'e8s peu de confiance ; ils perdaient cinquante pour cent sur la place. On mit en usage une infinit\'e9 de moyens pour leur donner cours & cr\'e9dit ; comme d'ordonner que dans les ventes de meubles qui se feraient par autorit\'e9 de la Chambre de justice, on pourrait payer avec ces Billets les trois quarts de la valeur de tout meuble adjug\'e9 pour un prix au-dessus de 300 liv.(16), & autres\par
\par
(16) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, par M. de Forbonnais, Tome II. page 443 de l'\'e9dition in-4\'b0.\par
\par
injonctions du m\'eame genre, qui ne suppl\'e9ent ni \'e0 la valeur ni \'e0 la confiance, & qui en constatent le d\'e9faut. Enfin on imagina de relever \'e0 la fois, par les Billets de l'Etat, les Compagnies de Commerce ruin\'e9es, par les Compagnies, les Billets de l'Etat eux-m\'eames.\par
\par
Il existait alors une Compagnie de Traitants, qui avait le privilege exclusif d'acheter aux Canadiens les peaux de Castor, & de les apporter en France. On avait form\'e9 1698 une autre Compagnie exclusive, \'e0 laquelle on avait conc\'e9d\'e9 la Louisiane, qui s'y \'e9tait ruin\'e9e, & dont le privilege avait \'e9t\'e9 confi\'e9 en 1712 \'e0 M. Crozat, auquel il avait apport\'e9 plus de perte que de profit. On r\'e9unit au mois d'Ao\'fbt 1717 ces deux privileges exclusif pour les donner \'e0 une nouvelle Compagnie qu'on \'e9tablit fous le nom de Compagnie d'Occident. Et pour former un capital \'e0 cette Compagnie, on cr\'e9a 200,000 actions de\par
\par
500 livres chacune payables au Tr\'e9sor royal en Billets de l'Etat : ce qui constitue le premier capital de la Compagnie des Indes, depuis fort augment\'e9 par le Roi & encore plus alt\'e9r\'e9 par les inconv\'e9nients ins\'e9parables du Commerce dont lui a remis l'entreprise. Cette mani\'e8re de former un capital entre des Actionnaires, \'e9tait sans doute une invention fort ing\'e9nieuse pour donner, d'un seul coup, une existence \'e0 des Compagnies presque nulles, & un peu de cours aux Billets de l'Etat d\'e9cri\'e9s. Et il n'en est pas moins clair que, par ce payement des actions fait au Tr\'e9sor Royal en Billets de l'Etat pris \'e0 leur valeur nominale, la Compagnie d'occident se trouvait bien cr\'e9anciere de l'Etat ; mais qu'elle n'avait aucuns fonds pour faire son Commerce, quoiqu'on l'appell\'e2t Compagnie de Commerce, tandis qu'elle n'\'e9tait qu'une Compagnie de rentiers auxquels on avait, dans des vues ult\'e9rieurieures, donn\'e9 un privi-\par
\par
lege exclusif, qu'ils ne pouvaient pas exercer avec leur capital entre les mains du Roi & leurs quatre millions de rente.\par
\par
Il est vrai qu'on avait arrang\'e9 que la rente de la premiere ann\'e9e serait employ\'e9e en entier \'e0 former le fonds du Commerce ; mais ce petit fonds de quatre millions qu'il fallait tirer du Tr\'e9sor royal, & dont remploi \'e9tait dirig\'e9 par des Commissaires du Gouvernement, n\'e9cessairement peu au fait du Commerce, ne pouvait pas le monter d'une maniere bien brillante, ni lui procurer de grands succ\'e8s. Du reste, hormis les moyens de commercer, on avait donn\'e9 \'e0 cette Compagnie toutes fortes d'encouragements : le privil\'e8ge exclusif du Commerce de la Louisiane & des castors du Canada pendant vingt-cinq ans ; la propri\'e9t\'e9 de toutes les terres, mines, minieres, c\'f4tes, ports, havres & isles de la Louisiane \'e0 perp\'e9tuit\'e9, & en toute justice & seigneurie, avec le droit de\par
\par
paix, de guerre, d'alliance ; celui de lever des gens de guerre dans le Royaume, d'entretenir des troupes, de fondre de l'artillerie \'e0 ses armes, de b\'e2tir des forts ; de nommer des Gouverneurs, des Commandants, des Majors, & toute espece d'Officiers militaires & civils, & de les destituer de m\'eame, dans toute l'\'e9tendue des Pays de sa concession ; celui d'en vendre & ali\'e9ner les terres \'e0 tels cens, rentes & redevances ou conditions qu'elle jugerait \'e0 propos : l'exemption de tous droits sur toutes les marchandises qu'elle exporterait du Royaume, ou qu'elle tirerait de l'Etranpour ses concessions, ou qu'elle emploierait pour ses armements ; & celle de moiti\'e9 sur tous ses retours ; une gratification de six livres par tonneau, pour tous les vaisseaux au-dessous de deux cents tonneaux ; & de neuf livres pour tous ceux au-dessus de deux cent cinquante tonneaux, qu'elle ferait cons-\par
\par
truire dans l'\'e9tendue de ses concessions, mais pour le premier voyage de chacun de ces vaisseaux seulement.\par
\par
Avec toutes ces pompeuses attributions, cette Compagnie \'e9tait si peu en \'e9tat de faire le Commerce, qu'elle se livra \'e0 un autre m\'e9tier, en se rendant Adjudicataire de la Ferme du Tabac. Elle cherchait dans la Finance des ressources que son Commerce ne lui aurait pas procur\'e9es.\par
\par
Dans toutes les op\'e9rations de cette Compagnie, on remarque que l'impulsion lui \'e9tait donn\'e9e par deux moteurs diff\'e9rents. L'un, qui \'e9tait le plus faible, \'e9tait l'int\'e9r\'eat qui devait animer les Actionnaires pour l'exercice de leur privilege, & l'am\'e9lioration de leur capital. L'autre, qui \'e9tait le pr\'e9dominant, \'e9tait l'autorit\'e9 du Gouvernement, sur lequel roulait l'Administration supr\'eame de la Compagnie, & qui la dirigeait selon des vues Politiques, dans lesquelles le Com\'ac\par
\par
merce n'entrait que comme moyen d'exciter la confiance publique. La pr\'e9tendue Compagnie du Commerce d'Occident, ne pouvant se d\'e9terminer \'e0 rien par elle-m\'eame, \'e9tait r\'e9duite \'e0 pr\'eater involontairement son nom \'e0 JEAN LAW, pour accr\'e9diter le syst\'eame, aussi d\'e9sastreux qu'insens\'e9, par lequel cet Ecossais obscur parvint \'e0 bouleverser la France. On exagerait ses succ\'e8s \'e0 la Louisiane, quoiqu'on convienne aujourd'hui que ce Commerce a toujours \'e9t\'e9 on\'e9reux pour elle(17). Pour avoir cependant quelque chose \'e0 vanter, & que ce Commerce dont on parlait tant ne f\'fbt pas absolument nul, & peut-\'eatre aussi pour \'e9viter l'embarras de payer exactement tous les trois mois un quartier de la rente des Action(17)\par
\par
Action(17) le M\'e9moire intitul\'e9, Eclaircissements, & c. pag. 5. L'Auteur qui parait tr\'e8s bien connaitre les affaires de la Compagnie, dit quelle a perdu 25 millions \'e0 la Louisiane.\par
\par
naires, comme on le leur avait promis, on retint encore les trois quarts de cette rente pendant la seconde ann\'e9e. Ce qui joint aux quatre millions de l'ann\'e9e pr\'e9c\'e9dente, devait former pour le Commerce un fonds de sept millions ; qu'on r\'e9duisit \'e0 cinq millions quatre cent mille livres, en faisant acheter \'e0 la Compagnie d'Occident, moyennant seize cents mille francs, le privilege exclusif de la Compagnie titulaire du S\'e9n\'e9gal, & quelques effets qui appartenaient \'e0 cette Compagnie ruin\'e9e comme les autres, & qui ne pouvait plus continuer son commerce. Cette augmentation d'entreprises, jointe \'e0 la diminution de fonds qu'elle occasionnait, ne permettait pas de pouffer le Commerce avec beaucoup de vigueur. Cinq millions 400 mille liv. pour faire les avances courantes, & la plus grande partie des avances de l'\'e9tablissement du Commerce des Castors, de celui de la Louisiane, & de celui du\par
\par
S\'e9n\'e9gal, ne pouvaient pas mener bien loin.\par
\par
Il fallait pourtant monter un \'e9quipage de Commerce, & qui m\'eame e\'fbt l'air d'\'eatre celui d'un grand Commerce. Car dans le projet de Law, qui \'e9tait de soutenir le cr\'e9dit de sa Banque, par celui de la Compagnie d'Occident, il \'e9tait n\'e9cessaire d'attacher les regards du public sur les pr\'e9paratifs d'un Commerce \'e9blouissant. Or il \'e9tait impossible d'y suffire avec cinq millions quatre cent mille livres, qu'on ne pouvait prendre que dans le Tr\'e9sor royal, excessivement ob\'e9r\'e9, malgr\'e9 les efforts d'une meilleure Administration, par les fuites du d\'e9rangement inimaginable dans lequel toutes les affaires \'e9taient rest\'e9es \'e0 la fin du r\'eagne pr\'e9c\'e9dent. On avait donc un pressant besoin d'argent, pour donner une existence au moins apparente \'e0 ce Commerce, sur la r\'e9putation duquel on fondait l'espoir des succ\'e8s de la Banque, &\par
\par
des remboursements imaginaires qu'elle devait op\'e9rer. On en avait besoin aussi pour d'autres n\'e9cessit\'e9s particulieres, & l'on savait que si la Compagnie en pouvait pr\'eater, on ne manquerait pas de moyens pour le lui remplacer ensuite d'une maniere qui lui serait avantageuse.\par
\par
Mais comment demander de l'argent aux Actionnaires de la Compagnie d'Occident, auxquels on avait promis qu'avec la retenue de leur rente, d'abord pendant un an, & ensuite pendant neuf mois de plus, on leur mettrait en marche un Commerce lucratif, qui leur procurerait des dividendes, ind\'e9pendamment de la rente qu'ils recevraient toujours par la fuite avec exactitude ? Lorsqu'ils s'attendaient \'e0 partager entr'eux des profits, en exiger au contraire des avances, c'eut \'e9t\'e9 les d\'e9gouter de cette entreprise dont on voulait engouer la Nation ; c'eut \'e9t\'e9 couper le syst\'eame par la base,\par
\par
Cette base chancellait d\'e9ja. L'impuissance de la Compagnie d'Occident se manifestait malgr\'e9 tous les soins qu'on prenait pour la masquer. Ses actions perdaient sur la Place. On ne pouvait donner \'e0 ses affaires une apparence assez brillante pour lui procurer du cr\'e9dit que par un emprunt : & pour cet emprunt m\'eame, il fallait du cr\'e9dit : & la n\'e9cessit\'e9 d'emprunter une fois constat\'e9e, pouvait & devait naturellement an\'e9antir le cr\'e9dit, & rendre l'emprunt impossible. La conjoncture \'e9tait critique \'e0 tous \'e9gards.\par
\par
On ne peut disconvenir que M. Law ne f\'fbt un g\'e9nie tr\'e8s f\'e9cond en exp\'e9dients & en ressources. Ce fut de cette position embarrassante, qu'il tira les succ\'e8s les plus brillants de sa singuliere op\'e9ration. Il imagina de faire r\'e9unir la Compagnie d'Occident avec celles qui \'e9taient titulaires des Indes orientales & de la Chine ; de n'en former qu'une feule sous le titre commun de Compagnie des Indes ; &\par
\par
d'accumuler sur cette Compagnie toutes attributions diverses dont avaient joui, ou du jouir, celles dont elle tiendrait la place. Il sentit que cette addition \'e9norme de privileges exclusifs, qui embrasseraient toutes les terres & les mers depuis le Cap de Bonne-Esp\'e9rance jusqu'au D\'e9troit de Magellan, montrerait suffisamment la n\'e9cessit\'e9 de former un nouveau capital, pour profiter de tant de droits, que l'on conc\'e9drait a des particuliers, comme s'ils n'appartenaient pas ind\'e9l\'e9bilement a la Nation. Il con\'e7ut qu'un emprunt alors deviendrait une op\'e9ration naturelle, qui ne pourrait ni \'e9tonner personne, ni porter atteinte au cr\'e9dit de la Compagnie d'Occident, lequel se trouverait au contraire augment\'e9 par la grandeur du personnage qu'elle aurait \'e0 jouer, par la multitude des privil\'e9ges exclusifs qu'elle r\'e9unirait, & par la quotit\'e9 des gratifications qu'ils attireraient sur elle.\par
\par
Jamais l'esprit & l'art de la charlatan\'ac\par
\par
nerie, qui caract\'e9riserent presque toutes les op\'e9rations de M. Law, ne furent employ\'e9s avec plus d'intelligence & d'adresse que dans cette occasion. Cet Ecossais \'e9tait digne d'\'eatre Italien. Il fit r\'e9pandre sourdement & long-tems \'e0 l'avance, par des \'e9missaires, le bruit de l'attribution du privil\'e9ge exclusif du Commerce des Indes Orientales, & de celui de la Chine, & de la mer du Sud a la Compagnie d'Occident, & exag\'e9rer les avantages que retireraient ceux qui se trouveraient actionnaires d'une Compagnie si favoris\'e9e. Pour soutenir ces bruits, que des gens, qui paraissaient bien instruits des projets de l'Etat, ne confiaient d'abord que sous le secret & \'e0 leurs amis intimes, lesquels en faisaient bien-t\'f4t la confidence \'e0 d'autres intimes amis ; M. Law prit quelque tems apr\'e8s, & fit prendre par ses agens, des engagemens pour payer dans trois mois au pair de l'argent des parties de deux cents actions de\par
\par
la Compagnie d'Occident, & donner sur la totalit\'e9 une prime de quarante mille francs : ce qui assurait aux vendeurs un gain de deux cents francs par action de cinq cents livres de valeur nominale. Et ce gain \'e9tait en effet de plus de cent \'e9cus, car lorsque M. Law & ses coop\'e9rateurs commencerent \'e0 le proposer aux Actionnaires de la Compagnie d'Occident, les actions de cette Compagnie ne valaient que trois \'e0 quatre cents livres au plus, au cours de la Place. Les esprits \'e9tant bien pr\'e9par\'e9s par ces op\'e9rations qu'on avait grand soin de ne laisser ignorer \'e0 personne, en affectant toujours de les rendre myst\'e9rieuses ; on vit enfin donner au mois de Mai, & para\'eetre au mois de Juin 1719, l'Edit tant attendu, par lequel un si grand nombre de privil\'e8ges exclusifs si vant\'e9s \'e9taient attribu\'e9s \'e0 la Compagnie d'Occident sous le nom de Compagnie des Indes, Les difficult\'e9s que cet Edit \'e9prouva \'e0 l'enr\'e9gistrement, &\par
\par
la mani\'e8re autocratique dont elle furent lev\'e9es, contribuerent encore \'e0 fixer les regards de la Nation sur une Compagnie, en faveur de laquelle se faisaient les coups d'autorit\'e9 les plus \'e9clattans.\par
\par
On avait eu foin de r\'e9diger l'Edit de mani\'e8re que l'emprunt qu'il ordonnait, & dont le besoin, ainsi que nous venons de le voir, \'e9tait urgent, n'e\'fbt presque pas l'air d'un emprunt. On lui donnait celle d'une cr\'e9ation de nouvelles actions, & l'on insinuait qu'elle avait \'e9t\'e9 demand\'e9e par la Compagnie elle-m\'eame. On lui permettait d'en faire cinquante mille nouvelles pour vingt-cinq millions payables en argent comptant & en vingt payemens \'e0 un mois les uns des autres. On employa encore un moyen hardi & singulier pour faire regarder comme une faveur consid\'e9rable la participation aux nouvelles actions. L'Edit m\'eame du Roi statua, article six que les acqu\'e9reurs payeraient comptant & d'avance \'e0 la\par
\par
Compagnie dix pour cent par forme de prime au-dessus de la valeur r\'e9elle des actions Il en r\'e9sulta, ce qu'on avait pr\'e9vu & voulu, qu'au lieu de vingt-cinq millions, on retira de la vente de ces actions 27 millions 500 mille l. & qu'elles furent achet\'e9es plus promptement ; le Peuple badaut s'imaginant qu'il fallait qu'une chose qu'on vendait si cher e\'fbt effectivement un grand prix. Pour accr\'e9diter chez lui cette opinion, on d\'e9clara peu de jours apr\'e8s qu'on ne recevrait pas m\'eame la prime de dix pour cent de tout le monde, & qu'on n'admettrait avec elle, pour nouveaux Actionnaires, que ceux qui pourraient repr\'e9senter quatre fois autant d'anciennes actions qu'ils en de manderaient de nouvelles. En paraissant ainsi vouloir r\'e9tr\'e9cir la concurrence, on l'excitait. C'\'e9tait \'e0 qui se procurerait des anciennes actions qu'on nommait les meres, afin d'obtenir la pr\'e9f\'e9rence de la souscription pour les nouvelles qu'on\par
\par
appellait les filles, & du payement des dix pour cent en sus. Le prix des anciennes actions augmenta beaucoup pat cette recherche. Des gens qui avaient gagn\'e9 consid\'e9rablement \'e0 revendre les leurs, en acheterent d'autres pour les revendre encore. Les souscriptions occasionnaient le m\'eame agiotage. Sa vivacit\'e9 fut encore excit\'e9e par les agents secrets de M. Law. La rapidit\'e9 des n\'e9gociations qu'il entrainait facilitait l'emploi des billets que la banque commen\'e7ait \'e0 r\'e9pandre abondamment, & cet emploi les accr\'e9ditait au point qu'ils valurent pendant quelque tems plus que l'argent. Toutes les op\'e9rations venaient ainsi au secours les unes des autres, & contribuaient \'e0 \'e9garer les id\'e9es & d\'e9router l'imagination d'une Nation qui \'e9tait alors tr\'e8s profondement ignorante sur la v\'e9ritable source des richesses, & sur les loix de leur multiplication & de leur distribution. Ce qu'il y a de plus ex\'ac\par
\par
traordinaire est que, pendant le m\'eame tems, le m\'eame genre de d\'e9lire gagnait l'Angleterre, au sujet de sa Compagnie de la Mer du Sud. Les deux Nations qui \'e9taient les plus vaines, des lumi\'e8res qu'elles croyaient avoir, \'e9taient livr\'e9es \'e0 l'agiotage, & tous leurs Citoyens se disputaient \'e1 qui payerait au poids de l'or, des papiers dont la valeur \'e9tait presque enti\'e8rement imaginaire.\par
\par
Cependant l'emprunt de vingt-sept millions 500 mille liv. en argent, pour lequel on ne donnait dans les entreprises de la Compagnie qu'un int\'e9r\'eat de vingt-cinq millions, se faisait, par-l\'e0 m\'eame, avec la plus grande facilit\'e9. Sur ces 27 millions 500 mille liv. on en prit environ deux millions pour faire acheter \'e0 la Compagnie des Indes le privil\'e9ge exclusif de la Compagnie d'Afrique, & quelques effets qui avaient appartenus \'e0 cette derniere. Ce nouveau privilege qui apportait \'e0 la Compagnie la propri\'e9t\'e9 du\par
\par
Cap N\'e9gre, du bastion de France, d'une grande \'e9tendue de terres, & tout le commerce de la C\'f4te de Barbarie, avec exemption de droits sur toutes les marchandises qu'elle tirerait des Etats de Tunis & d'Alger, pouvait ajouter \'e0 l'avidit\'e9 des acqu\'e9reurs d'actions. C'\'e9tait tout ce qu'on voulait pour le moment. Afin de rendre l'entreprise plus gigantesque, & par cons\'e9quent plus imposante, aux yeux d'un Peuple mal instruit, on faisait passer en achats de privil\'e9ges exclusifs des fonds dont le Commerce aurait e\'fb le plus pressant besoin.\par
\par
On prit encore sur ces fonds trois millions six cents soixante mille Livres, pour payer la dot de Madame la Princesse de Modene, & les Bulles du Cardinal du Bois(18).\par
\par
(18) Voyez les ECLAIRCISSEMENTS sur le M\'e9moire de M. l'Abb\'e9 Morellet, & c. pag. 12, o\'f9 le premier de ces deux articles est port\'e9 pour\par
\par
Le payement des dettes des anciennes Compagnies des Indes Orientales & de la Chine, emporta encore cinq \'e0 six millions.\par
\par
On en fit encore employer six autres en 1720, pour acheter le privil\'e9ge exclusif de la Compagnie de S. Domingue, ses cr\'e9ances & quelques effets ; par-dessus le march\'e9 desquels on donna, car c'\'e9tait la monnoie la plus r\'e9elle de ce tems, le privil\'e9ge exclusif du Commerce de Guin\'e9e \'e0 perp\'e9tuit\'e9 & les \'e9tablissements que l'ancienne Compagnie de Guin\'e9e form\'e9e en 1685 avait faits sur la C\'f4te, lesquels \'e9taient entre les mains du Roi depuis 1716, que ce Commerce avait \'e9t\'e9 rendu libre. On y ajouta en faveur de la Compagnie des Indes une gratification de treize francs par chaque N\'e9gre qu'elle\par
\par
deux millions neuf cent cinquante-cinq mille livres, & le second pour sept cent cinq mille vingt-neuf livres.\par
\par
porterait dans ses Colonies am\'e9riquaine, & une autre de 20 francs par chaque marc de poudre d'or qu'elle ferait entrer dans le Royaume. Cette poudre \'e9tait tr\'e8s propre \'e0 \'e9blouir les yeux des Parisiens ; mais il n'en r\'e9sultait pas moins, qu'apr\'e8s toutes les distractions de fonds occasionn\'e9es par tant d'achats de privil\'e9ges, & c. il ne restait au plus, & en y comprenant les cinq millions quatre cent mille livres, qui devaient avoir \'e9t\'e9 procur\'e9s par la retenue de la rente des Actionnaires qu'environ quinze millions pour entreprendre tout le Commerce d'Asie, d'Afrique & d'Am\'e9rique. Or, il arriva, que de ces quinze millions m\'eame, on n'en employa qu'une tr\'e8s petite partie \'e0 l'objet auquel ils \'e9taient destin\'e9s. Avant qu'ils fussent achev\'e9s d'\'eatre re\'e7us, cet objet \'e9tait d\'e9ja oubli\'e9 ; & on les engagea, comme nous le verrons dans le Chapitre suivant, au payement d'une r\'e9partition de pr\'e9tendus b\'e9n\'e9fices : sur\par
\par
le pied de douze pour cent du capital de la Compagnie, qui n'avait point donn\'e9, ni pu donner de b\'e9n\'e9fice.\par
\par
Aussi ces Commerces dont on formait une entreprise si consid\'e9rable en apparence, si petite ou si nulle en effet, n'\'e9taient-ils point l'objet v\'e9ritable de la Compagnie des Indes. Les Actionnaires de cette Compagnie disent, dans le M\'e9moire qu'ils ont adopt\'e9, & qu'on attribue \'e0 M. NEKER, qu'on leur a donn\'e9 leurs privil\'e9ges exclusifs dans la vue du bien public. Je le crois : mais cette vue n'\'e9tait point alors l'exercice exclusif des diff\'e9rents Commerces dont on donnait le privilege \'e0 la Compagnie. A peine songeait-on \'e0 ces Commerces en eux-m\'eames. On ne voulait qu'accroitre excessivement le cr\'e9dit d'une Compagnie quelconque ; de fa\'e7on qu'elle put emprunter principalement aux Cr\'e9anciers de l'Etat, des sommes suffisantes pour pr\'eater \'e0 son tour \'e0 l'Etat, de quoi rem\'ac\par
\par
bourser ces m\'eames Cr\'e9anciers. Il \'e9tait assez visible que cette pr\'e9tendue maniere de rembourser les gens avec leur propre argent, ou avec le titre m\'eame de leur cr\'e9ance chang\'e9 de nature, ne rembourserait effectivement rien. Mais on envisageait ; 1\'b0. l'avantage de diminuer beaucoup les arr\'e9rages, attendu que le grand cr\'e9dit de la Compagnie & la n\'e9cessit\'e9 des remplacements pour ceux qui auraient \'e9t\'e9 rembours\'e9s, lui feraient trouver de l'argent sur un pied d'int\'e9r\'eat fort bas. 2\'b0. Celui de favoriser par la multitude des n\'e9gociations l'emploi d'une quantit\'e9 consid\'e9rable de Billets de banque ; de soutenir ainsi la valeur de ces billets que le Gouvernement pouvait multiplier \'e0 volont\'e9, & qu'il employait tant dans ses remboursements qu'\'e0 donner beaucoup de gratifications \'e0 des gens favoris\'e9s, qui payaient aussi leurs dettes par ce moyen. Ce n'\'e9taient pas l\'e0 certaine-\par
\par
ment des op\'e9rations de Commerce ; car il s'en fallait tout qu'on n'y donn\'e2t valeur pour valeur \'e9gale ; mais c'\'e9tait le grand objet & de la banque, & de la Compagnie des Indes.\par
\par
On ne d\'e9sapprouvera peut \'eatre pas que je m'arr\'eate un peu sur les d\'e9tails de la fa\'e7on dont on s'y prit pour remplir cet objet principal. M. NEKER a invit\'e9 ceux qui voudraient \'e9crire sur la Compagnie des Indes \'e0 fouiller dans les replis du syst\'eame de Law. C'est l\'e0, nous a-t-il insinu\'e9, qu'on trouvera leurs droits pour la conservation du privil\'e9ge exclusif d'un Commerce, qui n'a pas moins contribu\'e9 depuis \'e0 les ruiner, que ne firent alors toutes les op\'e9rations \'e9tranges dont on les rendit les Agens & les Entrepreneurs. On ne peut pas se refuser \'e0 cette invitation. Une autre raison semble encore m'obliger d'y c\'e9der. C'est qu'il s'agit ici d'un des points de notre Histoire dont on parle le plus, &\par
\par
qu'en g\'e9n\'e9ral on connait & l'on comprend le moins : & cela par une raison d'autant plus naturelle, qu'il forme une \'e9poque plus remarquable & plus singuliere dans l'Histoire g\'e9n\'e9rale des dangers de l'ignorance, & des travers & des incons\'e9quences de l'esprit humain abandonn\'e9 \'e0 lui-m\'eame, sans lumieres sur les Loix de la r\'e9production & de la distribution des richesses.\par
\par
CHAPITRE III. Du syst\'eame de Law : de la part qu'y e\'fbt, & du r\'f4le qu'y joua la Compagnie des Indes.\par
\par
LE fonds du syst\'eame que M. Law s'\'e9tait propos\'e9, & qu'il avait r\'e9ussi \'e0 faire adopter par le Gouvernement, consistait \'e0 supposer & \'e0 attribuer \'e0 des Billets la valeur de la monnoie r\'e9elle ; \'e0 payer avec ces Billets toutes les dettes de l'Etat ; \'e0 rembourser toutes les Charges ; \'e0 faire face \'e0 toutes les d\'e9penses qu'on jugerait convenables ; \'e0 retirer par leur moyen des sommes consid\'e9rables en or & en argent, qu'on emploierait \'e0 des usages particuliers, pour lesquels, malgr\'e9 la confiance publique, les billets sembleraient moins propres. Cela paraissait fort commode : car si de tels Billets eussent effectivement pu valoir de l'argent, comme on se l'e\'ac\par
\par
tait imagin\'e9, le Gouvernement aurait eu sous la main une mine in\'e9puisable, dont l'exploitation n'aurait pas \'e9t\'e9 chere ; un billet de dix-mille francs & un de dix francs, ne coutant pas plus \'e0 fabriquer l'un que l'autre.\par
\par
En se livrant \'e0 cette id\'e9e, on avait \'e9t\'e9 induit en erreur par l'exemple des Lettres de Change, & autres Billets de Commerce qui circulent comme de l'argent, & servent \'e0 solder une infinit\'e9 d'achats avant de revenir \'e0 celui qui doit les acquitter. Mais presque personne n'avait fait attention que les Lettres de Change & les autres obligations commer\'e7ables n'ont de cours & ne sont accept\'e9es en payement, qu'autant qu'elles repr\'e9sentent des dettes connues pour solvables, parceque ce sont celles de Gens sur la richesse r\'e9elle desquels on se confie ; tellement que lorsqu'on sait, ou m\'eame qu'on soup\'e7onne, que les dettes exprim\'e9es par des\par
\par
Billets de Commerce ne sont pas solvables, personne ne veut plus de ces Billets, ils n'ont plus de cours, & ils perdent toute leur valeur. Si l'on eut pris garde \'e0 ce point, on aurait vu que les Billets avec lesquels le Gouvernement paraitrait payer des dettes insolvables, n'auraient point de valeur r\'e9elle ; qu'ils ne solderaient rien en effet ; & qu'ils ne feraient que substituer un engagement auquel on ne pourrait pas faire honneur, \'e0 un autre engagement pour lequel on \'e9tait d\'e9ja dans le m\'eame cas ; qu'ils ne pourraient donc offrir aucune base solide \'e0 la confiance, ni par cons\'e9quent se soutenir par elle ; & que si l'autorit\'e9 y intervenait, & pr\'e9tendait suppl\'e9er \'e0 la confiance, elle r\'e9pandrait une frayeur qui porterait tous les autres objets d'\'e9change \'e1 des prix excessifs relativement aux Billets ; ce qui r\'e9duirait \'e0 rien la valeur fictive de ceux-ci ; qui d\'e8s-lors ne pourraient plus\par
\par
\'eatre re\'e7us dans la perception des imp\'f4ts, & se trouveraient amen\'e9s par l\'e0 au moment d\'e9cisif de leur an\'e9antissement.\par
\par
M. Law avait confus\'e9ment senti une petite partie de ces inconv\'e9nients. Mais sa t\'eate romanesque voulait jouer un r\'f4le. Il pr\'e9sumait trop des ressources de son g\'e9nie, & du pouvoir du Gouvernement. Il m\'e9prisait les hommes ; & malheureusement l'ignorance & la pr\'e9cipitation qui faciliterent l'\'e9blouissement des citadins, & les firent donner avec enthousiasme dans ses premieres op\'e9rations, semblerent justifier le m\'e9pris qu'il leur prodiguait. Il s'imagina qu'il pourrait toujours les tromper & entretenir leur illusion, \'e0 force d'astuce & d'op\'e9rations compliqu\'e9es ; ou qu'\'e0 tout \'e9v\'e9nement il les maitriserait comme de vils troupeaux, par le poids de la force qu'il aurait en main. Il ignorait que l'Administration perd sa force\par
\par
quand elle ne l'emploie pas \'e0 la protection des droits des hommes, & qu'elle n\'e9glige de l'appuyer sur la r\'e9union des int\'e9rets de tous les membres de la soci\'e9t\'e9 : seul principe de la soci\'e9t\'e9 m\'eame, & de toute force publique. L'exp\'e9rience lui prouva, ou peut-\'eatre ne lui prouva point, mais prouva du moins aux gens sages, que la supercherie ne saurait avoir des succ\'e8s constants ; qu'une richesse imaginaire n'en peut pas suppl\'e9er une r\'e9elle ; & que l'autorit\'e9 n'a pas plus de pouvoir sur les valeurs que sur les saisons, que sur le tems des semailles & des r\'e9coltes, que sur les Loix physiques selon lesquelles renaissent les productions & les richesses.\par
\par
Cependant, si l'on ne peut se dissimuler que dans le cours & \'e0 la fin de ses op\'e9rations, il ait \'e9t\'e9 \'e9bloui par ses premiers succ\'e8s, & irrit\'e9, aigri, troubl\'e9 par la chute prochaine & visible de son syst\'eame, au point de croire qu'on pou\'ac\par
\par
vait assurer de la valeur \'e0 ce qui n'en a point, avec des D\'e9clarations & des Arr\'eats du Conseil ; & forcer toute une Nation de donner sa confiance \'e0 ce qui n'en m\'e9ritait pas, ou d'agir, n'en ayant aucune, comme si elle en avait une entiere : il faut avouer aussi que dans le commencement il fut plus circonspect, plus adroit, plus mesur\'e9, plus cons\'e9quent dans sa marche.\par
\par
Il voulut d'abord r\'e9ussir par la confiance m\'eame. Il con\'e7ut qu'on n'en aurait point du tout dans les billets de sa banque s'il en pr\'e9cipitait le d\'e9bit, & s'il ne leur offrait pas \'e0 mesure un emploi, pour lequel ils pussent en effet \'eatre re\'e7us comme de l'argent. C'\'e9tait en grande partie pour cela qu'on avait \'e9lev\'e9 l'\'e9difice de la Compagnie des Indes, \'e0 la caisse de laquelle on \'e9tait s\'fbr de faire prendre quand on le voudrait, tels papiers que l'on voudrait. En m\'eame-tems que l'achat de ses actions devait pr\'e9senter\par
\par
un usage des Billets de banque, & des autres titres que poss\'e9daient les Cr\'e9anciers du Gouvernement ; la confiance d'une Compagnie si accr\'e9dit\'e9e, & m\'eame la pr\'e9f\'e9rence qu'on lui ferait donner \'e0 ces billets sur l'argent, devait en soutenir la valeur & emp\'eacher ceux que l'on rembourserait en papier de se plaindre. Tel \'e9tait le plan g\'e9n\'e9ral de l'entreprise dont on n'avait pas consid\'e9r\'e9 la fin : nous allons voir comment elle fut ex\'e9cut\'e9e.\par
\par
Dans l'histoire des manoeuvres que M. Law inventa & dirigea, pour relever le cr\'e9dit de la Compagnie d'Occident ; pour faciliter un emprunt de vingt-sept millions cinq cents mille livres, sur un engagement de vingt-cinq millions ; & pour donner par l'agiotage, qu'il avait su faire na\'eetre au sujet de cet emprunt, un plus grand usage aux billets de sa banque : on a d\'e9ja pu remarquer tous les d\'e9tails d'une mauvaise op\'e9ration bien\par
\par
conduire. Mais cette op\'e9ration n'\'e9tait encore qu'\'e0 son commencement. La banque jusqu'alors n'avait distribu\'e9 ses Billets qu'avec mod\'e9ration, & pour une somme \'e0-peu-pr\'e8s \'e9gale \'e0 celle \'e0 laquelle se montait la quotit\'e9 des impositions royales. Or, comme tous les Receveurs des deniers publics \'e9taient tenus de prendre ces billets pour argent comptant, le payement des imp\'f4ts leur avait offert un d\'e9bouch\'e9 qui en avait soutenu la valeur, que l'agiotage des actions & les n\'e9gociations sold\'e9es en Billets de banque qu'il entrainait, avaient accrue. Mais cet agiotage devait se calmer, si on ne l'entretenait par de nouvelles esp\'e9rances ; & celui qu'avaient occasionn\'e9 les cinquante mille actions de l'emprunt n\'e9cessaire, pour monter le commerce de la Compagnie, ne suffisait pas pour occuper tous les billets de toute espece qu'on se pr\'e9parait \'e0 r\'e9pandre, pour des sommes \'e9gales & m\'eame sup\'e9rieures\par
\par
\'e0 la totalit\'e9 des dettes de l'Etat. On profita donc de l'enthousiasme que les artifices de Law avaient provoqu\'e9 en faveur de la Compagnie des Indes, afin de faire ouvrir de nouvelles souscriptions pour de nouvelles cr\'e9ations d'actions de cette Compagnie, \'e0 mesure que l'on faisait quelques distributions de billets de banque. Chacune de ces nouvelles cr\'e9ations d'actions fut motiv\'e9e par une nouvelle attribution de b\'e9n\'e9fices, r\'e9els ou imaginaires, \'e0 la Compagnie des Indes. L'on rench\'e9rit \'e0 chaque fois sur la m\'e9thode de lui faire vendre ses nouvelles actions pour un prix beaucoup plus consid\'e9rable que la valeur de l'int\'e9r\'eat qu'elles donnaient dans son Commerce Et comme des vues particulieres se m\'ealaient toujours aux vues g\'e9n\'e9rales, on saisissait chacune de ces occasions pour assurer quelque petit avantage momentan\'e9 au fisc.\par
\par
Le 25 Juillet 1719, on accorda \'e0 la\par
\par
Compagnie des Indes le b\'e9n\'e9fice de la fabrication des monnoies pendant neuf ans, \'e1 la charge que la Compagnie payerait au Roi cinquante millions, en quinze payements \'e9gaux, \'e0 commencer au premier Octobre suivant, & en continuant de mois en mois, jusqu'au premier D\'e9cembre 1720. A ce prix il n'y avait pas dequoi gagner sur les monnoies, qui \'e0 moins qu'on ne fit beaucoup de refontes, inutiles en elles-m\'eames, ruineuses pour le public, & quelque chose de plus, ne pouvaient pas m\'eame rembourser en neuf ans, les cinquante millions qu'il s'agissait d'avancer en quinze mois. Mais on eut fart de persuader au Peuple cr\'e9dule, que ce ferait pour la Compagnie la source d'un profit immense. Et cependant, afin de se procurer les cinquante millions qu'on avait promis au Roi, on ouvrit le 26 une souscription pour cinquante mille nouvelles actions de cinq cent livres cha-\par
\par
cune ; en d\'e9clarant, qu'elles ne pourraient n\'e9anmoins \'eatre obtenues, que par ceux qui payeraient pour chacune d'elles mille livres \'e0 la Caisse de la Compagnie, en especes ou en Billets de Banque, & qui repr\'e9senteraient en m\'eame-tems cinq fois autant d'anciennes actions. Le concours des Acqu\'e9reurs fut extr\'eame ; ils appellaient ces actions de la troisieme cr\'e9ation, les petites filles. Elles furent enlev\'e9es en peu de jours.\par
\par
Pour redoubler l'empressement, on promit une r\'e9partition de b\'e9n\'e9fices, sur le pied de douze pour cent du capital de chaque action, payable moiti\'e9 au premier Janvier suivant, & l'autre moiti\'e9 six mois apr\'e8s. C'\'e9tait six pour cent du prix auquel on avait port\'e9 les actions, & qui \'e9tait double de leur valeur, m\'eame nominale. Cette r\'e9partition \'e9tait attrayante pour les ignorants : elle aurait \'e9t\'e9 effrayante pour des gens instruits. Elle devait employer dix-huit millions.\par
\par
Pour y faire face on n'avait en perspective que six millions, provenants de dix huit mois de la rente des Actionnaires sur le Roi ; & ces six millions m\'eame furent bient\'f4t r\'e9duits \'e0 cinq par le rabais de l'int\'e9r\'eat auquel la Compagnie fut oblig\'e9e de se pr\'eater vis-\'e0-vis du Roi, pour ne pas devenir odieuse, dans le tems qu'elle for\'e7ait les autres Cr\'e9anciers de l'Etat \'e0 souffrir ce rabais & pis encore. Il fallait donc supposer que moins de dix millions qu'on avait pu employer \'e0 un Commerce, du premier \'e9tablissement duquel il avait fallu faire toutes les avances, ce qui m\'eame alors n'\'e9tait pas achev\'e9, auraient d\'e9ja donn\'e9 plus de douze millions de b\'e9n\'e9fice. Cela \'e9tait bien absurde : & cela \'e9tait cru par le public. Tant l'ignorance de l'ordre, des loix & des conditions naturelles, qui r\'e9glent la marche & qui d\'e9cident des succ\'e8s de l'Agriculture & du Commerce, peut accr\'e9diter des opinions incons\'e9quentes & d\'e9sas-\par
\par
treuses ! Des gens qui n'auraient pas voulu avancer deux sols sur les friches du Berri, dans la crainte d'y perdre ; se flattaient que leurs avances, tant bien que mal faites sur les friches de la Louisiane, auraient, en un an, donn\'e9 cent cinquante pour cent de b\'e9n\'e9fice. On abusait de leur cr\'e9dulit\'e9 pour leur enlever leur argent, le patrimoine de leurs familles ; & de la confiance du Gouvernement en lui faisant mettre son sceau respectable \'e0 des fables, \'e0 des illusions dont on devait enfin & tr\'e8s promptement \'eatre d\'e9tromp\'e9, par la ruine trop r\'e9elle de plus de la moiti\'e9 de la Nation. Si, dans ces manoeuvres honteuses, la Compagnie des Indes, qui en paraissait le principal agent, avait \'e9t\'e9 la ma\'eetresse de quelqu'une de ses op\'e9rations ; si elle n'avait pas \'e9t\'e9 simplement un outil servile, guid\'e9 par la main imprudente & cruelle de Law, elle aurait acquis des droits \'e9ternels \'e0 la haine & au m\'e9pris\par
\par
de tout bon Citoyen, de tout homme juste & sensible. Il faut la plaindre d'avoir \'e9t\'e9 forc\'e9e de vendre son honneur & son cr\'e9dit : mais il faut plaindre encore plus le reste de la France, qu'elle a s\'e9duit indignement par les moyens artificieux dont on sa rendue complice.\par
\par
Le 25 Ao\'fbt de la m\'eame ann\'e9e, cette Compagnie qui venait d'engager au payement de sa r\'e9partition de dix-huit millions de pr\'e9tendus b\'e9n\'e9fices, les quinze ou seize millions que m\'eame elle ne poss\'e9dait pas encore, mais qui pouvaient lui rentrer par le moyen de l'emprunt de vingt-sept millions cinq cent mille livres, qu'elle avait ouvert au mois de Juin 1719, & dont les fonds ne devaient \'eatre remplis entierement qu'au mois de F\'e9vrier 1721 : cette Compagnie qui devait au Roi pour prix de rengagement du b\'e9n\'e9fice des monnoies pendant neuf ans, les 50 millions en Billets de banque, procur\'e9s par la vente des actions de la troisie-\par
\par
me cr\'e9ation : cette Cempagnie qui n'avait par cons\'e9quent pour tout bien que cent millions en Billets de l'Etat entre les mains du Roi, & neuf \'e0 dix millions au plus en vaisseaux, en agr\'eats, en Forts, en canons, en marchandises, qu'elle ne pouvait retirer de son Commerce : la Compagnie, dis-je, dans cette situation, offrit de pr\'eater au Roi douze cent millions, pour rembourser les rentes & les charges sur les Aides & Gabelles, sur les Tailles, sur les Recettes g\'e9n\'e9rales, sur le Contr\'f4le des Actes, sur les Postes, les Actions sur les Fermes g\'e9n\'e9rales, les Billets de l'Etat, les Billets de la Caisse commune & les charges supprim\'e9es ou \'e0 supprimer. Elle demandait pour prix de ce service, trois pour cent d'int\'e9r\'eat de ses douze cents millions, le bail des Fermes g\'e9n\'e9rales, qu'elle offrait m\'eame d'augmenter de trois milcinq cent mille livres, & la prolongation de tous ses privileges pendant cinquante.\par
\par
Ces propositions si peu convenables \'e0 sa fortune r\'e9elle, & qui dans un tems de r\'e9flexion eussent suffi pour d\'e9crier tout ce qui viendrait de sa part, redoublerent au contraire son cr\'e9dit. Elles furent agr\'e9\'e9s par le Roi le deux Septembre, & les actions qui ne gagnaient alors que deux cent pour cent monterent tout d'un coup jusqu'\'e0 7 & 8 cent pour cent. On croit lire un Conte de F\'e9es. Et ce qu'il y a de s\'fbr, est que si les Anglais, presque dans le m\'eame tems, n'avaient pas \'e9t\'e9 saisis pr\'e9cis\'e9ment de la m\'eame folie, pour leur Compagnie de la Mer du Sud, ils se mocqueraient bien de nous, & n'auraient pas tort. L'\'e9garement de chacune des deux Nations contribuait encore \'e0 entrainer l'autre. Toutes deux s'autorisaient de l'exemple de leurs voisins. On n'entendait parler dans toute l'Europe commer\'e7ante, que de Souscriptions, & les profits de l'agiotage \'e9taient regard\'e9s comme une mer im-\par
\par
mense, dont on ne voyait ni le commencement ni la fin, mais dans laquelle l'avidit\'e9 ignorante croyait toujours trouver \'e0 puiser & \'e0 s'assouvir.\par
\par
Il parait que cet enthousiasme ridicule du Peuple agioteur contribua fortement \'e0 changer le projet de Law & du Gouvernement. La Compagnie des Indes avoit d'abord r\'e9solu d'emprunter par le moyen d'actions rentieres, ou de contrats \'e0 trois pour cent les 1,200 millions qu'elle offrait de repr\'eater au Roi sur le m\'eame pied. De cette maniere, il n'y aurait eu aucune banqueroute, du moins pour cette partie des dettes publiques ; le taux de l'int\'e9r\'eat en aurait seulement \'e9t\'e9 licitement r\'e9duit \'e0 trois pour cent. Mais quand on vit que le Public \'e9tait dispos\'e9 \'e0 acheter des engagemens de la Compagnie des Indes \'e0 un prix infiniment au dessus de leur valeur r\'e9elle, & nominale, & possible ; on crut pouvoir profiter de la circonstance & de son erreur. On prit pour\par
\par
r\'e9gie de conduite cet axiome barbare, qui a fait \'e0 lui seul les trois quarts des malheurs du genre humain, Populus vult decipi, decipiatur : & l'on acheva d'assurer la r\'e9volution qui se pr\'e9parait, par de nouvelles cr\'e9ations d'actions qui n'engageaient la Compagnie que pour un dixieme de leur valeur.\par
\par
Ce fut le onze septembre qu'elle se d\'e9termina \'e0 ouvrir une quatrieme souscription de cent mille actions toujours de cinq cents livres, & qui par cons\'e9quent la rendraient au total d\'e9bitrice envers les acqu\'e9reurs de cinquante millions. Mais elle eut en m\'eame-tems, ou plut\'f4t Jean Law eut pour elle, le courage ou l'audace de stipuler, qu'elle ne vendrait ces cinquante millions d'int\'e9r\'eat dans ses entreprises, que moyennant qu'on lui pay\'e2t cinq cents millions, sur le pied de mille pour cent, ou cinq mille livres en dix payemens \'e9gaux par chaque action de cinq cents livres. Elle arr\'eata feulement\par
\par
qu'elle ne recevrait en payement que des billets de l'Etat, des billets de la caisse commune des recettes g\'e9n\'e9rales, des actions sur les Fermes, & des r\'e9c\'e9piss\'e9s de sa propre caisse.\par
\par
Par cet arrangement les Souscripteurs perdaient le droit de r\'e9p\'e9ter les neuf dixiemes du capital des effets qu'ils employaient \'e0 acheter des actions. Cependant les cr\'e9anciers de l'Etat s'empressaient de souscrire, parceque ces actions gagnaient encore sur la place. Et des gens qui n'\'e9taient pas cr\'e9anciers de l'Etat, se h\'e2taient de le devenir, en achetant tr\'e8s cherement des papiers royaux, pour profiter d'un march\'e9 si extraordinaire. On donnait jusqu'\'e0 onze mille livres en Or, pour dix mille livres en papiers de l'Etat, avec lesquels on se d\'e9p\'eachait d'acheter deux actions de cinq cents liv. chacune ; & encore payait on en sus des courtages consid\'e9rables. La confiance pour la Compagnie \'e9tait si aveugle\par
\par
qu'on pr\'e9f\'e9rait de perdre plus des dix-onzi\'e8mes de son capital pour lui \'eatre associ\'e9 avec le reste.\par
\par
Sa quatrieme souscription \'e9tait \'e0 peine ouverte : Elle n'avait pas encore re\'e7u le premier des dix paiements de son emprunt de cinq cents millions sur ses actions de cinquante : Elle n'avait pu rien pr\'eater au Roi : Et d\'e9ja les rentes, leurs Payeurs & leurs Contr\'f4leurs \'e9taient supprim\'e9s, & le capital en \'e9tait pay\'e9, ou soi-disant, avec du papier qu'on appellait r\'e9c\'e9piss\'e9s de remboursement, qui renfermait l'engagement de fournir des actions rentieres \'e0 trois pour cent, dont le capital serait de la m\'eame valeur que celui des rentes & des offices supprim\'e9s.\par
\par
Ces actions rentieres ne furent jamais d\'e9livr\'e9es. Au lieu de se borner \'e0 r\'e9duire la rente d'environ les deux cinquiemes, on trouva qu'il valait bien mieux supprimer les neuf dixiemes du capital, en prenant les r\'e9c\'e9piss\'e9s de remboursement en payement\par
\par
des actions commer\'e7antes \'e0 mille pour cent.\par
\par
Tandis que les autres Cr\'e9anciers de l'Etat perdaient si consid\'e9rablement sur leurs cr\'e9ances ; que toutes les dettes publiques paraissaient r\'e9duites \'e0 trois pour cent d'int\'e9r\'eats ; & que la Compagnie des Indes se pr\'eatait \'e0 faire dispara\'eetre tout leur droit aux neuf-dixiemes de leur capital ; elle restait seule avec son capital intact de cent millions, & pour lequel elle recevait toujours sur le pied de quatre pour cent sa rente de quatre millions. Cette diff\'e9rence pouvait inspirer contre la Compagnie une jalousie tr\'e8s juste, on pouvait se rappeller, & beaucoup de gens en effet se rappellaient que les fonds de ce capital lorsqu'il avait \'e9t\'e9 fourni au Tr\'e9sor Royal en billets de l'Etat, valaient bien nominalement cent millions, mais que r\'e9ellement ils en valaient \'e0 peine la moiti\'e9. M. de Forbonnais nous dit que lorsqu'on offrit aux billets de l'Etat le d\'e9bouch\'e9 des actions\par
\par
de la Compagnie d'Occident, ils perdaient sur la place cinquante pour cent(19). L'Auteur des Eclaircissements sur le M\'e9moire de M. l'Abb\'e9 MORELLET, qui se pique d'\'eatre bien instruit des faits, nous assure (pag. 16.) qu'ils perdaient soixante & dix pour cent. Ce qu'il y a de constant, est que les Propri\'e9taires des Billets de l'Etat, malgr\'e9 la rente de quatre pour cent qui leur \'e9tait promise, n'auraient pu s'assurer avec ces Billets aucun autre revenu sur un taux aussi fort que trois pour cent, & qu'ils les avaient pour la plupart achet\'e9s en cons\'e9quence.\par
\par
C'est certainement un grand mal que les papiers qui expriment les engagements pris au nom du Public, soient tellement d\'e9cri\'e9s que personne n'ose s'en charger sur le pied de la valeur\par
\par
(19) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag.\par
\par
r\'e9elle de la dette qu'ils constatent. C'est encore un tr\'e8s grand mal que de prendre au mot ceux qui ont acquis ces effets \'e0 un prix au-dessous de la valeur qu'on leur avait d'abord attribu\'e9e, & de profiter ainsi du discr\'e9dit qu'on peut avoir provoqu\'e9. La foi publique devrait toujours \'eatre sacr\'e9e, m\'eame quand on s'en serait d\'e9fi\'e9. Et dans les plus grands malheurs on s'en d\'e9fierait moins, si elle avait toujours \'e9t\'e9 respect\'e9e(20). Mais\par
\par
(20) Il est vrai aussi que tout doit se tenir ; & que pour qu'on ne f\'fbt jamais expos\'e9 au malheur & \'e0 la honte de manquer aux engagements solemnels contract\'e9s au nom de la Patrie, il faudrait que dans aucun cas la Patrie ne put prendre des engagements au-dessus de ses forces. Car il est certainement absurde & injuste, qu'une g\'e9n\'e9ration puisse vendre & d\'e9vorer la g\'e9n\'e9ration suivante. L'association publique qui constitue le Corps politique, dont le Prince est le Chef & l'Administrateur supr\'eame, n'est Co-propri\'e9taire,\par
\par
le visa avait d\'e8slors appris \'e0 faire, \'e0 tout le monde des questions, qu'il seque\par
\par
seque la portion du produit net n\'e9cessaire au maintien des Loix & \'e0 la protection de la propri\'e9t\'e9. Elle n'en est Co-propri\'e9taire qu'\'e0 mesure que ce produit net renait, & sous la condition indispensable de laisser aux possesseurs des fonds de terre, une telle portion du produit net m\'eame, que leur \'e9tat soit le meilleur, dont on puisse jouir dans la Soci\'e9t\'e9 : sans quoi ces Propri\'e9taires d\'e9daigneraient l'entretien de leur patrimoine, & la culture se d\'e9graderait & l'Etat p\'e9rirait. Mais cette Co-propri\'e9t\'e9 du produit net, est n\'e9cessairement usufruitiere, puisque la jouissance du produit net m\'eame, n'est qu'un usufruit. Si la puissance tut\'e9laire pouvait ali\'e9ner sa part dans le produit net, il s'ensuivrait qu'elle pourrait prendre tout le produit net : Car cette ali\'e9nation de la part de la puissance tut\'e9laire, ne dispenserait pas la Soci\'e9t\'e9 d'une nouvelle contribution pour le maintien de la tranquillit\'e9 publique ; & de contribution en ali\'e9nation, & d'ali\'e9nation en contribution, tout le produit net serait englob\'e9. Alors la propri\'e9t\'e9 des Possesseurs des fonds deviendrait nulle, & la So\'ac\par
\par
rait \'e0 souhaiter qu'on e\'fbt toujours ignor\'e9es. Et depuis le visa m\'eame, la r\'e9duction\par
\par
ci\'e9t\'e9 serait dissoute. Mais la puissance tut\'e9laire est \'e9tablie pour la conservation de cette Soci\'e9t\'e9, pour la protection de cette propri\'e9t\'e9, pour assurer aux possesseurs des fonds, la jouissance de leur produit net. Elle ne peut donc avoir le droit, ni de prendre tout le produit net, ni, ce qui reviendrait au m\'eame, d'en ali\'e9ner la propri\'e9t\'e9 future ; puisqu'il faut que la Soci\'e9t\'e9 se conserve, & se conserve dans tous les tems. Supposer \'e0 l'autorit\'e9 supr\'eame dans la Soci\'e9t\'e9, le droit de disposer de tout le produit net pr\'e9sent ou futur, ce serait supposer que la puissance tut\'e9laire aurait, au pr\'e9sent ou au futur, le droit de se dispenser d'\'eatre tut\'e9laire ; ce serait supposer que l'autorit\'e9 \'e9tablie pour la conservation de la Soci\'e9t\'e9, aurait le droit de dissoudre la Soci\'e9t\'e9, & de s'an\'e9antir elle-m\'eame. Cette id\'e9e impliquerait la plus forte contradiction ; elle r\'e9pugnerait \'e0 l'essence des choses ; elle contredirait \'e9galement le bon sens & la justice. Quand on a eu le malheur d'oublier ces principes, on est hors de l'ordre ; il n'y a presque plus de r\'e9gie qui puisse guider, m\'eame la bonne inten-\par
\par
des int\'e9r\'eats \'e9tait g\'e9n\'e9rale. Elle r\'e9sultait d'une op\'e9ration de la Compagnie des Indes. Cette Compagnie ne pouvait donc s'y soustraire. L'injustice alors aurait \'e9t\'e9 dans l'exception. La Compagnie \'e9prouva cependant une exception, favorable pour elle ; puisque les capitaux originaires des autres dettes de l'Etat furent excessivement alt\'e9r\'e9s & min\'e9s par l'effet m\'eame\par
\par
tion. On flotte n\'e9cessairement entre des injustices. La n\'e9cessit\'e9 du moment impose la Loi ; tout ce que l'Administration peut faire, est d'en \'e9galiser l'application. Tout le monde alors est \'e0 plaindre, & l'on n'a le droit de bl\'e2mer personne. On n'aurait que le choix des plus grands malheurs, si ces circonstances extr\'eames n'arrivaient pas toujours dans le tems o\'f9 le territoire prodigieusement d\'e9grad\'e9, laisse \'e0 une bonne Administration une infinit\'e9 d'am\'e9liorations possibles ; & par cons\'e9quent le moyen d'accroitre par degr\'e9s & pendant long-tems les richesses renaissantes de l'Etat, dont l'augmentation progressive peut mettre enfin \'e0 port\'e9e de r\'e9tablir l'ordre peu \'e0 peu.\par
\par
de ses op\'e9rations, tandis que son capital originaire demeura entier & intact ; & puisque les attributions des divers privileges exclusifs qu'on lui avait donn\'e9s, & la multitude de gratifications consid\'e9rables qu'on y avait attach\'e9es lui pr\'e9sentaient une compensation au-dessus de sa perte. Personne \'e0 beaucoup pr\'e8s n'avait \'e9t\'e9 si bien trait\'e9. Aussi M. Law sentait-il bien que sa Compagnie indisposerait les esprits, si elle \'e9prouvait visiblement une pr\'e9f\'e9rence \'e0 laquelle elle n'avait pas droit de pr\'e9tendre. Et quand il lui eut assur\'e9 tous les d\'e9dommagements dont nous venons de parler, qui la mettaient, apr\'e8s la r\'e9duction, dans une situation beaucoup plus avantageuse que celle des autres Cr\'e9anciers du Fisc ; il voulut encore lui donner l'honneur du proc\'e9d\'e9, & l'engagea \'e0 demander elle m\'eame, ou plut\'f4t il fit demander pour elle, par ses Directeurs, le 17 de Septembre 1719, que la rente de son\par
\par
capital f\'fbt r\'e9duite \'e0 trois pour cent, comme toutes les autres rentes l'avaient \'e9t\'e9, & que le profit de cette r\'e9duction d'un million de rente f\'fbt accord\'e9 en soulagement au Peuple sur diverses impositions, quelle d\'e9signa(21). Une requ\'eate si juste & si propre \'e0 concilier la bienveillance publique \'e0 la Compagnie, lui fut octroy\'e9e solemnellement.\par
\par
Il est aile de comprendre del\'e0, qu'on est assez bien fond\'e9 \'e0 regarder tout ce que la Compagnie a re\'e7u du Gouvernement, au-del\'e0 de l'int\'e9r\'eat \'e0 trois pour cent, des billets de l'Etat qui avaient form\'e9 son capital, comme une faveur qui a \'e9t\'e9 accord\'e9e au Commerce de l'Inde aux d\'e9pens de la Nation. L'AUTEUR de la R\'e9ponse adopt\'e9e par les Actionnaires de la Compagnie, ne peut donc pas faire un reproche s\'e9rieux \'e0 M. l'Abb\'e9\par
\par
(21) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag. 600.\par
\par
MORELLET d'avoir choisi l'\'e9poque de 1719, pour constater leurs droits fondamentaux : ce qui au reste ne peut ni ne doit rien changer \'e0 leur situation. Car, ainsi que M. l'Abb\'e9 MORELLET lui-m\'eame l'a sort bien fait voir par son second M\'e9moire, dans les affaires malheureuses & pass\'e9es, la r\'e9troaction est presque toujours dangereuse ; & celle-l\'e0 semble \'eatre une de celles o\'f9 l'on doit dire, avec regret pourtant, qui plus a mis, plus a perdu.\par
\par
A peine la d\'e9marche populaire de la Compagnie avait-elle eut le tems d'\'eatre connue du Public, qu'on profita de l'impression avantageuse qu'elle avait d\'fb lui faire, pour cr\'e9er le 28 Septembre, cent mille nouvelles actions de cinq cents livres, que la Compagnie continua d'\'eatre autoris\'e9e \'e0 vendre cinq mille livres chacune. Elles surent enlev\'e9es avec le m\'eame enthousiasme que les pr\'e9c\'e9dentes. Toute la politique\par
\par
de M. Law se bornait alors \'e0 chercher quelque nouvelle attribution pour la donner \'e0 la Compagnie des Indes ; afin d'entretenir & de redoubler s'il \'e9tait possible cet enthousiasme, qui ne pouvait se calmer sans s'an\'e9antir, & sans an\'e9antir en m\'eame-tems le d\'e9bit des actions, l'emprunt, les remboursements, les r\'e9c\'e9piss\'e9s, les Billets de banque, toutes ces grandes op\'e9rations \'e9lev\'e9es en l'air, & qui y flottaient pouss\'e9es par l'agiotage, comme une bouteille de savon, par le soufle d'une troupe d'ensans anim\'e9s au jeu.\par
\par
On lui adjugea le bail des Gabelles & Domaines de l'Alsace & de la Franche-Comt\'e9. Et le deux Octobre on autorisa la Compagnie \'e0 ouvrir une sixieme Souscription par laquelle elle emprunterait encore cinq cent millions sur cent mille actions de cinq cents livres chacune, comme les pr\'e9c\'e9dentes, & qui, non plus qu'elles, ne l'engageaient en\par
\par
totalit\'e9 que pour cinquante millions.\par
\par
A cette \'e9poque, le fonds de la Compagnie des Indes \'e9tait de six cent mille actions, de cinq cents livres chacune : ce qui faisait au total trois cent millions, qui avaient \'e9t\'e9 fournis dans l'ordre & de la maniere qui suivent.\par
\par
Premiere Cr\'e9ation.\par
\par
Deux cent mille actions, qu'on appella dans la suite, les meres, pay\'e9es au Tr\'e9sor royal en Billets de l'Etat, pris \'e0 leur valeur nominale, quoiqu'ils perdissent au moins cinquante pour cent.\par
\par
Seconde Cr\'e9ation.\par
\par
Cinquante mille actions, pay\'e9es \'e0 la Caisse de la Compagnie en argent comptant, avec une prime de dix pour cent en sus : ce furent celles qu'on nomma les filles.\par
\par
Troisieme Cr\'e9ation.\par
\par
Cinquante mille actions, que le Public\par
\par
d\'e9signa par le nom des petites filles, pay\'e9es \'e0 la caisse de la Compagnie, principalement en Billets de banque, avec prime de valeur \'e9gale \'e0 l'action.\par
\par
Quatrieme, cinquieme & sixieme Cr\'e9ations.\par
\par
Trois cents mille actions, qui furent les arriere-petites filles, pay\'e9es \'e0 la caisse de la Compagnie, en toutes sortes de Billets & de Papiers royaux, avec prime de neuf fois en sus la valeur de l'action.\par
\par
Ainsi la Compagnie avait re\'e7u, ou \'e9tait cens\'e9e avoir re\'e7u du Public un milliard six cent soixante & dix-sept millions cinq cent mille livres, dont vingt-sept millions & demi seulement en argent comptant, & le reste en Papiers de toute espece, sur ses engagements de trois cents millions.\par
\par
Ainsi elle avait fait & d\'e9clar\'e9 dans des formes l\'e9gales, \'e0 plus de la moiti\'e9 de ses Actionnaires, une banqueroute\par
\par
de treize cents soixante & dix-sept millions, & demi de capital(22), sans que personne y pr\'eet garde, & si l'on peut employer cette expression pour une telle manoeuvre, \'e0 la satisfaction du Public & des Int\'e9ress\'e9s.\par
\par
Ce qu'il y a de singulier, est que parmi ces int\'e9ress\'e9s, le Roi lui m\'eame se trouva l'\'eatre pour un sixieme, & les Directeurs pour un autre sixieme. Et c'est\par
\par
(22) Je dis seulement de capital : parceque nous allons voir plus bas que le Roi restait charg\'e9 d'une rente d'environ un & demi pour cent, envers les Actionnaires qui avaient fourni ce capital, qu'ils ne pouvaient plus exiger. En supposant que le Roi eut rembours\'e9 la Compagnie, ce qui n'\'e9tait ni possible ni vraisemblable, ces Actionnaires qui avaient fait presqu'entierement les fonds, n'auraient retir\'e9 pour leur part que la moiti\'e9 des treize cents soixante & dix-sept millions ; & ils auraient toujours essuy\'e9 une banqueroute de pr\'e8s de sept cents millions, donc les anciens Actionnaires auraient profit\'e9.\par
\par
un fait qui prouve qu'il n'y avait que les deux tiers des actions qui eussent \'e9t\'e9 v\'e9ritablement acquises, par ce qu'on peut appeller le Public.\par
\par
On n'avait pas compt\'e9 d'abord pouvoir lui vendre tant d'actions, ni si cherement, & c'est pourquoi la Compagnie n'avait offert que douze cents millions au Roi, dans le tems o\'f9 elle n'en poss\'e9dait que cent, que le Roi m\'eame avait d\'e9ja entre les mains. Apr\'e8s que les souscriptions des trois dernieres cr\'e9ations d'actions surent enlev\'e9es, on reconnut qu'il y aurait un m\'e9compte apparent, si elle n'en pr\'eatait pas quinze cents en papier. Elle les offrit ; on les accepta ; & pour l'int\'e9r\'eat de cette somme, on lui passa le 12 Octobre un Contrat sur les Fermes de quarante-cinq millions de rente, qui joint \'e0 celui de trois millions qu'elle avait d\'e9ja, la constituait annuellement cr\'e9anciere de l'Etat pour quarante-huit millions. Cette rente se r\'e9\'ac\par
\par
partissait sur toutes les actions, de forte que les anciens Actionnaires de la Compagnie d'Occident, & ceux de la seconde & de la troisieme cr\'e9ation, profitaient au d\'e9tr\'eement de ceux des trois dernieres, de la moiti\'e9 de la rente acquise avec les Papiers que ceux-ci avaient fournis.\par
\par
Chacun des Actionnaires se trouvait rentier de quatre-vingts livres. C'\'e9tait beaucoup pour des actions qui dans leur origine ne valaient qu'\'e0 peine cinq cents francs. C'\'e9tait bien peu pour celles que la Compagnie avait vendues cinq mille francs, & que les particuliers se revendaient les uns aux autres plus de 10,000.\par
\par
Le profit qu'on pouvait esp\'e9rer outre la rente de ces actions, achet\'e9es si cherement, d\'e9pendait d'un Commerce presque nul, & de quelques entreprises de Finance. Il \'e9tait impossible qu'il f\'fbt jamais en proportion avec le prix des actions, & par cons\'e9quent que ce prix se soutint. Cependant on voulait entretenir l'illu\'ac\par
\par
sion & l'agiotage qui en \'e9tait la suite ; parceque les grandes op\'e9rations, c'est-\'e0-dire les \'e9normes distributions de Billets de banque, n'\'e9taient pas encore achev\'e9es. On n'en avait jusqu'alors fabriqu\'e9, en vertu d'Arr\'eats du Conseil, que pour six cents quarante millions. On en fit alors pour trois cents soixante millions, afin de completter la somme d'un milliard, \'e0 laquelle on annon\'e7a qu'ils demeureraient born\'e9s. Et depuis on rendit divers Arr\'eats qui ordonnerent de nouvelles fabrications montantes a plus de dix-sept cents millions. Il s'en \'e9tait fait d'autres d'apr\'e8s des ordres particuliers, & peut-\'eatre m\'eame sans ordre(23). On ne pouvait offrir, \'e0 tant de monnoie\par
\par
(23) Voyez la Requ\'eate pr\'e9sent\'e9e au Roi, par la Compagnie des Indes, le trois Avril 1721, & l'Arr\'eat du Conseil du sept Avril de la m\'eame ann\'e9e, dans lequel cette Requ\'eate est rapport\'e9e tout au long.\par
\par
id\'e9ale, d'autre emploi que l'achat des actions, dont l'excessive valeur n'\'e9tait guere moins id\'e9ale. On chercha donc toutes sortes de moyens pour soutenir encore quelque tems cette valeur imaginaire. On ajouta \'e0 toutes les entreprises dont la Compagnie des Indes \'e9tait surcharg\'e9e, les Recettes g\'e9n\'e9rales, \'e0 la place des Receveurs g\'e9n\'e9raux des Finances, dont les Offices avaient \'e9t\'e9 supprim\'e9s & rembours\'e9s en papier.\par
\par
Malgr\'e9 ce nouveau coup de piston, qui devait grossir encore les outres pleins de vent de la Compagnie, & redoubler par-l\'e0 l'enthousiasme des Parisiens ; cet enthousiasme manqua tomber tout-\'e0-coup, & beaucoup plus vite qu'on ne voulait, par l'effet d'un accident que je ne rapporterai que pour donner une id\'e9e des d\'e9tails int\'e9rieurs de l'Administration de la Compagnie des Indes dans ces tems de cupidit\'e9 effren\'e9e. Les principaux Actionnaires \'e9taient des gens\par
\par
favoris\'e9s, qui avaient souscrit pour des sommes immenses, afin de s'enrichir par l'agiotage. Il leur \'e9tait impossible de faire honneur aux payements successifs auxquels ils s'\'e9taient oblig\'e9s par leurs souscriptions, sans vendre promptement une partie de leurs actions pour acquitter les autres(24). Tant d'offres de ventes \'e0 la fois auraient n\'e9cessairement fait baisser les prix. La premiere baisse eut amen\'e9 les r\'e9flexions, & les r\'e9flexions auraient renvers\'e9 l'\'e9difice. Par un Arr\'eat du 20 Octobre, on prorogea le terme du payement des souscriptions aux mois de Mai & de Juin de l'ann\'e9e suivante.\par
\par
Ce tems gagn\'e9 pour les Agioteurs, ranima tontes les manoeuvres par lesquelles ils cherchaient \'e0 se tromper r\'e9ciproquement. Le bruit des fortunes\par
\par
(24) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag. 603.\par
\par
qu'ils faisaient r\'e9duisit une infinit\'e9 d'autres gens. Tout le monde voulut agioter, & agiota, sans songer au terme d\'e9finitif qui devait in\'e9vitablement suivre tant d'encheres & de n\'e9gociations sans base. L'ignorance g\'e9n\'e9rale permit \'e0 tous les ordres de la Nation de se livrer \'e0 l'avidit\'e9 la plus d\'e9raisonnable, & la plus d\'e9sordonn\'e9e ; & cette avidit\'e9 m\'eame, \'e9paississait les t\'e9nebres de l'ignorance. L'esprit national sut avili pour un tems. Des familles les plus illustres oublierent les soins de leur patrimoine & de leur dignit\'e9, pour faire des comptes en banque. Les plus belles terres furent vendues pour les \'e9changer contre du papier, & ce papier contre d'autre. Dans les acc\'e8s de ce d\'e9lire inconcevable & tr\'e8s ignarement int\'e9ress\'e9, les actions de la Compagnie des Indes, qui ne l'engageaient que pour cinq cents francs de capital, & l'Etat pour quatre-vingts livres de rente, se payerent jusqu'\'e0 dix-huit & vingt mille livres.\par
\par
Ceux qui tenaient les r\'eanes, pr\'e9voyaient bien que cet emportement ne serait pas de dur\'e9e, ils en profiterent seulement pour r\'e9pandre plusieurs milliards en Billets de Banque. On t\'e2chait de soutenir l'id\'e9e que les Agioteurs favoris\'e9s avaient d\'e9ja accr\'e9dit\'e9e pendant quelques instants, dans la rapidit\'e9 de leurs virements de parties, que ces billets valaient mieux que les especes. On multiplia les variations dans les monnoies & dans la valeur num\'e9raire de l'or & de l'argent. Ces inutiles & dangereuses variations favorisaient les manoeuvres de l'agiotage, parcequ'elles apportaient ou \'e9taient cens\'e9es apporter quelques profits \'e0 la Compagnie des Indes, \'e0 cause de l'engagement des monnoies & de l'affinage, dont elle \'e9tait en possession : & elles induisaient le Peuple \'e0 porter son argent a la Banque, & \'e0 prendre \'e0 la place des Billets, dont\par
\par
on l'assurait que la valeur serait \'e0 jamais invariable. Ainsi l'on contrevenait \'e0 la fois \'e0 deux loix de la nature : en d\'e9clarant que les m\'e9taux qui ont, par eux-m\'eames, & en raison de leurs propri\'e9t\'e9s usuelles, une valeur r\'e9elle, ne pourraient cependant pas jouir de cette valeur ; & que des chiffons de papier, dont la valeur r\'e9elle \'e9tait nulle, jouiraient constamment de telle valeur imaginaire qu'il plairait \'e0 l'autorit\'e9 de leur imposer. La Nation avoit alors si peu d'id\'e9es sur l'ordre, & sur les loix naturelles, que cela ne lui paraissait point extraordinaire.\par
\par
Pour entretenir l'erreur, encore presque g\'e9n\'e9rale, on ordonna \'e0 la Compagnie des Indes, qui \'e9tait toujours le grand fant\'f4me dont les mouvemens fascinaient les yeux du Public, de faire tous ses payemens au Tr\'e9sor royal en Billets de banque. Et comme elle \'e9tait charg\'e9e de lever tou-\par
\par
tes les impositions, on lui permit d'exiger de m\'eame que tous les contribuables la payassent en Billets.\par
\par
On trouva bient\'f4t que cet appas ne suffisait pas pour attirer, aussi vite qu'on le voulait, \'e0 la Banque, la meilleure partie de l'argent de la Nation. Quelques Gen\'eavois, quelques Allemands, & quelques Hollandais, plus \'e9clair\'e9s que les Fran\'e7ais & que les Anglais, commencerent \'e0 voir tr\'e8s nettement que les actions de la Compagnie des Indes ne pouvaient se soutenir \'e0 un prix qui n'avait aucun rapport avec les profits, plus que m\'e9diocres, que les affaires de cette Compagnie pourraient procurer \'e0 ses int\'e9ress\'e9s. Ils remarquerent, avec assez de justesse, que le Gouvernement, par ses op\'e9rations arbitraires sur les valeurs, n'avait accru ni la richesse de la Nation, ni la sienne ; qu'il n'\'e9tait donc pas plus en \'e9tat de payer ses dettes qu'auparavant ; que tout au\par
\par
contraire il pouvait moins y faire honneur que jamais, puisque s'il paraissait avoir diminu\'e9 les arr\'e9rages, il avait consid\'e9rablement augment\'e9 la masse totale de ses dettes, & sur-tout celle de ses dettes exigibles, par la multitude de Billets que la Banque royale avait r\'e9pandus, & qu'elle \'e9tait tenue de reprendre & de solder en especes, d\'e8s qu'on les repr\'e9senterait \'e0 sa caisse. Ils con\'e7urent que cette caisse ne pourrait subvenir \'e0 tant de payements, quand m\'eame elle aurait en d\'e9p\'f4t tout l'argent de la Nation. Ils savaient que tout cet argent n'avait pas \'e9t\'e9 apport\'e9 \'e0 la caisse de la banque ; & se doutaient encore que tout celui qui y \'e9tait entr\'e9 n'y \'e9tait pas demeur\'e9 : puisqu'il n'y aurait eu aucun motif d'attirer cet argent de toutes les caisses des particuliers dans une caisse publique, pour l'y laisser oisif. Car en ce cas il e\'fbt \'e9t\'e9 encore plus profitable \'e0 Jean Law & au succ\'e8s de ses vues de\par
\par
laisser cet argent \'e0 ses premiers & l\'e9gitimes possesseurs. Ces \'e9trangers s'occuperent donc s\'e9rieusement \'e0 r\'e9aliser les fonds imaginaires dont leur Commerce les avait oblig\'e9s de se charger dans le Royaume. Les uns se mirent \'e0 acheter avec leurs Billets de banque, tout ce qu'ils purent en marchandises. Les autres, pr\'e9senterent \'e0 la Banque royale un grand nombre de ses Billets \'e0 rembourser en especes, comme elle s'y \'e9tait engag\'e9e. On ne put opposer \'e0 ces demandes, qui \'e9puisaient la Caisse & qui devaient promptement d\'e9voiler son impuissance, qu'un Arr\'eat du Conseil qui ordonnait que les Billets de banque valussent cinq pour cent de plus que l'argent comptant ; qui d\'e9clarait qu'\'e0 ce prix la Banque en fournirait par tout le Royaume ; qui permettait \'e0 tous les particuliers de les n\'e9gocier entr'eux \'e0 tel plus haut prix qu'ils jugeraient \'e0 propos ; qui d\'e9fendait d'employer dans les payements plus de dix livres en especes\par
\par
d'argent, & plus de trois cents livres en especes d'or, \'e0 moins qu'on ne pay\'e2t cinq pour cent en sus ; qui autorisait la Compagnie des Indes, charg\'e9e alors de la recette entiere de l'imp\'f4t, \'e0 exiger cette prime de cinq pour cent de tous les contribuables qui payeraient en especes ; & qui prescrivait aux N\'e9gociants de solder toutes leurs Lettres de change en Billets de banque. Toutes ces Loix inex\'e9cutables, que le Visir le plus absolu, du Despote oriental le plus arbitraire, n'aurait jamais os\'e9 prononcer, avaient pour objet d'engager la plupart des Citoyens \'e0 porter leur argent aux Caisses de la Banque, par l'appas de l'agiotage qu'on leur faisait entrevoir, & dont avait trouv\'e9 les Parisiens si avides. On voulait les y obliger en leur rendant les Billets de banque n\'e9cessaires pour tous les payements de quelque cons\'e9quence. Et l'on voulait sur tout autoriser indirectement la Ban\'ac\par
\par
que \'e0 refuser le remboursement des parties de Billets consid\'e9rables, sous pr\'e9texte qu'il \'e9tait d\'e9fendu de payer plus de dix francs en argent & cent \'e9cus en or. Mais on ne prenait pas garde qu'avec l'Arr\'eat qui pr\'e9sentait de telles dispositions, on affichait l'impossibilit\'e9 o\'f9 se trouvait la Banque de faire honneur \'e0 ses engagements ; & l'on apprenait aux Citoyens \'e0 m\'e9priser des Loix qu'on n'aurait pas d\'fb leur prescrire, qui attaquaient leur droit naturel & leur libert\'e9, & auxquelles on ne pouvait les faire ob\'e9\'efr. Il devenait manifeste pour le Peuple le plus imb\'e9cile, que malgr\'e9 l'Arr\'eat du Conseil, son argent valait mieux & beaucoup mieux que les Billets ; puisque la Banque royale voulait le prendre & ne le pas rendre. Il \'e9tait donc tout simple que tous les Citoyens se missent \'e0 raisonner comme la Banque ; \'e0 garder \'e0 son exemple l'argent, & \'e0 se d\'e9faire des Billets. Aussi chacun fut-il d'accord,\par
\par
en d\'e9pit de l'Ordonnance, pour \'e9changer les Billets \'e0 perte contre des especes, bien loin d'en exiger la prime prescrite par le Gouvernement. Les N\'e9gociants continuerent \'e0 payer leurs Lettres de change en argent ; car la fid\'e9lit\'e9 \'e0 leurs engagements \'e9tant la base des succ\'e8s de leur profession, toute loi qui leur enjoindra d'y manquer sera une loi viol\'e9e, tant que le Commerce subsistera. Tout le monde s'empressa d'acheter des marchandises de toute espece, & \'bb les Marchands s'obstinerent, \'bb dit M. de Forbonnais(25), \'bb \'e0 vendre le double, \'bb (c'est \'e0 dire \'e0 un prix double) \'bb quand le payement s'en faisait en Billets \'bb. Leur obstination \'e9tait tr\'e8s bien plac\'e9e ; on aurait p\'fb l'honorer du titre de sagesse. Elle ne fit qu'augmenter chaque jour : & les prix en Billets continuerent \'e0 hausser tout naturellement, \'e0 mesure qu'on s'apper(25)\par
\par
s'apper(25) & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag. 609.\par
\par
cevait du peu de fonds qu'il y avait \'e0 faire sur ceux ci.\par
\par
Les actions de la Compagnie des Indes baissaient n\'e9cessairement avec la confiance du Public dans les op\'e9rations de Law. On entreprit de les arr\'eater dans leur chute avec un grand moyen, qui devint ridicule & impuissant par sa grandeur m\'eame. On promit une r\'e9partition de b\'e9n\'e9fices. Mais il ne s'agissait plus du simple objet de 18 millions, qu'on avait d\'e9ja promis sans avoir de quoi les payer ; ni m\'eame d'y ajouter les 48 millions de la rente que le Roi s'\'e9tait oblig\'e9 de faire \'e0 la Compagnie pour l'argent qu'elle avait ou qu'elle paraissait lui avoir pr\'eat\'e9. On annon\'e7a une r\'e9partition de cent vingt millions pour le cours de l'ann\'e9e 1720. C'\'e9tait encore trop peu pour fournir un int\'e9r\'eat qui e\'fbt la moindre proportion avec le prix auquel on avait port\'e9 les actions, & qui par cons\'e9quent p\'fbt soutenir ce prix : c'\'e9tait beaucoup trop pour les\par
\par
facult\'e9s de la Compagnie. Aussi l'ann\'e9e 1720 \'e9tait \'e0 peine commenc\'e9e que personne ne comptait plus sur cette r\'e9partition. Law pour en prouver la possibilit\'e9 exag\'e9rait tous les articles de profit que la Compagnie pouvait avoir, & le total de ces exag\'e9rations ne formait encore que quatre-vingt onze millions. Mais il ne parlait pas de sa v\'e9ritable ressource qui \'e9tait une fabrication de Billets de banque. De cette fa\'e7on, il e\'fbt p\'fb promettre aussi ais\'e9ment une r\'e9partition de douze cents millions, s'il n'e\'fbt craint de choquer trop grossierement la vraisemblance.\par
\par
Son intention cependant n'\'e9tait pas d'employer tout simplement trente ou quarante millions en billets \'e0 suppl\'e9er \'e0 ce qui manquait aux fonds n\'e9cessaires pour sa r\'e9partition. Les id\'e9es les plus singulieres entraient toujours dans la t\'eate de cet homme. Il ne savait marcher \'e0 son but que par les moyens les plus\par
\par
extraordinaires & les plus compliqu\'e9s. C'\'e9tait en d\'e9paysant les esprits qu'il se flattait de les conduire. Il fit ouvrir \'e0 la Compagnie des Indes un bureau, dans lequel on changeait \'e0 la volont\'e9 des demandeurs les actions en billets de banque, & les billets de banque en actions. Il pensait que tous les gens qui auraient des d\'e9penses journalieres \'e0 faire, & qui n'y pourraient pas employer les actions, parcequ'elles \'e9taient d'un trop haut prix, en viendraient demander la monnoie en billets, dans l'espoir de reprendre ensuite leurs actions en rapportant les billets quand ils le jugeraient \'e0 propos. Il comptait par-l\'e0 tenir toujours en d\'e9p\'f4t \'e0 la caisse de la Compagnie deux cents mille actions auxquelles on ne payerait point de dividende ; de forte que quatre-vingt millions suffiraient pour payer aux actions qui resteraient dans le commerce, leur part des cent vingt millions qu'on leur avait promis.\par
\par
Ce chemin \'e9tait le plus long & devait conter en Billets une somme plus de vingt sois plus forte que l'autre ; mais il fut pr\'e9f\'e9r\'e9, parcequ'il \'e9tait plus obscur.\par
\par
La Compagnie en vertu de cet arrangement, acheta \'e0 ses propres actionnaires pour environ neuf cents millions d'actions. Cette op\'e9ration est d'autant plus remarquable que la Compagnie n'avait aucuns fonds pour faire cet achat ; puisqu'elle avait pr\'eat\'e9 au Roi les quinze cents millions de la vente de ses actions des trois dernieres cr\'e9ations, & qu'avant cette \'e9poque elle n'avait pas dix millions \'e0 sa disposition. La collusion \'e9tait donc \'e9vidente, on ne pouvait s'y tromper. La Compagnie n'avait pu payer ces actions, qu'avec des billets, qu'elle n'avait point acquis ; & que la banque lui avait donc donn\'e9s gratuitement. Mais d\'e8s qu'il \'e9tait prouv\'e9 que la banque donnait des billets gratuitement, & pour des sommes si consid\'e9rables, il \'e9tait pareille\'ac\par
\par
ment manifeste quelle ne pouvait pas avoir en caisse de quoi y faire honneur. La grande finesse de M. Law tournait donc au d\'e9triment de ses op\'e9rations g\'e9n\'e9rales. Il h\'e2tait le d\'e9cri de sa banque, pour soutenir une manoeuvre qui le mit \'e0 port\'e9e de para\'eetre fournir un dividende plus fort aux actions de la Compagnie des Indes,\par
\par
C'est une chose encore qui doit para\'eetre singuliere \'e0 mes Lecteurs que la conduite d'une Compagnie qui achete les actions de ses Actionnaires. La Compagnie des Indes a plusieurs fois fait des acquisitions de ce genre. Et c'est un des faits qui prouve que la Compagnie proprement dite, n'a jamais r\'e9side dans le Corps des Actionnaires ; mais feulement dans leur Administration qui a trait\'e9 avec les actionnaires comme avec de simples bailleurs de fonds. Cette observation deviendra importante, quand nous en ferons \'e0 l'examen des changements qui\par
\par
viennent de se faire au sujet de cette Compagnie, & de l'abolition de ses Privil\'e9ges exclusifs.\par
\par
Elle n'avait garde alors de songer beaucoup \'e0 ces privil\'e9ges. Celui de cacher sa misere, son impuissance & la part qu'elle avait aux manoeuvres par lesquelles on avait s\'e9duit le Public, eut \'e9t\'e9 celui qui passagerement lui aurait \'e9t\'e9 le plus profitable, & surement le plus pr\'e9cieux. Mais elle ne devait pas m\'eame jouir de cet avantage. Il fallait qu'elle subit le sort qui mena\'e7ait la banque ; & qu'elle partage\'e2t avec elle le d\'e9dain & les reproches de la Nation, dont elle avait plus que la banque encore excit\'e9 l'enthousiasme, qui ne pouvait plus du tout se soutenir. Law, comme nous venons de le voir, en avait pr\'e9cipit\'e9 la chute, en voulant adoucir celle de la Compagnie des Indes. C'\'e9tait en vain : le Public revenu de son \'e9blouissement, se d\'e9goutait des ac\'ac\par
\par
tions, en m\'eame-tems qu'il reconnaissait la v\'e9ritable valeur, ou plut\'f4t la nullit\'e9 de valeur, des billets. Il offrait ceux ci, \'e0 tr\'e8s grande perte, \'e0 qui voulait s'en charger. Et comme on for\'e7ait de les recevoir en payement, le prix de toutes les marchandises paraissait d\'e9cupl\'e9 ; parceque les vendeurs le haussaient, en raison du danger qu'ils pr\'e9voyaient de n'\'eatre jamais rembours\'e9s des billets de banque. Ceux qui en poss\'e9daient beaucoup les partageaient en petites sommes, qu'ils envoyaient recevoir en esp\'e8ces \'e0 la Banque, par diff\'e9rentes personnes de confiance. La Banque payait ces petites sommes le plus lentement qu'elle pouvait : sa lenteur redoublait les inqui\'e9tudes & l'empressement du Public.\par
\par
Ce fut pour s'opposer \'e0 cet empressement, qu'on rendit ces Arr\'eats \'e9tonnans (26), qui ordonnaient \'e0 tous les Sujets de\par
\par
(26) Ces Arr\'eats sont du 28 Janvier & du 27 F\'e9vrier 1720.\par
\par
porter leur or & leur argent aux H\'f4tels des Monnoies, pour y recevoir en \'e9change des billets de banque ; qui y contraignaient les d\'e9positaires de deniers \'e0 peine d'en r\'e9pondre en leur propre & priv\'e9 nom ; qui d\'e9fendaient de garder chez soi aucune somme en or, & plus de cinq cents livres en argent ; qui permettaient \'e0 la Compagnie des Indes, comme charg\'e9e des monnoies, de faire des visites dans toutes les maisons des Citoyens ; qui adjugeaient les especes saisies au d\'e9nonciateur ; qui furent cause qu'un fils accusa son pere(27), d'avoir conserv\'e9 de quoi lui donner du pain !... Il faut supprimer toutes les R\'e9fl\'e9xions... On sent assez que dans un siecle & dans un pays \'e9clair\'e9s, de tels Arr\'eats auraient excit\'e9 des r\'e9clamations tr\'e8s vives. Mais aussi personne n'aurait jamais os\'e9 ni pu\par
\par
(27) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag. 612.\par
\par
sugg\'e9rer de tels Arr\'eats dans un siecle & dans un pays \'e9clair\'e9s.... Le d\'e9faut d'instruction \'e9tait alors si g\'e9n\'e9ral, que la partie m\'eame la plus studieuse du public ne savait, non plus que Law & que la Compagnie des Indes, quelles sont les bornes du licite & de l'utile, quelles regles la nature impose \'e0 la soci\'e9t\'e9, quels droits & quels devoirs en sont la base.\par
\par
A peine quelques gens commen\'e7aient \'e0 entrevoir feulement les propri\'e9t\'e9s relatives de l'argent & du papier. Les violences inquisitoriales acheverent de leur dessiller les yeux. La chute des actions & des billets fut aussi rapide, que la confiance qu'ils avaient inspir\'e9e avait \'e9t\'e9 d\'e9raisonnable. Vainement ou voulut ranimer celle-ci en donnant encore la banque \'e0 la Compagnie des Indes. C'\'e9tait le nec plus ultr\'e0 des attributions qu'elle pouvait recevoir. Le tems \'e9tait pass\'e9, o\'f9 ces attributions tournaient la t\'eate des Parisiens. Elle fit une cr\'e9ation d'actions rentieres \'e0\par
\par
deux pour cent. Mais ces actions dont la totalit\'e9 devait se monter \'e0 cinq cents millions, ne furent point achet\'e9es. Elle ouvrit, par forme d'appel, des emprunts, qui ne furent pas remplis. Il fallut bient\'f4t fermer ses Bureaux, & la d\'e9barrasser de tant d'entreprises de Finance qui n'ajoutaient plus \'e0 son cr\'e9dit. Elle \'e9prouva comme le reste de la Nation, apr\'e8s le r\'eave le plus absurde, le r\'e9veil le plus douloureux.\par
\par
La multitude de titres de cr\'e9ance sur l'Etat, qui existaient alors dans le public sans circulation, sans valeur, sans usage, & qui ne servaient qu'\'e0 exciter les regrets inutiles de leurs possesseurs, parut exiger un second, visa. Il commen\'e7a en 1721, quatre ans apr\'e8s le premier. Ses op\'e9rations employerent environ deux ans ; & quand il fut achev\'e9, il se trouva que, malgr\'e9 tant de remboursements & de r\'e9ductions, la masse des dettes de l'Etat \'e9tait augment\'e9e : ce qui constate\par
\par
les d\'e9pr\'e9dations \'e9normes qui souillerent l'administration de Law.\par
\par
Dans ce second visa, les actionnaires de la Compagnie des Indes furent \'e0 peu-pr\'e8s r\'e9duits \'e0 la valeur des engagemens que cette Compagnie avait pris vis-\'e0-vis d'eux, lors de la cr\'e9ation des actions. Ils auraient p\'fb s'y attendre d\'e8s le commencement. Il leur parut cependant qu'ils avaient en cela \'e9t\'e9 trait\'e9s moins favorablement que le reste de la Nation. Ce fait est encore probl\'eamatique. Nous verrons, dans le Chapitre suivant, qu'ils obtinrent des d\'e9dommagements dont les autres Citoyens furent priv\'e9s. Ceux-ci disaient assez hautement alors, que la situation de la Compagnie des Indes \'e9tait moins triste ; qu'elle avait beaucoup gagn\'e9 dans les diverses entreprises dont elle avait \'e9t\'e9 charg\'e9e ; & que ses Actionnaires avaient partag\'e9 entr'eux des b\'e9n\'e9fices consid\'e9rables, tandis que le reste de la Nation, victime uni-\par
\par
quement passive de toutes ses op\'e9rations, m\'e9ritait par-l\'e0 m\'eame plus d'\'e9gards. On disait encore, que s'il y avait beaucoup d'Actionnaires qui le fussent \'e0 titre on\'e9reux, il y en avait beaucoup aussi qui l'\'e9taient \'e0 titre tr\'e8s avantageux. En effet, l'empressement du Public pour se d\'e9faire des actions, lors de la chute du syst\'eame, avait \'e9t\'e9 tel, que la valeur s'en \'e9tait trouv\'e9e totalement an\'e9antie. M. de Forbonnais rapporte \'bb que les actions qui sur le pied de la fixation repr\'e9sentaient treize mille cinq cents livres, \'bb ( & qui s'\'e9taient vendues jusqu'\'e0 dix-huit & vingt mille francs) se n\'e9gociaient publiquement pour deux mille livres en Billets de Banque, qui perdaient quatre-vingt-dix pour cent ; de forte qu'on n'en retirait pas deux cents livres en espece( 28) \'bb. Il ajoute que \'bb cette baisse\par
\par
(28) Recherches & Consid\'e9rations sur les Finances, Tom. II. pag. 638.\par
\par
prodigieuse augmenta encore, de maniere qu'on raconte qu'une action se vendit un louis-d'or \'bb. L'Auteur des M\'e9moires pour servir \'e0 l'Histoire g\'e9n\'e9rale des Finances, dit pag. 84, \'bb qu'une personne contemporaine lui a assur\'e9 avoir vendu, dans ce tems-l\'e0, deux actions pour six francs chacune \'bb.\par
\par
On voit del\'e0 que les actions ayant \'e9t\'e9 beaucoup plus d\'e9cri\'e9es que les autres effets, il y avait quelque espece de raison de les traiter moins favorablement que ces autres effets, qui avaient entre les mains de leurs Propri\'e9taires une valeur plus r\'e9elle. Il est vrai qu'on avait provoqu\'e9 ce discr\'e9dit par une foule d'op\'e9rations arbitraires, incons\'e9quentes, violentes ; mais o\'f9 l'ignorance avait encore plus de part que la mauvaise foi. Au reste, Dieu nous pr\'e9serv\'e9 d'avoir seulement l'id\'e9e de justifier aucune des d\'e9marches que les circonstances arracherent \'e0 l'autorit\'e9, dans ces\par
\par
tems de trouble & d'un d\'e9sordre affreux qui l'ont d\'e9sol\'e9e elle m\'eame. Il est des \'e9poques de malheur & d'injustice qu'on voudrait pouvoir effacer de l'histoire, & sur tout de l'histoire de sa patrie ; & apr\'e8s lesquelles ceux qui demeurent doivent se regarder, dans l'\'e9tat o\'f9 ils se trouvent, comme des hommes couverts de blessures, plus ou moins profondes, qui sont \'e9chapp\'e9s \'e0 un grand fl\'e9au physique. Les fl\'e9aux physiques cependant ne sont pas si terribles. Le tremblement de terre qui a renvers\'e9 Lisbonne sur ses habitants, n'a du moins frapp\'e9 qu'une seule Ville ; & sans l'Auto-da-f\'e9 dont il a \'e9t\'e9 suivi, il n'aurait fl\'e9tri, ni l'esprit, ni le coeur, ni la gloire des Portugais.\par
\par
CHAPITRE IV. De ce qui est arriv\'e9 \'e0 la Compagnie des Indes, depuis la chute du Syst\'eame de Law jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
\par
CE n'est que depuis que les convulsions du syst\'eame ont \'e9t\'e9 calm\'e9es, que la Compagnie des Indes a pu \'eatre regard\'e9e v\'e9ritablement comme une Compagnie de Commerce. L'Edit du mois de Juin 1725 lui \'bb d\'e9fend tr\'e8s express\'e9ment (art. XI.) de s'immiscer dans aucun tems, directement ni indirectement dans les affaires & finances du Roi \'bb. Cette d\'e9fense peut sembler singuliere, puisqu'il \'e9tait impossible a la Compagnie de se m\'ealer des finances & des affaires du Roi sans son aveu, & les ordres formels du Gouvernement. Mais cette clause parut n\'e9cessaire, pour rassurer le Peuple contre le retour de l'administration financiere de la Compa-\par
\par
gnie, qui avait \'e9t\'e9 jointe \'e0 tant de pi\'e9ges tendus \'e0 la bonne foi des Citoyens ignorants, & \'e0 tant d'op\'e9rations d\'e9sastreuses. Cet Edit lui conservait cependant la Ferme du Tabac, qui lui avait \'e9t\'e9 ali\'e9n\'e9e par Arr\'eat du Conseil du premier Septembre 1723, pour lui tenir lieu de deux millions sept cents mille livres de rente \'e0 compte de celle de trois millions que le Roi lui devait pour son capital originaire de cent millions en Billets de l'Etat. Il lui donnait encore le privil\'e9ge exclusif du Commerce du Caff\'e9, & lui confirmait ceux du Commerce des Castors, de celui des Indes orientales, de celui de la Chine, de celui de Guin\'e9e, de celui du S\'e9n\'e9gal & de la C\'f4te de Barbarie, & la concession de la Louisiane.\par
\par
Un autre Edit du m\'eame mois, lui confirme une donation de cinq cent quatre-vingt-trois millions en ordonnances sur le Tr\'e9sor royal, qui lui avait \'e9t\'e9\par
\par
faite par Arr\'eats des 7 & 14 Juin 1723, pour indemnit\'e9s de la d\'e9possession & non-jouissance de la plupart des attribubutions qui lui avaient \'e9t\'e9 accord\'e9es, & des pertes qui lui avaient occasionn\'e9es quelques unes des op\'e9rations auxquelles on l'avait forc\'e9e. Il parait que ce don de cinq cents quatre-vingt-trois millions ne fut que fictif, & seulement pour balancer les sommes en Billets que la Compagnie se trouvait devoir au Roi par la reddition de ses comptes. Car, jamais le Tr\'e9sor royal n'e\'fbt pu acquitter un don si consid\'e9rable. Ce qui fut un peu plus r\'e9el, fut l'abandon que le Roi lui fit du premier fonds & des b\'e9n\'e9fices de la Banque g\'e9n\'e9rale, des b\'e9n\'e9fices de la Banque royale, la dispense de compter du droit d'entr\'e9e sur les castors, & sur-tout la cession & l'octroi du b\'e9n\'e9fice des r\'e9ductions ordonn\'e9es par le visa, sur les Billets de banque, Certificats de comp-\par
\par
tes en banque, R\'e9c\'e9piss\'e9s des Receveurs des Tailles, du Tr\'e9sor royal, des Directeurs des Monnoies, des Directeurs des comptes en banque, & c. Cet article \'e9tait d'une si grande importance, qu'il remettait la Compagnie dans un \'e9tat meilleur que celui o\'f9 elle \'e9tait avant les r\'e9volutions du syst\'eame, & infiniment pr\'e9f\'e9rable \'e0 celui du reste de la Nation ; ce qui me parait constater l'erreur de ceux qui ont cru que la Compagnie avait \'e9t\'e9 moins bien trait\'e9e que le Public, qui cependant \'e9tait en tr\'e8s grande partie sa victime.\par
\par
Pour ensevelir dans les t\'e9nebres de l'oubli les d\'e9tails des op\'e9rations de la Compagnie pendant le syst\'eame, le m\'eame Edit ordonne de bruler tous les comptes des Caissiers & Commis de cette Compagnie, & tous ses registres papiers, qui ne sont pas purement relatifs a son Commerce. La nature des op\'e9rations que nous avons parcourues\par
\par
dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, & qui restent constat\'e9es par des Arr\'eats du Conseil imprim\'e9s & publics, peut feule faire juger combien devaient \'eatre \'e9tonnantes celles dont on a voulu d\'e9rober la connaissance \'e0 la post\'e9rit\'e9.\par
\par
Respectons ce voile que la sagesse du L\'e9gislateur a tir\'e9, sans doute par amour pour la paix, & dans la vue de conserver l'honneur de plusieurs familles, & quelque consid\'e9ration publique \'e0 la Compagnie des Indes, dont on croyait alors r\'e9tablissement utile \'e0 l'Etat ; & fixons seulement nos regards sur la situation o\'f9 se trouvait cette Compagnie en 1725, lorsqu'on rendit les Edits que nous venons de citer, & qui fixent le point de s\'e9paration entre ses nouvelles op\'e9rations & les anciennes. Il me suffit d'avoir montr\'e9 que celles-ci ne lui donnent pas, \'e0 beaucoup pr\'e8s, sur la reconnaissance & sur l'indulgence du Public, autant de droits que ses Administrateurs\par
\par
& ses Actionnaires se l'imaginent, & que M. NEKER l'avait pr\'e9tendu.\par
\par
Je rentre plus ici dans la carriere que M. l'Abb\'e9 MORELLET s'\'e9tait propos\'e9e, & qu'il a remplie avec succ\'e8s. Je n'ai, dans ce Chapitre, a consid\'e9rer la Compagnie des Indes que comme Compagnie commer\'e7ante & publique \'e0 privil\'e8ge exclusif. Je m'\'e9tendrai par cons\'e9quent un peu moins sur les d\'e9tails relatifs \'e0 cet objet, & qu'on trouve expos\'e9s tr\'e8s nettement dans les divers M\'e9moires qui ont \'e9t\'e9 publi\'e9s nouvellement, & sur-tout ceux de M. l'Abb\'e9 MORELLET. Cette partie de mon Ouvrage, doit presque \'eatre born\'e9e, \'e0 extraire & \'e0 commenter le sien.\par
\par
En 1725, la Compagnie des Indes poss\'e9dait cent cinq barques, qu'on appellait vaisseaux. Ceux qui dans le nombre \'e9taient pourtant dignes de ce nom, \'e9taient eux-m\'eames plus petits que grands, comme on peut croire ;\par
\par
parceque dans la vue d'inspirer plus de confiance aux Parisiens, en les \'e9blouissant, on s'\'e9tait beaucoup plus attach\'e9 \'e0 en imposer par le nombre, qu'\'e0 se procurer des machines r\'e9ellement propres \'e0 servir le Commerce avec \'e9conomie. Elle avait trente-sept millions de capital disponible, \'e0 employer \'e0 son Commerce, dont elle devait, de son aveu, plus de quinze millions au profit quelle avait fait sur les Fermes g\'e9n\'e9rales( 29) ; sans compter ses trois millions de rente ; environ cinq millions qu'elle gagnait tous les ans sur la Ferme du Tabac, au-dessus de la rente dont cette Ferme devait l'indemniser ; & les gratifications par tonneau, qui subsistaient toujours fous la m\'eame d\'e9nomination \'e9tablie par Louis XIV, quoique diminu\'e9es de moiti\'e9 par le changement de valeur du marc\par
\par
(29) Voyez sa Requ\'eate du 3 Avril 1721, imprim\'e9e chez la veuve Saugrain & Prault.\par
\par
d'argent. Je ne porte, \'e0 cette \'e9poque, qu'\'e0 trente-sept millions le capital de la Compagnie disponible pour le commerce, quoique les Etats cit\'e9s par M. l'Abb\'e9 MORELLET fassent monter ce capital \'e0 137 millions : la raison de cette diff\'e9rence dans notre maniere de compter me parait fort simple ; c'est que les 100 millions d\'fbs par le Roi n'\'e9taient que le titre d'une rente de trois millions, & non pas un fonds en caisse dont on p\'fbt disposer pour le commerce.\par
\par
Il faut toujours distinguer avec soin dans la Compagnie des Indes, la Compagnie rentiere de la Compagnie commer\'e7ante. Ce sont deux \'eatres entierement diff\'e9rents, qui se sont trouv\'e9s unis par la fuite des malheurs qui affligeaient l'Etat lors de leur \'e9tablissement ; mais dont les int\'e9r\'eats \'e9taient essentiellement oppos\'e9s : & si oppos\'e9s, que la premiere a commenc\'e9 par dissiper les fonds provenants des encouragements donn\'e9s \'e0 la seconde,\par
\par
& que la seconde a fini par ali\'e9ner la plus grande partie du capital de la premiere.\par
\par
Le plus consid\'e9rable de ces encouragements \'e9tait l'ali\'e9nation de la Ferme du Tabac, entreprise de finance qui n'avait aucun rapport au commerce de l'Inde. Les cinq millions, au moins, que la Compagnie y gagnait par an, outre ce qui lui \'e9tait d\'fb, peuvent bien \'eatre regard\'e9s comme appartenant l\'e9gitimement aux Actionnaires, vu la convention ; mais on ne voit pas qu'ils en ayent moins \'e9t\'e9 un imp\'f4t consid\'e9rable lev\'e9 sur la Nation, pour favoriser le Commerce de l'Inde.\par
\par
Je crois avoir prouv\'e9, dans la premiere Partie de cet Ouvrage, que le Commerce de l'Inde, en lui-m\'eame, ne m\'e9ritait pas de si grandes faveurs & si on\'e9reuses \'e0 la chose publique. J'observerai seulement ici la fatalit\'e9 singuliere qui fit qu'en se d\'e9terminant \'e0 les lui accorder, & en en faisant supporter les frais par la Nation,\par
\par
on s'y prit n\'e9anmoins de fa\'e7on que des faveurs, si cheres, ne profitassent nullement au Commerce qui en \'e9tait l'objet. Ce sont l\'e0 de ces choses qui n'ont \'e9t\'e9 rares dans aucun pays, & qui cependant para\'eetront toujours aux Philosophes, des anecdotes remarquables dans l'histoire de l'esprit humain.\par
\par
Nous avons vu que la Compagnie \'e9tait par sa constitution, & par la tournure des moeurs des Parisiens qui sont ses principaux Actionnaires, beaucoup plus dispos\'e9e \'e0 \'eatre rentiere que commer\'e7ante. Voici \'e0 quoi l'esprit rentier l'emporta. Au lieu de consacrer les cinq millions de profits qu'elle faisait annuellement, au-del\'e0 de ce qui lui \'e9tait d\'fb, sur la Ferme du Tabac, & les gratifications qu'elle recevait du Roi par chaque tonneau, de ses importations & exportations \'e0 am\'e9liorer son commerce, elle partagea tous les ans le produit de ces divers articles entre ses int\'e9ress\'e9s ; ce qui porta le dividende de chaque action\par
\par
\'e0 cent cinquante livres, quoiqu'il n'e\'fbt d\'fb \'eatre que d'environ le tiers de cette somme, si on l'e\'fbt born\'e9, comme il \'e9tait juste, au partage de la rente due par le Roi. Il \'e9tait naturel de penser qu'un Commerce naissant, pour lequel la Nation faisait les plus grands sacrifices, devait employer ces sacrifices \'e0 assurer ses succ\'e8s. Et qu'en attendant les profits que ces sacrifices eussent p\'fb procurer au Commerce, les Rentiers qui en avaient le privilege exclusif, n'\'e9taient en droit de partager entr'eux que leurs rentes ; & n'avaient aucun titre pour s'approprier des fonds, que l'Etat d\'e9pensait, uniquement dans la vue d'encourager leur Commerce, & de faciliter les op\'e9rations qu'ils faisaient en qualit\'e9 de Commer\'e7ants. Mais toutes ces consid\'e9rations c\'e9derent \'e0 l'envie d'avoir & de donner un gros dividende. Et le Gouvernement lui-m\'eame, qui d\'e9cidait de toute l'administration de la Compagnie, s'est pr\'e9t\'e9 \'e0 cet arrangement ; lequel rendait inutiles les avan\'ac\par
\par
tages \'e9normes faits \'e0 la Compagnie en faveur du Commerce de l'Inde, si bien qu'ils n'ont effectivement contribu\'e9 en rien \'e0 le favoriser.\par
\par
Cette observation nous conduit \'e0 d\'e9couvrir une des causes de la dissipation du capital de la Compagnie des Indes, qui n'a point \'e9t\'e9 remarqu\'e9e par les divers Auteurs qui ont constat\'e9 cette dissipation(30). Depuis 1715 jusqu'en 1736, la Compagnie avait ainsi re\'e7u en gratifications ou encouragements, ou gains de Finance aux d\'e9pens de la Nation, pr\'e8s de soixante millions que ses Actionnaires avaient froidement partag\'e9s entr'eux, tandis qu'ils engageaient par une loterie compos\'e9e, \'e0 un titre fort on\'e9reux, treize millions cent soixante & quatorze mille deux cents soixante liv. du capital qui leur \'e9tait d\'fb par le Roi. Il est donc\par
\par
(30) Si ce n'est par M. l'Abb\'e9 MORELLET ; mais seulement dans la seconde Edition de son premier M\'e9moire.\par
\par
\'e9vident que la Compagnie eut p\'fb faire face aux d\'e9penses qui ont exig\'e9 cet engagement, & avoir encore, \'e0 cette \'e9poque, plus de quarante-six millions de profit ou d'accroissement de capital, si l'on n'eut pas inconsid\'e9r\'e9ment port\'e9 le dividende rentier des actions \'e0 pr\'e8s des deux tiers en sus de ce qu'il aurait d\'fb \'eatre.\par
\par
Ceux qui voudront peser cette premiere cause des malheurs de la Compagnie des Indes, ne seront point surpris de la voir hors d'\'e9tat de pourvoir par elle-m\'eame aux cas fortuits ins\'e9parables de son commerce, & \'e0 toutes les d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9 que ce commerce exigeait entre ses mains, & qui en devenaient des frais n\'e9cessaires.\par
\par
La nature de la constitution & de l'administration de la Compagnie des Indes rendait, pour elle, ces frais si consid\'e9rables, qu'elle a beaucoup perdu\par
\par
dans tous les Commerces dont elle a \'e9t\'e9 charg\'e9e. D\'e8s l'ann\'e9e 1730, elle avait \'e9t\'e9 r\'e9duite \'e0 supplier le Roi de lui retirer le privil\'e9ge exclusif du Commerce de la C\'f4te de Barbarie.\par
\par
La concession de la Louisiane, ce vaste & beau pays, singulierement bien, situ\'e9, & qui jouit du sol le plus fertile & de l'air le plus sain qui soit dans l'univers, lui a \'e9t\'e9 \'e0 charge. Il aurait \'e9t\'e9 tr\'e8s possible de donner \'e0 cette Province, & si on les mesurait par l'\'e9tendue, il faudrait dire, \'e0 cet Empire immense, une l\'e9gislation simple, conforme aux droits & \'e0 la libert\'e9 de l'homme. Cette l\'e9gislation rendue publique y aurait appell\'e9 des habitans & des richesses de toutes les parties du monde. Par-l\'e0 cette Colonie aurait prosp\'e9r\'e9 comme ont prosp\'e9r\'e9 les Colonies Anglaises ; dont la l\'e9gislation n'est cependant pas la meilleure possible, quoique de beaucoup pr\'e9f\'e9rable \'e0 celle qui r\'e9gie la\par
\par
destin\'e9e de toutes les Nations de l'Europe ; & dont le climat est moins heureux que celui de la Louisiane. Au lieu de cela, la Compagnie des Indes, crut qu'elle devait commencer par profiter beaucoup sur ce pays qui \'e9tait encore en friche, & qui, graces \'e0 ses soins, y est demeur\'e9. Elle s'imagina quelle en allait retirer des barres d'or & des monts d'argent, comme on les avait mis par allusion anticip\'e9e dans ses armes. Ses Administrateurs pr\'e9tendirent, de Paris, pouvoir diriger les op\'e9rations des Colons Ils multiplierent les r\'e9glements, ainsi que les g\'eanes relatives \'e0 leur privil\'e9ge exclusif. Ils firent la guerre : ils d\'e9truisirent entierement les Natch\'e8s, un des Peuples les plus fraternels, les plus honn\'eates, les plus aimables, les plus spirituels, les plus doux, qu'on ait jamais trouv\'e9 dans l'Am\'e9rique, qui est le pays des hommes doux. Ils y consumerent 25 millions en entreprises mal concert\'e9es, &\par
\par
qui ne pouvaient pas l'\'eatre bien par une Compagnie Parisienne. Quatre millions employ\'e9s par des Citoyens qu'on aurait appell\'e9s \'e0 la Louisiane, en leur y assurant cette libert\'e9 que tout homme desire, la propri\'e9t\'e9 qu'il a droit d'attendre de son travail, & la protection que les Chefs de la Soci\'e9t\'e9 doivent \'e0 tous ses membres : quatre millions, dis-je, employ\'e9s ainsi directement par leurs Propri\'e9taires, que les circonstances locales auraient guid\'e9s, & que l'int\'e9r\'eat personnel aurait \'e9clair\'e9s, eussent produit des effets infiniment plus grands & plus durables, des \'e9tablissemens plus \'e9tendus, plus solides & plus utiles que ceux que la Compagnie a pu faire avec ses vingt cinq millions administr\'e9s & distribu\'e9s par des Agens qui ne pouvaient avoir, ni toutes les connaissances n\'e9cessaires \'e0 tant d'op\'e9rations diff\'e9rentes, ni un int\'e9r\'eat assez vif au succ\'e8s. Cependant on croyait fort utile de laisser la\par
\par
Louisiane entre les mains de la Compagnie. Il a fallu qu'elle sollicit\'e2t beaucoup pour obtenir du Gouvernement en 1731, qu'il accept\'e2t la r\'e9trocession de cette partie de son Privil\'e9ge exclusif ; on lui fit m\'eame acheter cette faveur par le payement d'une somme d'un million quatre cents cinquante mille livres.\par
\par
Un peu auparavant, c'est-\'e0-dire en 1730, on lui avait retir\'e9 la R\'e9gie de la Ferme du Tabac, en lui r\'e9servant n\'e9anmoins sur cette Ferme huit millions de rente, que les Fermiers g\'e9n\'e9raux lui payaient, & dont elle a joui jusqu'en 1747. Cette rente \'e9tait \'e0 peu pr\'e8s sur le pied de ce qu'elle en avait retir\'e9 annuellement, depuis que cette Ferme lui avait \'e9t\'e9 ali\'e9n\'e9e pour lui tenir lieu de deux millions sept cents mille livres de rente. Une gratification si consid\'e9rable, annuellement pay\'e9e per la Nation, jointe aux autres gratifications que la Compagnie recevait d'ailleurs sur toutes\par
\par
ses exportations & ses importations, ne suffisait pas encore pour fournir aux dividendes beaucoup trop forts qu'on partageait entre les Actionnaires, & aux d\'e9penses n\'e9cessaires de souverainet\'e9, dont la nature de son Commerce, & la position de ses Comptoirs la chargeaient.\par
\par
A ces d\'e9penses on\'e9reuses & in\'e9vitables, il s'est joint dans tous les \'e9tablissements de la Compagnie, d'autres d\'e9penses qu'on doit nommer de luxe, qu'on aurait p\'fb \'e9viter, & qui ont contribu\'e9 \'e0 sa ruine. La Compagnie convient de la justesse de ce reproche ; mais elle y r\'e9pond assez fortement dans le M\'e9moire qu'elle a fait imprimer, en exposant qu'elle a toujours \'e9t\'e9 administr\'e9e par des personnes qui n'\'e9taient pas de son choix. Il faut convenir qu'\'e0 cet \'e9gard sa r\'e9clamation est tr\'e8s bien fond\'e9e. Il est assez ordinaire en tout pays, & c'est peut-\'eatre dans l'or\'ac\par
\par
dre moral une des dispositions les plus admirables de la Providence, que l'on respecte peu les droits, m\'eame r\'e9els, de ceux qui acceptent des avantages particuliers contraires au bien g\'e9n\'e9ral de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Il est \'e0 remarquer cependant que toute Compagnie compos\'e9e de quinze ou vingt mille Associ\'e9s, sera toujours presqu'\'e9galement mal administr\'e9e, soit qu'elle nomme ou qu'elle re\'e7oive ses Directeurs. Car il sera toujours impossible que des Directeurs ne soient pas fort surcharg\'e9s par l'\'e9tendue des affaires d'une telle Compagnie ; tr\'e8s difficile, qu'ils y apportent la m\'eame \'e9conomie, la m\'eame intelligence, la m\'eame activit\'e9 qu'ils pourraient mettre dans leurs affaires personnelles ; & tr\'e8s ais\'e9 que l'int\'e9r\'eat de leurs affaires personnelles se trouve en opposition avec celui de leurs commettans. Au reste, il para\'eet par le fait m\'eame que rapportent \'e9galement M. le\par
\par
Comte DE LAURAGUAIS & M. l'Abb\'e9 MORELLET, d'un million partag\'e9 en neuf ans entre les Directeurs de la Compagnie, comme salaires, sur le pied de trois pour cent du b\'e9n\'e9fice d'un Commerce, qui mettait cependant ses Entrepreneurs en perte ; & par la modicit\'e9 des appointements qui leur furent fix\'e9s depuis, que l'administration de la Compagnie des Indes ne lui a pas cout\'e9 fort cher. Et que la totalit\'e9 des honoraires des Directeurs depuis 1725, ne formerait pas une somme capable d'influer sur la situation actuelle de la Compagnie. Aussi ne sont ce pas les d\'e9penses m\'eames de cette administration ; mais bien la trop grande valeur du dividende d\'e8s les premiers moments, mais bien les id\'e9es de grandeur & de somptuosit\'e9 inutiles port\'e9es dans les \'e9difices qu'elle a fait \'e9lever, mais bien les d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9 que la Compagnie ne pouvait \'e9viter, qui ont ruin\'e9 son commerce & consum\'e9 son capital,\par
\par
Il aurait \'e9t\'e9 presqu'impossible \'e0 la Compagnie des Indes de ne pas se ruiner quand on l'aurait laiss\'e9e ma\'eetresse absolue de ses op\'e9rations. Les frais de guerre & de souverainet\'e9 l'auraient toujours \'e9cras\'e9e : \'e0 moins que l'Etat ne se f\'fbt charg\'e9 de faire pour elle tous ces frais ; ce dont il n'\'e9tait ni juste ni raisonnable qu'il se charge\'e2t, comme je crois l'avoir prouv\'e9 dans la premiere partie de cet \'e9crit. Il \'e9tait plus qu'impossible qu'elle ne se ruin\'e2t pas dans la main du Gouvernement, dont les vues politiques sont souvent \'e9loign\'e9es de celles du Commerce.\par
\par
Les hommes d'Etat emport\'e9s par un courant perp\'e9tuel de grands objets, s'occupent naturellement, avec toute l'activit\'e9 qui leur est propre, du moment pr\'e9sent. Il serait bien \'e9tonnant qu'ils pussent apporter dans une direction d'affaires de commerce, l'\'e9conomie continuelle, pr\'e9voyante & minutieuse que ces affaires\par
\par
exigent. Il est presque impossible qu'ils ne se croient pas souvent dans la n\'e9cessit\'e9 de faire c\'e9der l'int\'e9r\'eat du commerce \'e0 leurs autres op\'e9rations, & tr\'e8s naturel qu'il leur paraisse juste ensuite de r\'e9parer aux d\'e9pens de la Nation des pertes que le commerce semble n'avoir faites que pour elle.\par
\par
Ce furent sans doute ces motifs qui d\'e9terminerent en 1747 \'e0 tripler tout-\'e0-coup la rente de la Compagnie des Indes sur le Roi. Cette rente de trois millions fut alors port\'e9e \'e0 neuf. Sur le pied de l'ancien capital, c'\'e9tait une petite gratification de deux cents millions(31). Le Roi cependant ne voulut\par
\par
(31) Il est vrai qu'en 1747, le Roi devait \'e0 la Compagnie environ 6,600,000 livres, pour des gratifications par tonneau promises & \'e9chues. Et qu'il paraissait naturel de lui rendre en m\'eame-tems la valeur des Bulles du Cardinal Dubois ; les 1450 mille livres qu'on en avait exig\'e9es, pour recevoir la r\'e9trocession du privilege exclusif\par
\par
se reconna\'eetre d\'e9biteur que de quatre-vingts millions de plus de capital. Mais\par
\par
de la Louisiane ; dix huit cents mille francs que lui avait cout\'e9 un armement en guerre, inutilement ordonn\'e9 en 1741 ; & peut \'eatre m\'eame quelques d\'e9dommagements pour la perte de plusieurs de ses vaisseaux, qui ne s'\'e9taient expos\'e9s \'e0 \'eatre pris par l'ennemi, qu'en ob\'e9issant \'e0 des ordres \'e9man\'e9s de l'autorit\'e9 : le tout aurait pu se monter au plus \'e0 une vingtaine de millions. Ainsi le mot de gratification que j'employe, ne doit pas s'appliquer \'e0 la totalit\'e9 de ce capital de deux cents millions ou de son \'e9quivalent, qui fut alors accord\'e9 par le Ministre \'e0 la Compagnie. Mais la Compagnie demanda que le Roi se charge\'e2t de lui payer environ six millions qui lui \'e9taient dus par divers particuliers des Colonies fran\'e7aises de l'Am\'e9rique, pour des N\'e9gres qu'elle leur avait vendus \'e0 cr\'e9dit. Et le Roi y consentit. Et j'appelle cela une espece de gratification. Parceque l'autorit\'e9 tut\'e9laire ne me semble oblig\'e9e que de contraindre les Acheteurs de payer leurs dettes autant qu'il est possible, mais non pas de payer pour eux. La Compagnie demanda que le Roi lui rembour\'ac\par
\par
pour produire avec quatre-vingts millions (qu'il n'est pas plus vraisemblable de\par
\par
s\'e2t les six millions qu'elle avait pay\'e9s en 1720 pour acqu\'e9rir les effets, les cr\'e9ances & le privilege exclusif de la Compagnie particuliere de S. Domingue. Et le Roi y consentit. Et j'appelle cela une gratification. 1\'b0. Parcequ'une partie de ces six millions \'e9tait le prix des cr\'e9ances & des effets appartenant \'e0 la Compagnie de S. Domingue, & que la Compagnie des Indes n'\'e9tait pas en droit d'exiger du Roi le payement de ces effets, dont elle feule avait joui. 2\'b0. Parceque l'autre partie de ces six millions \'e9tait le prix du droit exclusif de la Compagnie de S. Domingue au Commerce de cette Isle : & qu'il me semble que lorsque le Roi a donn\'e9 gratuitement \'e0 quelques particuliers un privilege exclusif, & qu'il leur retire ce privilege nuisible \'e0 la Nation, il n'est oblig\'e9 envers eux \'e0 aucun d\'e9dommagement. Observation qui prouverait au reste qu'un privilege exclusif peut \'eatre une mauvaise emplette ; chose assez juste, puisque c'est une mauvaise invention. La Compagnie demanda que le Roi voulut bien lui accorder telle somme qu'il jugerait \'e0 propos, pour la d\'e9dommager de ce qu'elle n'avoit retir\'e9 depuis 1730 jusqu'en 1747, que huit millions par\par
\par
voir rembourser, d'ici \'e0 bien long-tems, que deux cent) le m\'eame r\'e9sultat qu'on\par
\par
an de la Ferme du Tabac, sur laquelle il ne lui \'e9toit d\'fb que deux millions sept cents mille livres de rente ; attendu que si en 1730 elle n'eut pas c\'e9d\'e9 le privilege exclusif de la vente du Tabac a Fermiers g\'e9n\'e9raux, elle en aurait p\'fb retirer une somme encore beaucoup plus forte. Et pour cet article le Roi consentit \'e0 lui accorder trente & un millions cinq cents vingt-neuf mille livres. Et j'appelle cela une forte gratification. Parcequ'il me semble que la Nation aurait \'e9t\'e9 tr\'e8s grievement l\'e9z\'e9e, si la Compagnie des Indes avait retir\'e9 pendant dix-sept ans environ dix sept millions par an sur la Ferme du Tabac, de plus qu'il ne lui \'e9tait d\'fb pour les causes qui lui avaient fait ali\'e9ner cette Ferme ; & qu'il me parait encore que la Compagnie avait d\'e9ja \'e9t\'e9 tr\'e8s favoris\'e9e, en jouissant pendant si long-tems d'un produit annuel de huit millions, pour lui tenir lieu d'une rente de deux millions sept cents mille livres. La Compagnie demanda, \'e0 titre de grace, que le Roi voulut bien lui accorder une somme, pour l'indemniser de ce qu'on lui retirait entierement alors le privilege exclusif de vendre du Tabac, &\par
\par
e\'fbt obtenu de deux cents millions sur l'ancien pied, on fixa la rente de ces quatre-pour\par
\par
quatre-pour d\'e9dommager des d\'e9penses qu'elle avait faites afin de monter la R\'e9gie de ce privil\'e9ge exclusif Et le Roi consentit \'e0 lui accorder pour cet article rente millions. Et j'appelle encore cela une forte. tification. Parcequ'il me semble qu'aucun engagement ne pouvait obliger la Nation de laisser \'e0 perp\'e9tuit\'e9 entre les mains de la Compagnie des Indes, un revenu de huit pour une dette de moins de trois ; puisqu'alors il y aurait eu l\'e9sion du D\'e9biteur ; & que tout cas de l\'e9sion manifeste, rompt les engagements les plus autentiques, comme l'a tr\'e8s bien prouv\'e9 M. l'Abb\'e9 MORELLET, pag. 75 & 77 de sa R\'e9ponse \'e0 M. NEKER. Et parcequ'il me semble encore, & c'est aussi une observation de M. l'Abb\'e9 MORELLET, pag. 78. que la Compagnie a \'e9t\'e9 rembours\'e9e de tous ses frais \'e0 cet \'e9gard, puisqu'elle a eu huit millions de produit net ; & qu'elle a \'e9t\'e9 plus que d\'e9dommag\'e9e du vuide tr\'e8s l\'e9ger que ses d\'e9penses relatives \'e0 cet objet, qui n'ont pas \'e9t\'e9 fort consid\'e9rables, ont pu apporter \'e0 son Commerce, par les cinq millions de rente dont elle a joui pendant plus de vingt-deux ans, au-del\'e0 de ce qu'il lui \'e9tait d\'fb. La Compagnie demanda encore que le Roi lui\par
\par
vingts millions \'e0 cinq pour cent ; & on \'e9leva pareillement de trois \'e0 cinq pour cent la rente de l'ancien capital de cent millions, qui avaient \'e9t\'e9 pay\'e9s, comme nous l'avons vu plus haut, au tr\'e9sor\par
\par
rembours\'e2t environ quarante millions qu'elle avait perdus ou avanc\'e9s dans son Commerce exclusif \'e0 la Louisiane, aux Isles de France & de Bourbon, en Guin\'e9e, au S\'e9n\'e9gal & eu Barbarie, Et le Roi refusa cette demande ; mais il consentit \'e0 porter de trois \'e0 cinq pour cent, la rente qu'il devait \'e0 la Compagnie pour son capital originaire de cent millions en Billets de l'Etat. Ces deux millions auraient \'e9t\'e9, \'e0 cinq pour cent, pr\'e9cis\'e9ment la rente des quarante millions demand\'e9s, & j'appelle encore cela une gratification. Parcequ'il me semble que pour avoir malheureusement donn\'e9 un privil\'e9ge exclusif \'e0 des Commer\'e7ants, le Roi n'est pas tenu de ses d\'e9dommager de toutes les pertes qu'ils font dans leur Commerce. En tout cas de privil\'e9ge exclusif, ce serait plut\'f4t la Nation qui serait bien fond\'e9e \'e0 demander un d\'e9dommagement pour tous ses citoyens, qui ont \'e9t\'e9 priv\'e9s de l'usage de leurs droits, par le privil\'e9ge de ceux qui ont \'e9t\'e9 favoris\'e9s.\par
\par
royal, en billets de l'Etat, auxquels selon leur valeur nominale, il n'\'e9tait d\'fb que quatre pour cent de rente, & qui d'ailleurs avaient \'e9t\'e9 achet\'e9s par la plupart des Actionnaires \'e0 un prix beaucoup inf\'e9rieur \'e0 cette valeur. Puisque M. de Forbonnais, certifie que ces billets perdaient sur la Place cinquante pour cent, & que le d\'e9fenseur de la Compagnie, qui a donn\'e9 les Eclaircissements, & c. assure qu'ils perdaient soixante & dix pour cent, lorsqu'on leur offrit le d\'e9bouch\'e9 des actions de la Compagnie d'Occident(32).\par
\par
Selon le calcul de M. de Forbonnais, cette rente de cinq millions pour un capital de cent millions qui n'en valait r\'e9ellement que cinquante, serait sur le pied de dix pour cent. Selon le calcul de l'AUTEUR des Eclaircissemens, comme\par
\par
(32) Voyez plus haut, page 125, les citations de ces deux Auteurs.\par
\par
le capital de cent millions en billets de l'Etat n'en aurait valu que trente en esp\'e8ces, la rente serait sur le pied de seize & demi pour cent.\par
\par
Il est vrai qu'on pourrait m'objecter que l'augmentation r\'e9elle de l'imp\'f4t annuel pay\'e9 par la Nation \'e0 la Compagnie des Indes, ne sut en 1747 que d'environ un million ; puisqu'alors en lui augmentant sa rente sur le Roi de six millions, on lui retira entierement l'engagement de la Ferme du Tabac, sur lequel elle recevait tous les ans cinq millions de plus qu'il ne lui \'e9tait d\'fb. Cette objection prouverait que la Compagnie des Indes a, de son aveu, joui, aux d\'e9pens du pauvre Peuple, pendant vingt-deux ans, de plus que je ne l'avais d'abord remarqu\'e9, & sans profit pour le Commerce dont elle \'e9tait charg\'e9e, de l'usure annuelle de quinze \'e0 seize pour cent du capital qu'elle avait pay\'e9 au Tr\'e9sor royal.\par
\par
Je supplie que pour avoir fait ce calcul on ne m'accuse pas d'avoir des vues d'inquisition r\'e9troactive sur les propri\'e9t\'e9s, comme on en a accus\'e9 M. l'Abb\'e9 MORELLET, \'e0 ce qu'il me semble, fort injustement. Je r\'e9p\'e9te qu'il me para\'eet que c'est ici le cas de dire, qui plus a mis, plus a perdu. Je crois bien donn\'e9, tout ce que le Roi a donn\'e9 dans la vue du bien public. Mais il n'est pas inutile de savoir \'e0 quoi cela se monte, & sur quel pied ont \'e9t\'e9 faits ces dons : parceque chez les Nations appauvries, il peut arriver au futur mille occasions o\'f9 il devienne essentiel d'opposer l'humanit\'e9 & la justice des bons Rois envers la totalit\'e9 de leurs Peuples, \'e0 la g\'e9n\'e9rosit\'e9 magnanime qui pourrait les d\'e9cider dans des circonstances particulieres.\par
\par
Depuis 1747, le Gouvernement a continu\'e9 de payer \'e0 la Compagnie des Indes des droits de tonneau ; des indemnit\'e9s sur le cass\'e9 qui entre dans le Royaume,\par
\par
pour la d\'e9dommager de ce qu'on lui a retir\'e9 le privil\'e9ge exclusif de le faire venir & de le d\'e9biter ; des gratifications sur les Noirs & sur l'or de S\'e9n\'e9gal & de Guin\'e9e. Il lui a accord\'e9 le droit de retenir un dixieme, au profit de ses Actionnaires, sur les arr\'e9rages des rentes viageres dont elle est d\'e9bitrice. Il lui a fait pr\'e9sent de vingt millions en actions & billets d'emprunt, dont la propri\'e9t\'e9 appartenait au Roi y & de sept millions & demi \'e0 quoi se montaient les int\'e9r\'eats & le dividende de ces billets & de ces actions. Et il a d\'e9pens\'e9 pour elle quatre-vingt cinq millions dans la derni\'e8re guerre.\par
\par
Cependant la Compagnie elle-m\'eame a ali\'e9n\'e9 ou engag\'e9 115 millions sur le capital de cent millions que le Roi lui doit originairement, & sur celui de quatre-vingt millions, dont il l'a gratifi\'e9e en 1747. Elle a engag\'e9 \'e0 ses propres Actionnaires en 1764, soixante millions pour leur assurer \'e0 chacun une rente de\par
\par
80 livres par action : c'est-\'e0 dire qu'elle a d\'e9clar\'e9 par une r\'e9solution assez singuli\'e8re, quoiqu'autoris\'e9e par le Gouvernement, qu'elle ne payerait point les dettes qu'elle pourrait contracter si ces dettes \'e9taient dans le cas d'entamer le capital de soixante millions qu'elle a voulu retirer du commerce. Elle demeure aujourd'hui, selon l'\'e9valuation la plus avantageuse pour elle, & qu'elle ne peut m\'eame justifier, avec environ 71 millions de fonds circulants dans ce Commerce. Mais dans lesquels il se trouve quatorze millions d\'fbs par le Roi, principalement pour les gratifications promises, & pour les effets qu'elle lui a retroc\'e9d\'e9s aux isles de France & de Bourbon, & plusieurs autres sommes consid\'e9rables dont la rentr\'e9e est au moins \'e9loign\'e9e ; 18 millions au plus de fonds morts, y compris les \'e9difices de l'Inde ; & cinq millions de capital libre entre les mains du Roi, sur le contrat de cent\par
\par
quatre-vingt millions. Le tout pour faire honneur \'e0 quatre vingt huit millions de dettes exigibles, \'e0 des \'e9poques certaines & prochaines. De forte quelle n'a point de fonds pour faire le commerce, & qu'elle ne pourrait le continuer qu'en empruntant au moins quarante-six millions ; qui lui sont impossibles \'e0 trouver, puisqu'elle n'a pour en r\'e9pondre que les cinq millions qui sont libres sur son capital, entre les mains du Roi, & vingt-six antres millions du m\'eame capital, pareillement entre les mains du Roi, desquels le revenu est d\'e9ja engag\'e9 au payement de trois millions de rentes viageres, dixi\'e8me & deux fols pour livre d\'e9duits.\par
\par
C'est dans cet \'e9tat de choses que le Roi vient de lui retirer son privil\'e9ge exclusif qu'elle ne pouvait plus exercer.\par
\par
La Compagnie impute ce d\'e9labrement de ses affaires \'e0 l'administration, & aux Commissaires qui lui ont \'e9t\'e9 don-\par
\par
n\'e9s par le Roi(33). Elle laisse entendre qu'on ne pouvait pas esp\'e9rer davantage d'une Compagnie de commerce, qui n'\'e9toit qu'une soci\'e9t\'e9 de gens mis en direction(34). Il faut lui accorder que des Commissaires du Roi, peuvent avec les plus grands talens & les vues politiques les plus \'e9lev\'e9es, administrer mal le commerce, qui au fonds n'est pas de leur m\'e9tier. Mais elle conviendra \'e0 son tour, qu'une Compagnie dans laquelle le Roi avait des fonds consid\'e9rables ; \'e0 laquelle on avait confi\'e9 tous les droits de la souverainet\'e9, des forts, de l'artillerie, des troupes, un Empire \'e0 six mille lieues du corps de l'Etat ; & qui par l'imprudence ou l'ambition de ses pr\'e9pos\'e9s,\par
\par
(33) Voyez le M\'e9moire imprim\'e9 en vertu de la D\'e9lib\'e9ration des Actionnaires & les Eclaicissements d\'e9ja cit\'e9s.\par
\par
(34) Cette expression est de M. le Comte DE LAURAGUAIS, dans son M\'e9moire, pag. 78.\par
\par
pouvait attirer au Roi des guerres tr\'e8s on\'e9reuses, & exposer l'honneur & la richesse de la Nation, devait n\'e9cessairement \'eatre guid\'e9e & surveill\'e9e par des hommes d'Etat, par des Commissaires du Roi.\par
\par
Il s'ensuit donc que la Compagnie des Indes \'e9tait sans qu'on s'en apper\'e7ut, vou\'e9e d\'e8s sa naissance \'e0 la ruine & \'e0 la destruction ; & qu'il en fera de m\'eame, sur-tout dans un grand Etat monarchique, de toute autre Compagnie \'e0 la fois commer\'e7ante & souveraine. Car la nature des choses semble exiger qu'une telle Compagnie air \'e0 sa t\'eate des Commissaires du Roi, qui dans mille cas d\'e9cident de ses op\'e9rations ; & la nature des choses ne permet pas cependant que son commerce prospere fous une telle administration.\par
\par
TROISIEME PARTIE. DE LA FORME ACTUELLE DONN\'c9E AU COMMERCE DE L'INDE.\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Que la Compagnie des Indes, ni ses Actionnaires, n'ont aucun droit de se plaindre de la suspension de leurs privil\'e9ges exclusifs. Objets & division des Chapitres suivants.\par
\par
IND\'c9PENDAMMENT des autres raisons qui, en tout \'e9tat de cause, devaient d\'e9terminer la r\'e9vocation des privil\'e9ges exclusifs de la Compagnie des Indes, il s'en pr\'e9sentait, au moment actuel, une tr\'e9s forte ; c'est que la Compagnie ne\par
\par
pouvait en aucune maniere continuer ses op\'e9rations, ni fournir aux Isles de France & de Bourbon, les provisions qui leur sont n\'e9cessaires. Son privil\'e9ge se trouvait donc absolument de la nature de ceux du Kislar-Aga de Constantinople. Il ne lui donnait qu'un titre pour emp\'eacher les autres de faire ce qu'elle ne pouvait plus elle-m\'eame. Toutes les fois qu'on suspend un tel privil\'e8ge, on ne diminue rien de la part du Titulaire.\par
\par
Mais ici le Titulaire serait d'autant moins dans le cas de r\'e9clamer contre la suspension, qu'il n'a jamais \'e9t\'e9 le v\'e9ritable possesseur de la chose suspendue. Nous avons v\'fb plus haut dans l'histoire de la Compagnie des Indes qu'elle n'a \'e9t\'e9 qu'une machine employ\'e9e par le Gouvernement, pour faire sous sa direction le Commerce de l'Inde ; avec de l'argent en partie fourni par les contribuables de la Nation, & en partie pr\'eat\'e9 par divers\par
\par
particuliers nationaux ou \'e9trangers. Or, il r\'e9sulte de ce fait reconnu, que le Gouvernement, qui a \'e9lev\'e9 cette machine dans la vue du bien public, est entierement le ma\'eetre de la briser ; quand il s'est convaincu qu'elle ne conduit pas \'e0 l'objet qu'il s'\'e9tait propos\'e9.\par
\par
Le privil\'e9ge exclusif qu'il avait donn\'e9 \'e0 sa Compagnie ne peut pas \'eatre regard\'e9 comme une propri\'e9t\'e9 des Actionnaires de cette Compagnie. Premi\'e8rement, parce-qu'un privil\'e9ge exclusif, qui n'est ni ne peut \'eatre en lui m\'eame qu'une violation de la propri\'e9t\'e9 publique de tous les Citoyens, ne saurait jamais former une v\'e9ritable propri\'e9t\'e9 particuliere. Car l'attribution de ce qui appartient \'e0 autrui, n'en donne pas la propri\'e9t\'e9. Et bien moins encore quand il est prouv\'e9 que le motif, ou le pr\'e9texte, de l'utilit\'e9 g\'e9n\'e9rale qui peut avoir engag\'e9 \'e0 cette attribution, n'a pas d'application dans le cas dont il s'agit ; & que ce motif milite fortement au con\'ac\par
\par
traire pour la libert\'e9, qui est la propri\'e9t\'e9 & l'int\'e9r\'eat de tout le monde. Secondement, parceque, comme nous venons de le remarquer, le privil\'e9ge exclusif du Commerce de l'Inde, nomm\'e9ment, n'a jamais appartenu aux Actionnaires de la Compagnie qui en \'e9tait titulaire ; mais feulement \'e0 son administration, laquelle \'e9tait, & par sa nature devait \'eatre un simple outil dans la main du Gouvernement(35). De forte qu'en r\'e9voquant le privil\'e9ge exclusif de la Compagnie des Indes, c'est proprement \'e0 lui m\'eame que le Gouvernement a retir\'e9 ce privil\'e9ge, qui ne lui en a pas \'e9t\'e9 moins couteux pour lui avoir toujours appartenu.\par
\par
(35) La forme m\'eame d'administration dont la Compagnie des Indes a joui passagerement depuis 1764, jusqu'en 1768, n'\'e9tait pas entierement ind\'e9pendante, & encore \'e9tait-il tr\'e8s difficile que cette forme d'administration subsist\'e2t quoiqu'elle f\'fbt plus avantageuse \'e0 la Compagnie. Voyez les raisons expos\'e9es \'e0 la fin du Chapitre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
Dans le r\'e9gime actuel qu'il vient de donner aux Commerce de l'Inde, il y a plusieurs objets \'e0 consid\'e9rer. 1\'b0. La situation o\'f9 demeure la Compagnie des Indes, & ses Cr\'e9anciers ; & les droits dont ils restent en possession. 2\'b0. La restriction qui oblige tous les N\'e9gociants qui voudront tenter le Commerce de l'Inde, de faire leurs retours dans le Port de l'Orient. 3\'b0. L'imp\'f4t \'e9tabli sur leur Commerce. 4\'b0. Les avantages que le Commerce de l'Inde, exerc\'e9 par nos N\'e9gociants \'e0 demi-libres, aura sur celui d'une Compagnie publique & exclusive. 5\'b0. Les d\'e9savantages que la nature du Commerce de l'Inde laissera encore pour la Nation, au Commerce m\'eame qu'y exerceront nos N\'e9gociants. 6\'b0. Ce qu'on pourrait appeller un Commerce v\'e9ritablement libre.\par
\par
L'examen rapide de ces points importants, formera l'objet de six Chapitres, dans lesquels je diviserai cette der\'ac\par
\par
niere partie de mon travail. J'aurai grand soin d'y apporter la m\'eame impartialit\'e9 philosophique, par laquelle j'ai d\'e9sir\'e9 que cet ouvrage f\'fbt caract\'e9ris\'e9. Quand on ose \'e9crire pour la libert\'e9 & pour l'humanit\'e9, sous les yeux de la Patrie, & d'un Gouvernement bienfaisant ; il faut t\'e2cher de se rendre digne de sa cause & de ses juges, au moins par son application, par son z\'e8le & par la fermet\'e9 de son courage. La seule chose qui pourrait offenser des Citoyens anim\'e9s de l'amour du bien public, serait la faiblesse de ceux qui, en craignant d'exposer leur opinion, pourraient enlever a des gens plus habiles & plus \'e9clair\'e9s, l'occasion de saisir & de d\'e9velopper des aspects plus importants. J'espere n'avoir jamais \'e0 me reprocher d'avoir ainsi nui volontairement \'e0 la manifestation des v\'e9rit\'e9s utiles, d'apr\'e8s lesquelles la sagesse de l'Administration veut toujours se conduire ; & qu'elle a besoin\par
\par
de faire conna\'eetre au Peuple, afin de lui inspirer \'e0 la fois une reconnaissance \'e9clair\'e9e, une docilit\'e9 raisonn\'e9e, un amour solide & constant pour ceux qui sont charg\'e9s de veiller p\'e9niblement au maintien de ses droits & aux moyens d'accro\'eetre son bonheur.\par
\par
CHAPITRE II. De la situation & des droits actuels de la Compagnie des Indes & de ses Cr\'e9anciers.\par
\par
SI le Gouvernement seul a joui jusqu'\'e0 pr\'e9sent du privil\'e9ge exclusif du Commerce de l'Inde, & si l'on ne peut pas dire que ce privil\'e9ge ait jamais appartenu r\'e9ellement \'e0 d'autres ; ce qui ne lui a jamais appartenu, & ce qu'il est, sans doute, bien loin de vouloir s'approprier, est l'argent qui a \'e9t\'e9 fourni par des bailleurs de fonds & des pr\'eateurs de diff\'e9rents genres pour l'entreprise du commerce de l'Inde.\par
\par
Les cr\'e9anciers de ce commerce sont \'e0 pr\'e9sent de deux esp\'e8ces. Les uns sont les actionnaires m\'eames de la Compagnie, qui sont cr\'e9anciers du Roi pour leur premier capital de cent millions, pour les quatre-vingt millions dont il les\par
\par
a gratifi\'e9s en 1747, \'e0 la place de vingt au plus qu'il leur devait alors, & pour environ quatorze millions \'e0 quoi se montent les gratifications par tonneau, &c. qui leur ont \'e9t\'e9 promises par tous les Edits, & dont le fisc est en arriere avec eux depuis plusieurs ann\'e9es, & la valeur des effets qui leur appartenaient, & dont le Roi s'est mis en possession dans les Isles de France de Bourbon. Tous ces fonds sont sacr\'e9s & assur\'e9s, autant que les autres dettes de l'Etat, puisque les actionnaires ont \'e0 cet \'e9gard rengagement du Souverain.\par
\par
Les autres Cr\'e9anciers de ce commerce sont ceux qui de bonne foi ont pr\'eat\'e9 ou avanc\'e9 leurs fonds \'e0 la Compagnie, ou qui lui ont fait cr\'e9dit de quelque mani\'e8re que ce soit. Il parait par les \'e9tats que la Compagnie a pr\'e9sent\'e9s, qu'elle a encore de quoi faire honneur \'e0 ses dettes envers ces cr\'e9anciers. Mais M. l'Abb\'e9 MORELLET semble avoir assez\par
\par
nettement prouv\'e9 que ces \'e9tats sont exag\'e9r\'e9s ; & l'on dit que les D\'e9put\'e9s de la Compagnie, charg\'e9s d'en faire d'autres avec une exactitude plus s\'e9vere, ont trouv\'e9 un deficit si consid\'e9rable, qu'ils sont encore demeur\'e9s au-dessous des \'e9valuations de M. l'Abb\'e9 MORELLET.\par
\par
De cette position il nous parait r\'e9sulter \'e9videmment trois choses. L'une que la Compagnie des Indes a le droit & le devoir d'employer toutes les ressources, que lui laissent sa situation & la loi qui \'e9tablit la libert\'e9 du commerce de l'Inde, pour se mettre en \'e9tat de payer ses cr\'e9anciers. L'autre que le Gouvernement, qui d'ailleurs a principalement influ\'e9 sur l'administration de cette Compagnie, lui doit paternellement, & pour la furet\'e9 de ses Cr\'e9anciers, toute la protection qu'il pourra lui donner, sans nuire aux droits de ses autres Sujets. La troisi\'e8me, que si la protection du Gou-\par
\par
vernement & les efforts de la Compagnie ne pouvaient pas lui faciliter les moyens de s'acquitter avec les cr\'e9anciers, qui n'ont avanc\'e9 leurs fonds que sur la confiance qu'ils avaient dans la solidit\'e9 & la solidarit\'e9 de ses actionnaires ; la r\'e9solution qu'ont prise ceux-ci de retirer soixante millions de leur commerce, pour s'assurer une rente, devient caduque ; & que ce capital demeure \'e9quitablement hypoth\'e9qu\'e9 au payement des sommes que la Compagnie se trouverait redevoir.\par
\par
Quant aux moyens dont cette Compagnie peut faire usage pour tirer le meilleur parti possible de sa situation, & se procurer des gains qui puissent assurer d'autant le sort de ses Cr\'e9anciers : c'est \'e0 elle \'e0 les imaginer & \'e0 les combiner. C'est \'e0 elle \'e0 voir s'il lui convient mieux de tout vendre, & de faire face aux dettes que la vente de tous ses effets ne pourrait pas solder, en prenant sur le\par
\par
capital de soixante millions qui demeure encore \'e0 ses actionnaires ; ou si elle pr\'e9f\'e9re d'engager ceux-ci \'e0 un appel, au moyen duquel ils pourraient continuer le commerce de l'Inde, en concurrence avec les autres N\'e9gociants du Royaume, comme il leur est permis de le faire s'ils le peuvent, puisque l'exclusif seul de leur privil\'e9ge demeure suspendu ; ou si elle aime mieux louer ses vaisseaux & ses magasins aux N\'e9gociants qui voudront faire ce Commerce, & se borner ainsi \'e0 l'entreprise des coches maritimes de l'Inde.\par
\par
Ce dernier parti qui peut lui convenir davantage, semble pareillement propre \'e0 \'eatre aussi le plus avantageux aux N\'e9gociants qui seront tent\'e9s de ce commerce ; car il leur est impossible, sur-tout dans le moment pr\'e9sent, d'avoir des vaisseaux mieux appareill\'e9s, plus commodes, plus grands, plus solides, qui puissent mener plus surement une plus\par
\par
grande quantit\'e9 de marchandises, & par cons\'e9quent dont le fret soit \'e0 meilleur march\'e9. Cet arrangement, qui vraisemblablement se sera tout seul, pourvu qu'on ne le prohibe ni ne l'ordonne, pr\'e9senterait encore l'avantage d'employer les matelots & les Officiers qui ont servi la Compagnie, & qui sont exp\'e9riment\'e9s \'e0 la navigation des mers de l'Inde, sur les vaisseaux m\'eames qu'ils sont accoutum\'e9s de monter, & dont ils connaissent d\'e9ja toutes les bonnes & mauvaises qualit\'e9s. Les habiles marins disent que cet avantage est tr\'e8s consid\'e9rable ; que l'habitude de monter toujours les m\'eames Officiers & les m\'eames Matelots sur le m\'eame vaisseau, assure beaucoup les succ\'e8s & la rapidit\'e9 des manoeuvres ; & que c'est une des causes de la bont\'e9 de la marine de guerre des Anglais, Nous voyons dans l'Histoire, que les Romains adoptaient tous les bons usages des Peuples qu'ils pouvaient avoir\par
\par
\'e0 combattre. Mais il ne s'agit pas ici des Romains, ni de leur exemple. Nous avons prouv\'e9 dans bien des occasions, que nous savions comme eux le prendre de nos voisins, quand il est bon \'e0 suivre ; & c'est le moyen de le donner souvent \'e0 notre tour.\par
\par
Revenons au Commerce de l'Inde. Les Ecrivains, qui ont \'e9t\'e9 bien aises d'exercer leurs talens oratoires dans de belles d\'e9clamations, sur les hauts services & la grande utilit\'e9 de la Compagnie exclusive, ont sur-tout remarqu\'e9 savamment, que pour aller aux Indes par mer, elle employait beaucoup d'excellents Officiers de Marine & de bons Matelots. Et ils ont voulu faire croire que ces braves & habiles gens resteraient sans occupation si l'on donnait la libert\'e9 du Commerce de l'Inde. Ils auraient pu songer cependant que \'e7'aurait \'e9t\'e9 pr\'e9cis\'e9ment & seulement dans le cas o\'f9 l'on aurait laiss\'e9 \'e0 la Compagnie\par
\par
des Indes son privil\'e9ge exclusif, que sa Marine entiere serait in\'e9vitablement rest\'e9e sans emploi ; puisque cette Compagnie n'avait plus de fonds pour l'employer. Mais qu'au contraire, au moyen de la libert\'e9, il y aura des N\'e9gociants qui enverront des vaisseaux aux Indes. Et qu'ils ne les feront pas aller par terre. Et cons\'e9quemment qu'ils auront le plus grand int\'e9r\'eat \'e0 donner la pr\'e9f\'e9rence la plus distingu\'e9e aux Marins exerc\'e9s de longue main \'e0 ce p\'e9nible voyage. Or si, comme nous venons de l'observer, aucun r\'e9glement ne se m\'eale d'assurer ou d'\'f4ter la pr\'e9f\'e9rence aux vaisseaux de la Compagnie, ils l'auront de m\'eame tout naturellement.\par
\par
Nous disons qu'ils auront la pr\'e9f\'e9rence, pourvu que l'esprit r\'e9glementaire ne veuille pas la leur donner. En effet le moindre R\'e9glement suffit pour effaroucher les N\'e9gociants & restraindre infiniment le Commerce. La raison\par
\par
en est bien naturelle : les N\'e9gociants sont des gens qui administrent des fonds consid\'e9rables, dont souvent la plus forte partie ne leur appartient pas. Il leur est donc de la plus grande importance d'\'eatre circonspects, ou du moins de ne se fier qu'\'e0 eux-m\'eames & aux pr\'e9cautions que leur suggere leur int\'e9r\'eat pour le succ\'e8s de leurs op\'e9rations. D\'e8s qu'un R\'e9glement leur annonce qu'ils ne seront pas les ma\'eetres de disposer \'e0 leur gr\'e9, & selon que les circonstances le leur indiqueront, ou des instruments, ou des matieres, ou des agents de leur Commerce ; ils redoutent de s'engager dans une entreprise sur l'\'e9v\'e9nement de laquelle ils ne peuvent plus avoir assez d'influence. Alors ces entreprises n'ont pas lieu, & l'objet m\'eame du R\'e9glement ne saurait \'eatre rempli.\par
\par
Si l'on ordonnait donc aux N\'e9gocians qui voudraient faire le Commerce de l'Inde d'employer les vaisseaux de la\par
\par
Compagnie, ils craindraient qu'on ne leur donn\'e2t pas ces vaisseaux en assez bon \'e9tat ; que la Compagnie n'abus\'e2t de la portion de privil\'e9ge exclusif qui lui resterait en cette partie. Personne ou presque personne ne voudrait tenter le Commerce \'e0 cette condition, & alors la Marine de la Compagnie demeurerait effectivement & n\'e9cessairement oisive. Au lieu que s'ils peuvent traiter avec elle librement, ils s'y porteront d'eux-m\'eames.\par
\par
Cette observation plus g\'e9n\'e9rale & plus importante qu'on ne croit, & que les faits n'ont jamais d\'e9mentie, nous conduit d'elle-m\'eame au Chapitre suivant, dans lequel nous nous proposons d'examiner \'e0 fonds la restriction impos\'e9e \'e0 la libert\'e9 du Commerce de l'Inde, \'e0 ce qu'il parait, en saveur de la Ville & du Port de l'Orient.\par
\par
CHAPITRE III. De la restriction qui oblige les N\'e9gociants Fran\'e7ais qui essayeront le Commerce de l'Inde, de faire tous leurs retours au Port de l'Orient.\par
\par
AVANT de discuter ce que cette restriction peut avoir d'avantageux ou de nuisible, il saut bien se rappelles en quoi elle consiste.\par
\par
Les vaisseaux qui reviendrons de l'Inde ne pourront rel\'e2cher dans aucun autre Port que celui de l'Orient, \'e0 moins qu'ils n'y soient contraints par la n\'e9cessit\'e9. S'ils sont ainsi forc\'e9s de rel\'e2cher dans un autre Port du Royaume, ils ne pourront y d\'e9barquer leurs marchandises ; & il faudra qu'apr\'e8s un si long voyage, ils s'exposent une seconde sois \'e0 tous les hasards de la Mer, pour regagner le Port prescrit par l'Arr\'eat du Conseil. Si\par
\par
le mauvais \'e9tat des vaisseaux obligeoit de les d\'e9charger, il faudra que leur cargaison soit d\'e9pos\'e9e dans un magasin sous la garde des Commis des Fermes, & que les Propri\'e9taires d\'e9ja fort \'e0 plaindre du d\'e9labrement, ou peut-\'eatre de la perte de leurs Navires, en fassent construire ou en frettent d'autres ; ou dans le cas plus avantageux, qu'ils soient priv\'e9s du d\'e9bit pendant tout le rems qu'on employera \'e0 r\'e9parer les leurs, afin de les mettre \'e0 port\'e9e de recharger leurs marchandises, de remettre leur fortune \'e0 la merci des vents & des flots, & de la conduire au Port de l'Orient sous un acquit \'e0 caution, qui malheureusement ne pr\'e9serve ni des temp\'eates, ni des \'e9cueils, ni des bas fonds, ni du feu, ni des Corsaires. Encore si les Commis des Fermes pouvaient garder r\'e9ellement & garantir les vaisseaux dans une travers\'e9e de C\'f4te en C\'f4te, plus dangereuse de beaucoup que celle de la pleine Mer ! Il saut que les N\'e9gociants\par
\par
soient expos\'e9s \'e0 tous ces risques, & \'e0 des d\'e9penses qui peuvent emporter le profit du voyage. Il est possible qu'ils ne puissent avoir dans le Port de rel\'e2che de b\'e2timents pr\'eats \'e0 remener leurs marchandises \'e0 l'Orient, que dans une saison trop avanc\'e9e, pour qu'on puisse tenir la Mer. Cependant il ne leur est pas permis, m\'eame dans ce cas, de vendre leur cargaison. Il faudra qu'elle d\'e9p\'e9risse dans un magasin, souvent peu convenable, sous la garde des Commis, & que les Marchands perdent une partie de la valeur, & au moins l'int\'e9r\'eat de leurs fonds pendant un an de plus. En supposant tous les \'e9v\'e9nements les plus favorables qu'il soit possible, les N\'e9gociants de Dunkerque, du Havre de Grace, de la Rochelle, de Bordeaux, de Bayonne, & sur-tout de Marseille, seront priv\'e9s du plaisir & de l'avantage de faire arriver \'e0 leur porte les marchandises qu'ils voudraient tirer de l'Inde.\par
\par
Ils seront oblig\'e9s d'abandonner leur maison & le soin de leurs affaires ordinaires & courantes pour se transporter \'e0 grands frais \'e0 l'autre bout du Royaume, ou bien d'y confier leurs cargaisons, leurs effets, leurs marchandises, des marchandises tr\'e8s cheres, tr\'e8s faciles \'e0 g\'e2ter, tr\'e8s fragiles, aux Commis des Fermes, & \'e0 des Facteurs, \'e0 des Commissionnaires, qui, si loin de celui qui les emploie, peuvent \'eatre fort impun\'e9ment infid\'e9les, malhabiles, ou n\'e9gligens. Les marchandises de l'Inde, qui naturellement se r\'e9partiraient dans tous les Ports qui environnent le Royaume afin d'\'eatre respectivement plus proches des diff\'e9rents lieux o\'f9 elles se consomment, & d'y arriver \'e0 moins de frais, se trouveront toujours entass\'e9es dans un seul point de la Bretagne, d'o\'f9 elles continueront \'e0 ne pouvoir parvenir dans nos Provinces m\'e9ridionales, qu'avec des d\'e9penses \'e9normes, qui sont autant\par
\par
de surcharges ajout\'e9es \'e0 ces marchandises. Tout cela peut \'eatre en effet, de quelqu'utilit\'e9 aux Habitants de l'Orient ; mais par rapport au reste de la Nation, il faut convenir, cela est bien s\'e9vere.\par
\par
Si nous \'e9tions dans un si\'e9cle moins \'e9clair\'e9, & qu'on rapproch\'e2t ces dispositions de celles qui r\'e9glent la maniere dont les cargaisons de marchandises de l'Inde doivent \'eatre administr\'e9es, m\'eame au Port de l'Orient ; qui ordonnent, qu'elles y seront d\'e9pos\'e9es dans des magasins ferm\'e9s de deux clefs, dont l'une demeurera entre les mains des Commissionnaires des Armateurs, & l'autre dans celles des Commis des Fermes ; qui prescrivent de conduire & de d\'e9clarer d'abord \'e0 l'Orient les marchandises m\'eames qui seront destin\'e9es pour le Port de Nantes, auquel on accorde cependant quelque faveur sur les autres Ports du Royaume ; qui d\'e9fendent de transporter du Port de l'Orient les marchan\'ac\par
\par
dises d\'e9ja prohib\'e9es, ni m\'eame les toiles peintes, toiles de coton, mousselines, mouchoirs & basins, \'e0 l'\'e9tranger ou au port de Nantes, autrement que par Mer ; on pourrait croire que deux vues tr\'e8s diff\'e9rentes ont concouru \'e0 faire \'e9tablir la restriction dont nous nous proposons d'examiner ici les effets. On pourrait s'imaginer que des id\'e9es fiscales & r\'e9glementaires, que l'envie de rendre moins dispendieuse pour les Financiers la r\'e9gie de l'imp\'f4t \'e9tabli sur les retours de l'Inde, & celle de s'opposer plus facilement \'e0 cette esp\'e8ce de Commerce, le plus profitable de tous pour une Nation, apr\'e8s le Commerce libre, & que l'on appelle la contrebande ; se sont jointes au d\'e9sir paternel de favoriser la Ville de l'Orient, & d'emp\'eacher ses Habitans d'\'e9prouver, dans leur fortune, le d\'e9rangement qu'apporte toujours pour beaucoup de gens, un grand changement dans\par
\par
la place habituelle des d\'e9penses & des consommations.\par
\par
Mais les lumieres, & bien plus encore l'esprit de bienfaisance du Gouvernement, ne permettent pas de penser qu'il ait \'e9t\'e9 anim\'e9 par aucun autre motif, que celui de la compassion pour la situation o\'f9 pourraient se trouver la plupart des Habitans de la Ville de l'Orient, qui sont accoutum\'e9s \'e0 vivre sur les frais du Commerce de l'Inde, si ces frais & ce commerce se partageoient entre diff\'e9rents Ports(36). Cependant comme\par
\par
(36) Il est certain, comme nous venons de le remarquer, que toute transposition de d\'e9pense est funeste \'e0 plusieurs individus dans la soci\'e9t\'e9. Mais il faut bien distinguer le d\'e9placement des d\'e9penses qui est joint \'e0 leur diminution, de celui qui arrive sans qu'il y ait diminution, ou m\'eame par des causes qui assurent l'augmentation des d\'e9penses. Ce dernier n'est pas redoutable en lui-m\'eame, & le premier l'est toujours beaucoup. Je vais donner un exemple de l'un & de l'autre. Quand on fait la guerre, & que les revenus &\par
\par
la suppression du privil\'e9ge exclusif de la Compagnie des Indes ne peut rien dimiquelquefois\par
\par
dimiquelquefois capitaux de la Nation vont se consumer en Flandre, en Allemagne, sur mer, dans des Colonies lointaines, ils manquent aux d\'e9penses ordinaires de l'int\'e9rieur, les travaux les plus miles se suspendent, & le plus grand nombre des habitants du Royaume p\'e2tissent, dans toute d\'e9tendue du terme. Une partie d'entr'eux se font soldats pour suivre le cours des d\'e9penses, & profiter encore un peu du reste des salaires diminu\'e9s & d\'e9plac\'e9s ; d'autres deviennent Entreprenneurs ou Commis pour les fournitures des arm\'e9es, ou valets de ces Messieurs l\'e0. Mais ces ressources que trouvent quelques particuliers, sont elles m\'eames fort on\'e9reuses & fort tristes pour tout le reste de la Nation. A la paix il y a beaucoup de gens qui se plaignent. On r\'e9forme les Officiers & les Soldats ; les Commis des vivres se trouvent sans emploi ; les Entreprenneurs gagnent dix fois moins ; la plupart de leurs valets cherchent condition Le public n'a pas grand-piti\'e9 d'eux, quoique leur situation soit en effet affligeante. Cependant tout s'arrange, & au bout de quelque tems on ne s'apper\'e7oit plus\par
\par
nuer de la masse g\'e9n\'e9rale des d\'e9penses, ils trouveront, peut \'eatre avec quelque d\'e9sagr\'e9ment passager, de quoi se retourner & suppl\'e9er \'e0 l'occasion de travail qui pourra leur manquer. On doit les plaindre feulement de ce que l'on avait \'e9lev\'e9 une Compagnie avec un privil\'e9ge exclusif, qu'il n'\'e9tait ni possible, ni raisonnable de laisser subsister, & dont ils se trouvent pour le moment les victimes tr\'e8s innocentes.\par
\par
Mais ce qu'il ne faut pas oublier dans\par
\par
que tant de gens ayent \'e9prouv\'e9 un d\'e9rangement total dans leurs moyens de subsistance. Parceque leur d\'e9sastre ne provenait point, comme celui du Peuple pendant la guerre, d'une diminution r\'e9elle, mais seulement d'un d\'e9placement dans la masse des d\'e9penses & des subsistances ; que chacun s'est retourn\'e9 pour chercher les d\'e9penses, les gains & les salaires o\'f9 ils auraient d\'fb toujours \'eatre, & o\'f9 ils sont revenus se placer. Il en sera de m\'eame des habitants de l'Orient, qui vivaient sur la d\'e9pense de la Compagnie des Indes.\par
\par
le cas pr\'e9sent, est que la position f\'e2cheuse des habitants de la Ville de l'Orient, ne vient point du tout de la suspension du privil\'e9ge exclusif de la Compagnie des Indes. Cette Compagnie ne pouvait plus continuer son Commerce. C'est son impuissance, m\'eame d'emprunter pour ce Commerce, qui a d\'e9termin\'e9 le Gouvernement \'e0 lui \'f4ter le droit de prohiber, aux autres N\'e9gociants, les entreprises qu'elle n'\'e9tait plus en \'e9tat de soutenir. Si l'on n'eut pas donn\'e9 la libert\'e9, le Commerce de l'Inde se trouvait an\'e9anti ipso facto. Il n'eut procur\'e9 aucune espece de salaire aux habitants de la Ville de l'Orient. Il eut fallu qu'ils changeassent enti\'e8rement de m\'e9tier, ou du moins qu'ils cherchassent ailleurs \'e0 exercer le leur. La libert\'e9, au contraire, qui ressusciterais ce Commerce au moins pour un tems ; qui leur permettrait d'y participer comme Entrepreneurs, & non pas simplement comme salari\'e9s ;\par
\par
qui en amenerait au moins chez eux une partie en raison de la bont\'e9 de leur port & des chantiers, des vaisseaux, des magasins, de la Compagnie des Indes, qui peut devenir, comme nous l'avons dit, l'entrepreneuse des Coches maritimes de l'Inde, rendrait pour eux le choc moins violent, & le passage moins rapide.\par
\par
Mais par les raisons m\'eames que nous avons expos\'e9es dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, le r\'e9glement qui voudrait pour cela leur donner un privil\'e9ge exclusif au pr\'e9judice des autres ports du Royaume manquerait son objet ; car il ne servirait qu'\'e0 d\'e9gouter, entierement les N\'e9gociants des autres Ports, de tenter le Commerce de l'Inde, & alors les habitants de l'Orient seroient notablement tromp\'e9s dans leur calcul. Ils en ont d\'e9ja l'exp\'e9rience, puisqu'il n'est parti cette ann\'e9e que cinq vaisseaux, au lieu de 12 que le Commerce de l'Inde exigerait. Si le privil\'e9ge exclusif des retours demeu-\par
\par
rait au port de l'Orient, il n'est pas vraisemblable que ce nombre augment\'e2t. Il faudrait toujours que la plupart de ses habitants allassent chercher des ressources ailleurs, ou en trouvassent d'autres \'e0 leur proximit\'e9.\par
\par
Il est vraisemblable qu'ils auront, au moins pendant un tems, une part aussi forte dans le Commerce de l'Inde, si ce privil\'e9ge exclusif ne subsiste pas, que celle qu'il pourrait leur procurer. Ils auront de plus la libert\'e9, & l'occasion, & des motifs d\'e9terminants, de s'adonner par eux-m\'eames & directement \'e0 quelqu'autre Commerce moins casuel & plus profitable ; par exemple \'e0 la p\'eache & \'e0 la salaison du poisson : espece de Commerce tr\'e8s solide & qui ne connait presque point de bornes, parcequ'il porte sur un fonds productif, & qu'il offre \'e0 la fois \'e0 l'espece humaine les salaires & les subsistances. C'est ce que ne font pas les Commerces qui por\'ac\par
\par
tent simplement sur les travaux st\'e9riles des Manufactures & des Artisans : car ils attirent bien des salaires, mais il faut que ces salaires soient pay\'e9s par quelqu'un, & pour employer ces salaires, il faut encore retrancher sur la masse des subsistances qui viennent d'ailleurs. Au lieu que si le P\'eacheur prend quelque chose sur les subsistances qu'ont fait na\'eetre le laboureur, le p\'e2tre, & le vigneron, il donne en retour d'autres subsistances qui valent bien les leurs, & qui sont vivre d'autres hommes. Il paye, il alimente, il entretient de son propre fonds les salari\'e9s qui le v\'eatissent, le logent, fabriquent les instruments de son m\'e9tier, & les autres objets propres \'e0 sa jouissance ; & c'est-l\'e0 un avantage bien noble, qu'il ne partage qu'avec les Propri\'e9taires des terres & les Agriculteurs.\par
\par
A ces ressources, les habitants de\par
\par
l'Orient peuvent en joindre une autre, si le privil\'e9ge exclusif qu'on vient de leur donner est r\'e9voqu\'e9, comme celui de la Compagnie des Indes. Leur Port est beau, s\'fbr, commode ; il ne manque pas d'eau ; il est propre pour d'assez gros vaisseaux ; il a une belle corderie, une bonne machine \'e0 mater ; de vastes magasins. Il peut donc ais\'e9ment devenir, au soulagement de Brest, un Port de Roi pour la Marine militaire ; & d'autant mieux que les escadres arm\'e9es dans ces deux Ports seraient au besoin tr\'e8s facilement & tr\'e8s promptement r\'e9unies.\par
\par
Mais il n'y a pas moyen de songer \'e0 faire un Port militaire de l'Orient tant qu'il sera embarrass\'e9 par le retour exclusif des vaisseaux & des marchandises de l'Inde.\par
\par
J'entre dans tous ces d\'e9tails, parcequ'en souhaitant vivement la r\'e9vocation du privil\'e9ge exclusif donn\'e9 au Port & \'e0 la Ville de l'Orient, il s'en faut bien ce\'ac\par
\par
pendant que je voie avec indiff\'e9rence les allarmes & la situation de leurs Habitans ; & qu'au contraire je ne puis m'emp\'eacher de chercher, avec int\'e9r\'eat, les moyens qu'il serait possible d'employer pour calmer les premieres, & rendre la seconde moins f\'e2cheuse. A Dieu ne plaise, qu'il m'arrive jamais de regarder, d'un oeil tranquille, la peine d'aucun individu de mon espece ; disons mieux, d'aucun \'eatre sensible : car tous les \'eatres sensibles sont en cela m\'eame un peu de notre espece. Comment seraient-ils justes, les monstres qui ne seraient pas compatissants ? Mais aussi, comment oseraient-ils \'eatre compatissants, les l\'e2ches qui ne sauraient pas \'eatre justes. La justice, elle-m\'eame, est une compassion \'e9clair\'e9e pour les humains qui souffrent, quand on viole leurs droits. L'injustice au contraire & l'inhumanit\'e9 seraient le partage involontaire de ceux dont la bonne intention,\par
\par
trop concentr\'e9e sur un seul objet, souhaiterait qu'on priv\'e2t la soci\'e9t\'e9 de l'usage de ses droits, pour enrichir quelques uns de ses membres. La science de l'Economie politique, n'a presque pas d'autre objet que de pr\'e9venir les occasions de ce malheur, en d\'e9veloppant, autant qu'il est possible, les droits & les devoirs r\'e9ciproques des hommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9. Si quelqu'un des salari\'e9s de la Ville & du Port de l'Orient se plaignait de ma conclusion \'e0 leur \'e9gard, je serais donc forc\'e9 de lui r\'e9pondre que telle sensibilit\'e9 que puissent & que doive inspirer la situation o\'f9 ils se trouvent r\'e9duit par les cons\'e9quences d'un privil\'e9ge exclusif, je n'y vois qu'une raison de plus pour d\'e9sirer qu'ils ne restent pas en possession d'un autre privil\'e9ge exclusif qui les laisserait, \'e0 tr\'e8s peu de chose pr\'e8s, dans le m\'eame embarras ; & auquel d'ailleurs ils n'ont aucun droit de pr\'e9tendre. C'est \'e0 eux \'e0\par
\par
profiter de tous les avantages que leur position & leurs facult\'e9s peuvent leur donner pour participer au Commerce du Royaume ; mais le Commerce & les autres Habitants du Royaume, ne sauraient, \'e0 aucun titre, leur \'eatre asservis en aucune partie, ni soumis \'e0 leur payer un tribut.\par
\par
Or, ce serait un v\'e9ritable tribut, de la nature des impots indirects, que tous les faux frais dont nous avons plus haut fait l'\'e9num\'e9ration, & auxquels les N\'e9gociants des divers Ports du Royaume seraient soumis, par l'obligation de faire, exclusivement au Port de l'Orient, tous les retours de leur Commerce des Indes. Cet imp\'f4t, comme tous les autres imp\'f4ts indirects, couterait infiniment plus \'e0 ceux qui le payeraient, qu'\'e0 ceux pour lesquels il serait lev\'e9.\par
\par
En effet, les d\'e9penses dans les Ports de rel\'e2che, le fret pour retourner de\par
\par
ces Ports au Port privil\'e9gi\'e9, les frais de magasinage dans des lieux o\'f9 l'on ne pourrait d\'e9biter & d'o\'f9 il faudra repartir sous acquit \'e0 caution, & les plus grands frais de voiturage que les marchandises de l'Inde auraient \'e0 supporter pour se r\'e9pandre dans le Royaume, en partant exclusivement d'un seul Port, ne feraient d'aucun profit aux Habitants de celui de l'Orient. La perte de l'int\'e9r\'eat de l'argent pendant les retards ; celles des vaisseaux, des marchandises, des hommes, qui p\'e9riraient dans les seconds & tr\'e8s inutiles voyages qui suivraient les rel\'e2ches, feraient des pertes absolues dont personne au monde ne profiterait. Les N\'e9gociants seraient oblig\'e9s, ou de se ruiner, ou de se d\'e9dommager aux d\'e9pens de toutes les classes d'acheteurs de la Nation, de toutes ces pertes & de toutes ces d\'e9penses, dont la plus petite partie seulement serait au profit des Habitants du\par
\par
Port & de la Ville de l'Orient.\par
\par
S'il ne s'agissait donc que de faire subsister ces habitants aux frais de la Nation, il paraitrait plus court & beaucoup moins on\'e9reux d'ajouter \'e0 la capitation, ou bien plut\'f4t encore aux vingtiemes une somme suffisante pour leur fournir \'e0 chacun une pension. Personne cependant n'oserait proposer cet arrangement. Pourquoi ? C'est qu'on sait tr\'e8s bien qu'il serait injuste de prendre l'argent des sujets du Roi, pour soutenir \'e0 leurs d\'e9pens toute une Ville, fous le seul pr\'e9texte que cela serait utile \'e0 ses Habitants. Mais on ne sait pas tout-\'e0 fait si bien que les privil\'e9ges exclusifs ne font pr\'e9cis\'e9ment que la m\'eame chose, & qu'ils le sont seulement avec une perte, peut-\'eatre d\'e9cuple, peut \'eatre centuple, mais tr\'e8s certainement excessive pour la Nation & pour l'humanit\'e9.\par
\par
Avant de passer \'e0 un autre article, je crois devoir ajouter \'e0 celui-ci quel\'ac\par
\par
ques r\'e9flexions tendantes \'e0 pr\'e9venir, non pas une objection des partisans des privil\'e8ges exclusifs ; mais un proc\'e9d\'e9 qui leur est tr\'e8s familier. Quand ils ne savent plus que r\'e9pondre \'e0 un Auteur, ils se mettent \'e0 l'inculper personnellement ; & cela est en effet plus court & plus ais\'e9. Ces Messieurs ressemblent beaucoup \'e0 l'Abb\'e9 Cotin : quiconque les r\'e9fute\par
\par
N'estime point son Roi ; Et, selon leur avis, il n'a ni foi ni loi(37).\par
\par
On les prendrait pour des Chevaliers aux ordres du Gouvernement, tant ils feignent de le d\'e9fendre, lorsqu'on est bien \'e9loign\'e9 de l'attaquer, & quoiqu'il ne leur ait confi\'e9 ni sa cause, ni ses principes, ni ses vues, ni ses plans, ni ses motifs. S'ils \'e9taient eux-m\'eames plus \'e9clair\'e9s, ils pourraient s'appercevoir que le Gouvernement l'est beaucoup\par
\par
(37) Boileau, Satyre neuvieme.\par
\par
plus qu'eux ; qu'il a tr\'e8s nettement t\'e9moign\'e9 depuis quelques ann\'e9es par un grand nombre d'op\'e9rations paternelles, qu'il n'aime ni les prohibitions ni les privil\'e9ges exclusifs, & qu'il en connait les inconv\'e9niens ; qu'il s'est notamment expliqu\'e9 \'e0 ce sujet, dans ses d\'e9cisions m\'eames, au sujet de la Compagnie des Indes. Ils en concluraient, avec moi, que l'attribution du privilege exclusif des retours de l'Inde au Port de l'Orient n'est qu'un arrangement provisoire & passager, pour rendre feulement moins sensible & moins rapide la r\'e9volution que les Habitans de la Ville de l'Orient auraient in\'e9vitablement \'e9prouv\'e9e, si l'on eut abandonn\'e9 la Compagnie des Indes a son impuissance avec son privil\'e9ge exclusif.\par
\par
Au surplus, je supplie tous ceux \'e0 qui ce Chapitre pourrait d\'e9plaire de remarquer que je ne suis qu'un simple Citoyen, qui n'aspire en aucune maniere au m\'e9tier de donneur d'avis, & qui en me\par
\par
livrant \'e0 des recherches philosophiques sur les v\'e9rit\'e9s les plus utiles aux hommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9, fuis oblig\'e9 de me fixer rigoureusement aux r\'e9sultats que nous indiquent les loix de la nature, & la notion pr\'e9cise des droits & des devoirs r\'e9ciproques ; sans p\'e9n\'e9trer, sans juger, sans louer, sans bl\'e2mer, les raisons particulieres qui, dans des circonstances que peut-\'eatre j'ignore, peuvent d\'e9terminer les hommes d'Etat. C'est \'e0 ceux-ci qu'il appartient de d\'e9cider, quand nous dissertons. Et ils ont trop de lumi\'e8res pour interdire \'e0 personne la libert\'e9 de disserter, qui ne peut faire tort \'e0 qui que ce soit, & qui sert beaucoup \'e0 manifester la v\'e9rit\'e9, que tout le monde a si grand int\'e9r\'eat de conna\'eetre.\par
\par
CHAPITRE IV. De l'Imp\'f4t \'e9tabli sur les retours du Commerce de l'Inde.\par
\par
JUSQU'\'c0 cette ann\'e9e la Nation a pay\'e9 un imp\'f4t \'e0 la Compagnie, & par cons\'e9quent au Commerce des Indes, sous le titre de gratifications par tonneau, & c. & c. Selon la nouvelle L\'e9gislation, il parait qu'au contraire, ce sera le Commerce des Indes qui payera \'e0 la Nation un imp\'f4t de cinq pour cent sur ses retours, & de trois pour cent sur ceux des Isles de France & de Bourbon. Cet arrangement qui prouve combien on est revenu des anciens pr\'e9jug\'e9s, sur la n\'e9cessit\'e9 pr\'e9tendue de favoriser le Commerce de l'Inde aux d\'e9pens du Public, parait, au premier coup d'oeil, fort avantageux & propre \'e0 soulager beaucoup la Nation. Ce serait cependant la matiere d'un probl\'eame tr\'e8s curieux en\par
\par
\'e9conomie politique, de savoir s'il la soulage en effet.\par
\par
L'illustre & savant FRANCKLIN, disait, tr\'e8s \'e9nergiquement, au Parlement d'Angleterre, que les Marchands font entrer dans leurs factures, tous les imp\'f4ts dont on croit les charger(38). Matthieu Deker, observe avec autant de justesse, qu'ils se sont rembourser, outre l'imp\'f4t qu'ils ont avanc\'e9, l'int\'e9r\'eat des fonds qu'ils ont employ\'e9s \'e0 faire cette avance sur le m\'eame pied que celui des autres fonds qu'ils ont dans leur Commerce( 39) ; c'est \'e0-dire, au moins \'e0 dix pour cent. Si ces Principes, qui sont aussi ceux des Economistes fran\'e7ais, sont vrais, comme ils nous paraissent incontestables ; il s'en suivra, que la Nation sera forc\'e9e de payer \'e0 nos N\'e9go(38)\par
\par
N\'e9go(38) le septieme Volume des Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen de l'ann\'e9e 1768, pages 50 & 51.\par
\par
(39) Essai sur les causes du d\'e9clin du Commerce \'e9tranger de la Grande Bretagne.\par
\par
ciants, l'imp\'f4t qu'on aura exig\'e9 d'eux, & les frais de la lev\'e9e de cet imp\'f4t, & au moins dix pour cent en sus. Il n'y aura donc l\'e0 dedans aucun soulagement pour elle.\par
\par
Mais les facult\'e9s que la Nation a de d\'e9penser & de payer des imp\'f4ts sont born\'e9es. Car en tout pays, les gens qui ont un revenu, ne sauraient d\'e9penser r\'e9gulierement plus que ce revenu ; & il est encore plus difficile \'e0 ceux qui vivent de salaires, d'\'e9tendre leur d\'e9pense au-del\'e0 des limites de ces m\'eames salaires. Si la Nation met donc une partie de ses d\'e9penses \'e0 payer des imp\'f4ts, & de grands frais de lev\'e9e, de proc\'e9dures, d'amendes & de confiscations, & l'int\'e9r\'eat de ces frais & de ces imp\'f4ts, aux D\'e9bitants des marchandises de l'Inde, elle sera priv\'e9e du pouvoir de faire d'autres d\'e9penses, tr\'e8s vraisemblablement plus profitables, & dont les cons\'e9quences auraient pr\'eat\'e9 matiere \'e0 d'autres im-\par
\par
p\'f4ts Il se trouvera donc pour le Fisc, un d\'e9ficit d'un c\'f4t\'e9, par l'effet m\'eame de la recette qu'il para\'eetra faire de l'autre ; & il demeurera en outre, charg\'e9 des d\'e9penses de souverainet\'e9, pour l'entretien & le maintien des \'e9tablissements de l'Inde.\par
\par
Il faut donc chercher ailleurs les avantages que le nouveau r\'e9gime a sur l'ancien. Car il en a en effet, & de tr\'e8s consid\'e9rables, comme nous le venons dans le Chapitre suivant.\par
\par
CHAPITRE V. Des avantages r\'e9els que le r\'e9gime actuel a sur l'ancien.\par
\par
LE premier de ces avantages qui se pr\'e9sente \'e0 l'esprit, est que nos N\'e9gociants jouissants de quelque libert\'e9, ayant entr'eux quelque concurrence \'e0 craindre, & \'e9tant d'ailleurs guid\'e9s par l'int\'e9r\'eat tr\'e8s \'e9clair\'e9 que presque tous les hommes ont sur les affaires qui leur sont directement personnelles, mettront dans toutes leurs op\'e9rations une plus grande \'e9conomie que ne pouvait faire la Compagnie des Indes, qui ne redoutait aucune concurrence, & qui sp\'e9culait sur l'argent d'autrui. Car on doit se rappeller qu'il a \'e9t\'e9 prouv\'e9 que les Actionnaires de cette Compagnie n'\'e9taient que de simples bailleurs de fonds.\par
\par
Si le privil\'e9ge exclusif du Port de l'Orient subsistait, il pourrait arriver,\par
\par
& m\'eame il parait tr\'e8s s\'fbr qu'il arriverait, que cet avantage de la bonne \'e9conomie des N\'e9gociants, ou des Compagnies particulieres, serait absorb\'e9 par les faux-frais des ports de rel\'e2che, des voyages, des commissions, & c. auxquels ce privil\'e9ge exclusif les assujettirait Mais je crois avoir montr\'e9 que ce privil\'e9ge n'est pas de nature \'e0 subsister. Et lorsqu'il sera r\'e9voqu\'e9, le commerce de l'Inde deviendra d'autant moins on\'e9reux pour la Nation, que l'intelligence, que l'\'e9conomie & sur tout que la concurrence des N\'e9gociants de nos Ports, nous feront acheter les marchandises de l'Inde \'e0 meilleur march\'e9.\par
\par
Un autre avantage qui me parait plus consid\'e9rable encore, & qui aura lieu dans l'un & dans l'autre cas, est que si le Commerce de l'Inde r\'e9ussit mal \'e0 nos N\'e9gociants, ils n'y mettront pas autant d'opini\'e2tret\'e9, & n'alt\'e9reront jamais aussi prodigieusement\par
\par
ment leurs capitaux, que la Compagnie des Indes a fait les siens. La raison de cet avantage semble, comme l'autre, \'eatre tir\'e9e de la nature des choses. Car lorsqu'un Commerce n'est pas profitable pour des Entrepreneurs libres, ils le quittent d\'e8s qu'ils s'en apper\'e7oivent, & ils n'ont garde de s'y ruiner entierement. La conservation de leur fortune & l'am\'e9lioration de leurs capitaux leur sont trop pr\'e9cieuses pour cela. Mais une Compagnie nombreuse, publique, exclusive ; ; qui ne subsiste que par une faveur du Gouvernement ; qui s'attend naturellement & sans cesse a de nouvelles faveurs ; & dans laquelle ses Administrateurs disposent de fonds immenses qui ne leur appartiennent point, ou qu'en tr\'e8s petite partie ; va toujours, quoiqu'elle perde, jusqu'\'e0 ce qu'elle soit \'e0 l'extr\'eamit\'e9, & que tromp\'e9e & sans esp\'e9rance, elle voye enfin son dernier \'e9cu sou-\par
\par
pirer inutilement au fond de sa caisse(40). C'est ce qui est arriv\'e9 \'e0 la Compagnie des Indes ; & c'est, \'e0 mon avis, la principale raison pour laquelle les grandes Compagnies exclusives sont, (sur-tout pour des commerces on\'e9reux en eux-m\'eames \'e0 la soci\'e9t\'e9, comme celui que nous faisons dans l'Inde, ) infiniment plus redoutables que les N\'e9gociants particuliers, qui pourraient en s'unissant par petites Compagnies, tenter les m\'eames entreprises.\par
\par
(40) PERSE, Satyre II. v. 50-51. Voyez l'\'e9pigraphe qui est \'e0 la t\'eate de cet Ouvrage.\par
\par
CHAPITRE VI. Des d\'e9savantages que la nature du Commerce de l'Inde, laissera encore pour la Nation, \'e0 celui m\'eame qu'y exerceront nos N\'e9gociants.\par
\par
IL PARAIT certainement incontestable que nos N\'e9gociants prendront de plus grands soins pour la conservation de leurs capitaux, que la Compagnie des Indes n'a fait pour les siens, & m\'eame qu'elle ne pouvait le faire. Mais il faut aussi remarquer une chose qui, au premier coup d'oeil, semble \'eatre un avantage du nouveau r\'e9gime, & qu'un examen plus approfondi peut faire cependant regarder comme un inconv\'e9nient.\par
\par
C'est que nos N\'e9gociants particuliers pourront conserver leurs capitaux, &\par
\par
m\'eame les accro\'eetre par les profits qu'ils feront( 41) dans beaucoup d'occasions o\'f9 la Compagnie des Indes perdait & devait perdre. La raison de ce fait est qu'ils n'auront point \'e0 payer les d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9, dont la Compagnie \'e9tait charg\'e9e, que le commerce de l'Inde n\'e9cessite, & que le Gouvernement vient de prendre sur lui. Mais comme le Gouvernement ne peut faire aucune d\'e9pense qu'avec l'argent de la Nation, il s'ensuit que celle-ci se trouvera dans le cas de payer deux fois les marchandises de l'Inde. D'abord par un imp\'f4t lev\'e9 sur ses contribuables ; & puis par ses achats aux N\'e9gociants qui les auront apport\'e9es.\par
\par
C'est sans doute dans la vue d'\'e9viter cet inconv\'e9nient, que le Gouvernement\par
\par
(41) Aux d\'e9pens de La Nation, bien entendu ; car les Marchands qui fournissent la Nation, ne peuvent jamais profiter autrement.\par
\par
a \'e9tabli l'imp\'f4t d'un vingtieme sur les retours de l'Inde, dont nous avons parl\'e9 plus haut. Mais, ind\'e9pendamment de ce que cet imp\'f4t ne semble pas devoir fournir une somme suffisante pour les d\'e9penses que le Gouvernement a prises sur lui en se chargeant d'entretenir dans l'Inde les Comptoirs, les Forts, & la puissance civile & militaire que ces \'e9tablissements exigent ; je n'ai pu m'emp\'eacher de voir dans mon avant dernier Chapitre, que par sa nature m\'eame, cet imp\'f4t couterait beaucoup plus \'e0 la Nation, qu'il ne rapporterait au fisc ; & par cons\'e9quent qu'il ne serait n\'e9cessaire pour l'objet auquel il serait consacr\'e9.\par
\par
Telle est l'alternative \'e0 laquelle on se trouve r\'e9duit par rapport au commerce de l'Inde ; ou il faut laisser faire les d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9 qu'il entraine, par les N\'e9gociants m\'eames qui en sont charg\'e9s ; ou il faut y subvenir\par
\par
par le moyen d'un imp\'f4t, lev\'e9, soit dans l'Inde, soit en France, sur ce commerce ; ou il saut en prendre les fonds dans la caisse publique, qu'on appelle le Tr\'e9sor royal, & qui ne peut faire face \'e0 cette augmentation de d\'e9penses, que par une addition de pareille somme \'e0 la masse des imp\'f4ts ordinaires. Dans les deux premiers cas, la Nation paye ces d\'e9penses, incomparablement plus qu'elles ne coutent & qu'elles ne valent. Dans le dernier cas, elles sont pay\'e9es par la Nation, sur un pied plus approchant de la valeur des sommes qu'elles exigent r\'e9ellement. Mais aussi ces sommes se trouvent fournies, pour la plus grande partie, par de pauvres contribuables, qui n'y ont aucun int\'e9r\'eat, qui ne consomment point de marchandises de l'Inde, & par rapport auxquels il parait fort injuste & fort dur(42),\par
\par
(42) Voyez plus haut dans la premiere partie, au quatrieme Chapitre, paragraphe second, p. 58.\par
\par
de leur faire acquitter aucune portion de ces marchandises, \'e0 la d\'e9charge des riches qui en sont usage.\par
\par
On r\'e9pond \'e0 cela \'bb qu'il est possible que nous fassions le commerce de l'Inde, sans y avoir des \'e9tablissements ; & que si nous n'avions point d'\'e9tablissements dans l'Inde, cela diminuerait beaucoup les d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9 \'bb. Au premier coup d'oeil ce dernier fait semble incontestable. Le premier forme la matiere d'une opinion qui est celle de M. l'Abb\'e9 MORELLET, & de quelques autres Citoyens tr\'e8s respectables, pour la sagesse desquels j'ai la v\'e9n\'e9ration la plus d\'e9cid\'e9e. Mais j'ose avouer cependant que ce n'est pas la mienne. Dans ces cas particuliers, qui ne d\'e9pendent pas directement des principes, & qui par cons\'e9quent ne sont pas susceptibles d'une \'e9vidence absolue, il est permis d'avoir une opinion.\par
\par
S'il s'agissait feulement d'ouvrir le commerce de l'Inde, si aucune des Nations europ\'e9ennes n'y avait des \'e9tablissements & une puissance, je conviendrais avec ces Messieurs, qu'il serait tr\'e8s inutile, & m\'eame tr\'e8s on\'e9reux au commerce, de b\'e2tir des Villes dans l'Inde & d'y avoir des Forteresses & des Soldats. Mais d\'e8s qu'une Nation europ\'e9enne a fait la folie de vouloir jouer un r\'f4le dans l'Indoustan & de payer par les d\'e9penses \'e9normes que ce r\'f4le exige, une espece de privil\'e9ge exclusif pour ses N\'e9gociants ; il me semble impossible que les N\'e9gociants des autres Nations puissent avoir aucune certitude d'\'e9viter les avanies, les exactions, les embargos que les intrigues de leurs freres europ\'e9ens \'e9tablis dans l'Inde, ne manqueraient pas de leur susciter de toutes parts. Ces N\'e9gociants d\'e9nu\'e9s de l'appareil d'une Puissance protectrice, resteraient \'e0 la merci des Nations brigandes\par
\par
& des Princes avanturiers du Pays. Il ne para\'eet pas que ce soit l\'e0 le moyen d'avoir aucune propri\'e9t\'e9 assur\'e9e, ni par cons\'e9quent celui de pouvoir r\'e9ussir dans aucun commerce.\par
\par
On a dit que \'bb ces Princes prot\'e9geraient eux-m\'eames les N\'e9gociants de toutes Nations qui viendraient acheter les marchandises de leur Pays, parcequ'en effet leur int\'e9r\'eat serait de les prot\'e9ger \'bb. Il est tr\'e8s vrai que les hommes se conduisent en g\'e9n\'e9ral conform\'e9ment \'e0 leur int\'e9r\'eat, quand ils sont \'e9clair\'e9s sur cet int\'e9r\'eat. Mais il n'y a pas encore, m\'eame en Europe, un seul Pays o\'f9 l'on soit assez \'e9clair\'e9 sur ses int\'e9r\'eats pour savoir qu'on doit prot\'e9ger \'e9galement tous les acheteurs des productions & des marchandises du territoire. Et nous nous flatterions de trouver aux Indes, ce que les progr\'e8s de la philosophie & des lumi\'e8res sur l'\'e9conomie politique n'ont pas encore p\'fb \'e9tablir dans\par
\par
nos climats ! Nous voyons la Russie donner presqu'entierement le privil\'e9ge exclusif de son commerce aux Anglais, malgr\'e9 les avantages \'e9vidents qu'elle aurait \'e0 traiter \'e9galement bien toutes les Nations qui faciliteraient le d\'e9bit des productions de son vaste Empire ; & celui qu'elle trouverait \'e0 acheter de la premiere main les objets de consommation que son climat lui refuse. Et nous penserions que les Nababs sont plus \'e9clair\'e9s que les Czars ! Les Princes de l'Inde sont des Despotes arbitraires ; & dans aucun pays, ce ne peut \'eatre que par une espece de miracle qu'un Despote arbitraire soit \'e9clair\'e9 sur ses propres int\'e9r\'eats. S'il y en avait un seul qui le fut, il quitterait son Tr\'f4ne, ou n'employerait sa puissance autocratique qu'\'e0 se d\'e9truire elle-m\'eame, & \'e0 changer la constitution de son Gouvernement.\par
\par
Fonder actuellement la s\'e9curit\'e9 du commerce de nos N\'e9gociants sur la pro\'ac\par
\par
section des Indiens m\'eames, c'est \'e0 peu pr\'e8s la m\'eame chose qu'\'e9tablir celle des caravannes de la Mecque sur la protection des Arabes du D\'e9sert. Les Princes de l'Inde, & les Chefs de ces milices vagabondes qui infestent le pays, se laisseront encore entra\'eener pendant long-temps par l'avidit\'e9 du pillage des biens de ceux qui ne leur sembleront pas assez forts pour se d\'e9fendre & r\'e9sister \'e0 un coup de main ; & s\'e9duire par les pr\'e9sens, les sollicitations & les manoeuvres des Marchands qui se trouveront en force sur les lieux. Ils ne seront, dis-je, de bien long-tems assez habiles & assez sages pour refuser des privil\'e9ges exclusifs \'e0 ceux qui paro\'eetront pouvoir les seconder dans leurs guerres par le secours des Soldats, de l'artillerie & des Ing\'e9nieurs de l'Europe, \'e0 laquelle appartient sans contredit, dans l'Univers entier, la pr\'e9\'e9minence, pour l'art atroce & malheureux de d\'e9truire savamment le genre humain.\par
\par
Il me parait donc que nos N\'e9gociants ne pourront soutenir la concurrence des puissantes Compagnies d'Angleterre & de Hollande qu'\'e0 la faveur des Etablissements que le Roi entretiendra pour eux, & que sa puissance rendra respectables. Mais je crois avoir \'e9videmment d\'e9montr\'e9 dans la premiere Partie de cet \'e9crit, que cela m\'eame, est un emploi tr\'e8s f\'e2cheux & tr\'e8s ruineux des capitaux & de l'imp\'f4t de la Nation.\par
\par
Au reste, quand on accorderait la possibilit\'e9 de faire le commerce de l'Inde concurremment avec les Compagnies Anglaise & Hollandaise, sans Etablissements, sans Comptoirs, sans Ports & sans Forts dans le Pays ; il n'en r\'e9sulterait rien pour le moment pr\'e9sent, puisque nous avons aujourd'hui toutes ces choses dans l'Inde, & qu'il faut du moins provisoirement les y entretenir. Il n'en r\'e9sulterait pas grand'chose pour le futur ; car quand nous n'aurions plus ces Etablissements, la\par
\par
Nation ne serait pas dispens\'e9e pour cela de prot\'e9ger le commerce qu'elle ferait imm\'e9diatement dans l'Inde.\par
\par
Ceci doit se r\'e9sumer \'e0 une question. Ferons nous la guerre dans l'Inde, ou en Europe, \'e0 cause qu'un Vaisseau Fran\'e7ais aura \'e9t\'e9 vex\'e9 \'e0 la C\'f4te de Coromandel, \'e0 l'instigation de la Compagnie Anglaise ? Si nous ne sommes point d'humeur \'e0 la faire, il n'y a pas moyen que ce commerce se soutienne. Si nous la faisons, nous aurons toujours une source de querelles d'autant plus fr\'e9quentes & plus dispendieuses, que le d\'e9faut de Places & d'une Puissance habituelle dans le Pays amenera plus d'occasions o\'f9 le droit de nos N\'e9gociants pourra \'eatre viol\'e9, & que nous serons moins \'e0 port\'e9e de tirer secours du Pays m\'eame. Ainsi nous continuerons de sacrifier des capitaux immenses, & le plus pur sang d'un Peuple fidele, mais pauvre, pour acheter\par
\par
trop cher les mouchoirs dont nous aurons besoin afin d'essuyer nos larmes.\par
\par
Si pour pr\'e9venir par l'appareil de son pouvoir une partie de ces contestations funestes, le Roi conserve les Etablissements de l'Inde & les soutient d'une maniere convenable \'e0 la dignit\'e9 de la Nation ; alors les choses resteront comme elles sont. Et l'on peut voir dans notre premiere Partie qu'il ne nous en coutera guere habituellement que 60 millions de capitaux ; une privation de la subsistance de deux cents mille Citoyens ; un vuide de trois millions dans la recette ordinaire du Tr\'e9sor Royal ; un an\'e9antissement de dix millions du revenu des Possesseurs du produit net de la culture ; pour \'eatre bien fournis de marchandises de l'Inde par des vaisseaux portants pavillon fran\'e7ais, dont les Armateurs seraient oblig\'e9s en outre, & maigre eux-m\'eames de nous vendre, sans y gagner beau\'ac\par
\par
coup, ces marchandises sur le pied du double de leur valeur. Le tout sans pr\'e9judice des guerres que ce commerce entra\'eenerait encore \'e0 sa suite, & qui de tems-en-tems occasionneraient des pertes sept ou huit fois plus consid\'e9rables.\par
\par
Alors on ne pourrait pas dire que le commerce de l'Inde fut un commerce libre. Ce serait, ce qui est tr\'e8s diff\'e9rent, un commerce favoris\'e9 ; & prodigieusement favoris\'e9, aux d\'e9pens de la Nation.\par
\par
CHAPITRE VII. Des saveurs en matiere de Commerce.\par
\par
C'EST un lieu commun de morale qu'en tontes choses le milieu est difficile \'e0 garder. Cette maxime n'est vraie que parcequ'on n'est pas assez \'e9clair\'e9. L'homme qui voit le but & son chemin, ne se d\'e9tourne ni \'e0 droite ni \'e0 gauche. Celui qui ne voir pas est forc\'e9 de s'\'e9garer. Chez les Peuples ignorants on trouve quelques gens vertueux, & beaucoup qui ne le sont pas. On y cherche l'homme juste. On y voit la pl\'fbpart des commerces ran\'e7onn\'e9s & r\'e9glement\'e9s ; quelques autres excit\'e9s & gratifi\'e9s : il n'y a point de commerce libre Les Anglais m\'eames n'en savent pas davantage ; ils s'\'e9ffor\'e7ent d'\'e9tendre leur commerce avec des primes, tandis qu'ils le g\'eanent & le resserrent avec des Douanes ;\par
\par
semblables aux Bouchers qui souflent & frappent \'e0 la fois les animaux qu'ils ont tu\'e9s ; mais cette m\'e9thode n'est bonne que pour \'e9corcher.\par
\par
Quelque sages, quelqu'\'e9clair\'e9s, quelque laborieux & quelque bien intentionn\'e9s que puissent \'eatre les hommes charg\'e9s de l'administration publique, ce sont des hommes, & par cons\'e9quent des \'eatres qui ne peuvent pas tout savoir. Il est physiquement impossible qu'ils ne soient pas surcharg\'e9s par le poids des affaires de vingt millions d'hommes. Comment donc \'e9viter les m\'e9prises les plus funestes ? Comment faire pour ne pas ordonner & d\'e9fendre \'e0 contre-tems ? Le moyen est fort simple : c'est de ne jamais d\'e9cider arbitrairement ; c'est de ne vouloir que ce que la nature des choses prescrit, & ce qu'elle serait toute seule ; c'est de n'ordonner rien, que la paix, & la conservation des droits de propri\'e9t\'e9 ; c'est\par
\par
de ne d\'e9fendre rien, que le vol & la violence. Si l'on s'en tenait \'e0 cette r\'e9gle, on s'\'e9pargnerait le travail, l'inqui\'e9tude, la fatigue d'une foule \'e9norme de r\'e9glements ; qui, s'ils sont bons, sont inutiles, comme un ordre \'e0 la riviere de couler ; & s'ils sont mauvais, sont d\'e9sastreux, comme une digue qui barrerait le lit du fleuve & ferait inonder le territoire. Les Chefs des Empires n'auraient presque plus qu'\'e0 jouir de la reconnaissance & de l'amour du Peuple, qui vivrait & ferait ses affaires, & les leurs, \'e0 l'ombre de leur autorit\'e9 ; & de l'estime, de la v\'e9neration des Etats voisins, \'e0 qui l'activit\'e9 de la Nation en imposerait, & qui participeraient par contre-coup aux avantages que la libert\'e9 r\'e9pandrait sur elle. La t\'e2che des Administrateurs ne serait plus au dessus des forces de l'homme. Ce serait alors que le m\'e9tier de gouverner le monde deviendrait bon ; & qu'on pour\'ac\par
\par
rait enfin dire, Heureux comme un Roi. Ce qui, dans presque tous les Pays, a \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent le plus faux des Proverbes.\par
\par
Au lieu de cela, on s'est persuad\'e9, dans la plus grande partie du monde connu, qu'il fallait que l'autorit\'e9 mit directement la main \'e0 tout. On a surcharg\'e9 ses infortun\'e9s d\'e9positaires de soins multipli\'e9s, qui n'ont aucun rapport avec leurs fonctions naturelles & paternelles. On leur a ravi le repos. Est-il \'e9tonnant, qu'entrain\'e9s par l'opinion g\'e9n\'e9rale, & tromp\'e9s par leurs bonnes intentions, ils en ayent \'e0 leur tour priv\'e9 quelquefois les autres. Quand on ne veut pas laisser aller les choses dans leur ordre naturel, il est moins facile de faire que d'emp\'eacher. Del\'e0 sont sorties toutes les prohibitions qui ont afflig\'e9 la terre. Le Czar PIERRE I. a r\'e9glement\'e9 jusqu'aux barbes de ses sujets. Presque nulle part aucun commerce n'est demeur\'e9 libre, pas m\'eame\par
\par
\'e0 Paris, celui de r'aiguiser des couteaux dans les rues. Les prohibitions cependant ont manifest\'e9 leurs funestes effets. L'\'e9tat de g\'eane & d'inertie qui en r\'e9sulte, & les dangers de cet \'e9tat pour toutes les parties d'un corps politique, ont fait impression a quelques t\'eates sup\'e9rieures, \'e0 quelques ames honn\'eates, \'e0 quelques g\'e9nies \'e9lev\'e9s. Ceux-ci ont pens\'e9 que loin de prohiber il fallait exciter ; & emport\'e9s par leur z\'e8le, ils ont, en effet, essay\'e9 d'exciter arbitrairement toutes les entreprises de commerce qui leur ont paru utiles : & souvent sans sonder au-del\'e0 de cette apparence, & sans observer scrupuleusement si une entreprise, pour qui la libert\'e9 & la franchise ne sont pas un encouragement suffisant, m\'e9rite qu'on lui en donne un autre. Del\'e0 sont venues les primes, les gratifications, si communes & si consid\'e9rables en Angleterre, & qui honorent plus le patriotisme de la Nation que ses lumie\'ac\par
\par
res. Del\'e0 aussi les dons ou les avances accord\'e9es, dans d'autres Pays, par le Gouvernement \'e0 des N\'e9gociants, qui par cela m\'eame se trouvent avoir une espece de privil\'e9ge. Del\'e0 les Soci\'e9t\'e9s contre-nature \'e9tablies entre les Repr\'e9sentants des Corps politiques & des Voituriers, des Commer\'e7ants, des Fabriquants de toute espece. Del\'e0 les d\'e9penses & les frais dont la Nation a pris le fardeau sur elle, \'e0 la d\'e9charge des agents de son Commerce.\par
\par
Ce n'est pas l\'e0 de la libert\'e9, car un homme auquel on pr\'e9sente des motifs propres \'e0 d\'e9terminer, n'est pas entierement le ma\'eetre de se refuser \'e0 leur impulsion. Qu'est-ce donc que cela ? ce sont des faveurs ; des pr\'e9f\'e9rences, des portions de privil\'e9ges exclusifs. Leur effet est au moins de d\'e9tourner les capitaux & le travail de la Nation, de leur emploi ordinaire pour les porter aux objets favoris\'e9s, Mais en supposant qu'il n'y e\'fbt\par
\par
ni saveurs ni privil\'e9ges exclusifs attach\'e9s \'e0 certains commerces, qu'est-ce qui d\'e9terminerait l'emploi des capitaux & du travail de la Nation ? Ce serait \'e9videmment le plus grand profit qu'en retireraient & les Travailleurs & les Propri\'e9taires des capitaux. Les faveurs ne peuvent pas d\'e9terminer \'e0 d'autres travaux plus avantageux ; car s'il y en avait de plus avantageux, on le verrait fort bien ; ou si on ne le voyait pas, il suffirait de montrer bien clairement en quoi ils le seraient : Et l'on s'y livrerait de pr\'e9f\'e9rence, sans qu'il f\'fbt besoin pour cela d'autres faveurs que celles que la nature aurait attach\'e9es \'e0 ces travaux. Or, ce ne sont pas les choses qui se sont toutes seules, qu'on veut encourager ; mais celles qui ne se feraient pas sans le secours des faveurs ; c'est-\'e0-dire qui par elles m\'eames ne sont pas si avantageuses que les autres qui peuvent s'en passer. C'est-\'e0 dire encore en d'autres termes,\par
\par
que les saveurs ne sont n\'e9cessaires que pour ce qui ne m\'e9rite pas d'\'eatre favoris\'e9, & qu'elles se sont aux d\'e9pens de ce qui m\'e9riterait mieux de l'\'eatre.\par
\par
Quoi, \'bb dira t-on, \'bb l'Etat ne doit il rien, aux divers commerces que font ses membres & les N\'e9gociants habitu\'e9s dans ses Ports ? \'bb Sans doute il leur doit. Mais c'est \'e0 tous en g\'e9n\'e9ral, & non pas \'e0 quelques uns d'eux en particulier. Mais c'est la justice, & non pas des faveurs ; la libert\'e9 & non pas de l'argent ; toutes les facilit\'e9s qu'il peut leur donner sans se nuire, les chemins, les canaux, les Ports, la protection, qui peuvent \'eatre pay\'e9s par l'imp\'f4t r\'e9gulier & habituel, & en soutenant l'honneur & la puissance de la Nation, & non pas des pr\'eats, des gratifications, des d\'e9penses lointaines qui n\'e9cessiteraient des imp\'f4ts de subvention, par lesquels les avances des travaux utiles seraient spoli\'e9es, l'ordre des consommations inter\'ac\par
\par
verti, la r\'e9production des richesses & des subsistances interrompue, une partie plus ou moins grande de la population vou\'e9e \'e0 la misere, \'e0 la mendicit\'e9, \'e0 la mort. Les imp\'f4ts de subvention sont des ressources extr\'eames & passageres de leur nature, que l'on ne doit employer dans un Etat bien polic\'e9, que lorsqu'il n'y a aucun autre moyen de sauver la chose publique, & qu'il faut n\'e9cessairement sacrifier une partie pour conserver le reste. Telle est l'op\'e9ration d'un Propri\'e9taire qui, lorsque le feu est \'e0 sa maison, jette les meubles par la fen\'eatre. Il peut avoir raison de le faire alors, pour en conserver quelques uns ; mais dans toute autre circonstance, il ne pourrait pas imaginer d'occupation plus ruineuse.\par
\par
Si l'on applique ces principes au commerce de l'Inde, dont nous avons d\'e9velopp\'e9 la nature, dans la premiere Partie de cet Ecrit, on verra que, pr\'e9ci\'ac\par
\par
s\'e9ment comme le plus on\'e9reux de tous ceux auxquels on puisse employer les capitaux, les hommes & les moyens de la Nation, il est aussi celui qui exigerait de sa part les sacrifices les plus \'e9normes, & les subventions les plus excessives. Oh ! certainement il n'y a rien qui presse, & le feu n'est pas \'e0 la maison, pour sacrifier au moins trois cents millions de capitaux d'ici \'e0 la fin du si\'e9cle, & priver la Patrie d'un million de Sujets, pendant le m\'eame espace de tems, afin de nous faire acheter les marchandises de l'Inde, au moins une fois plus cher qu'elles ne vallent ; comme nous avons reconnu que cela serait, tant que nous voudrions en faire imm\'e9diatement le commerce.\par
\par
S\'e9duire les N\'e9gociants de la Nation en les engageant, par des faveurs qu'elle paye, \'e0 se livrer au commerce imm\'e9diat de l'Inde, ce ne serait donc pas laisser ce\par
\par
commerce libre. Ce serait r\'e9glementer, ce serait disposer d'un bien pr\'e9cieux pour un objet frivole ; ce serait travailler la Nation en commerce, comme on pr\'e9tendait autrefois qu'il fallait la travailler en finance.\par
\par
CHAPITRE VIII. Comment nous pourrions rendre le Commerce de l'Inde r\'e9ellement libre & avantageux pour tout le monde. Conclusion de cet Ouvrage.\par
\par
JE CROIS avoir prouv\'e9 que dans l'\'e9tat actuel, nous ne pouvons faire le Commerce imm\'e9diat de l'Inde sans y avoir des Etablissements ; que l'on ne peut y entretenir des Etablissements sans des d\'e9penses excessivement on\'e9reuses pour la nation, & sur-tout pour une partie de la Nation la plus utile, & qui ne peut y avoir aucune espece d'int\'e9r\'eat ; & que nous serions toujours oblig\'e9s en outre d'acheter les marchandises de l'Inde que nous apporteraient les N\'e9gociants, \'e0 un prix fort au-dessus, & au moins double de leur valeur. Cependant ces Etablis\'ac\par
\par
sements de l'Inde ont eux-m\'eames une valeur qui pourrait sembler consid\'e9rable aux autres Puissances, empress\'e9es d'\'e9viter la concurrence de nos N\'e9gociants ou des Compagnies Fran\'e7aises, & qui, par la cession que nous pourrions leur faire de nos Comptoirs, de nos Villes & de nos Forteresses dans le continent de l'Inde, gagneroient du moins la certitude d'\'e9viter beaucoup de guerres, que les intrigues, la proximit\'e9 & la rivalit\'e9 des Marchands, plus ou moins exclusifs, des diverses Nations ne peut manquer d'occasionner. Il parait donc qu'il serait possible de se d\'e9faire avec avantage de ces Etablissements, & d'en employer la valeur \'e0 payer une partie des dettes de la Compagnie des Indes. Mais nous avons d'autres Etablissements qui ne sont pas, \'e0 beaucoup pr\'e8s, autant dans le cas d'\'eatre matiere \'e0 querelle, attendu qu'ils sont isol\'e9s ; ce sont les Isles de France &\par
\par
de Bourbon. S'il fallait les soutenir comme ceux de l'Inde, aux d\'e9pens de l'imp\'f4t de la Nation, j'oserais croire qu'ils seraient on\'e9reux comme ceux de l'Inde, & ne vaudraient pas plus qu'eux la peine d'\'eatre conserv\'e9s. Mais il semble qu'il y a moyen de leur donner une solidit\'e9 r\'e9elle, & de les mettre \'e0 port\'e9e de se soutenir par eux-m\'eames, contre toute espece de Puissance, & de former deux Provinces florissantes.\par
\par
Ce moyen n'est pas compliqu\'e9. Il ne s'agit que de donner \'e0 ces deux Colonies l'entiere libert\'e9 du Commerce ; & d'en faire, dans tous les tems & dans tous les cas, l'Auberge libre & franche de toutes les Nations.\par
\par
M. DE LA BOURDONNAYE, & apr\'e8s lui M. l'Abb\'e9 MORELLET, ont tr\'e8s sagement pens\'e9 que ces deux Isles sont sp\'e9cialement propres \'e0 servir d'entrep\'f4t & de magasins aux Commerce de l'Inde. Mais si l'on bornait cet Entrep\'f4t \'e0 l'usage des\par
\par
seuls Marchands nationaux, me sera-t-il permis de dire que, je pense qu'on en manquerait l'objet principal. La Nation serait toujours oblig\'e9e de faire les avances de la prosp\'e9rit\'e9 des Isles de France & de Bourbon, & les d\'e9bouch\'e9s que trouveraient ces Colonies, \'e9tant born\'e9s aux fournitures n\'e9cessaires au Commerce de France seulement, les progr\'e8s de cette prosp\'e9rit\'e9 ne seraient pas bien rapides. Elles demeureraient expos\'e9es \'e0 la jalousie des autres Nations qui voudraient se procurer cet entrep\'f4t si favorable, & qui pourraient tenter de nous l'enlever de vive force ; ce qui amenerait des guerres \'e9galement dispendieuses & funestes, & pour eux & pour nous. S'il fallait encore \'eatre forc\'e9s de nous livrer \'e0 ces guerres d\'e9sastreuses, ce n'aurait presque pas \'e9t\'e9 la peine d'abandonner la C\'f4te de Coromandel. Mais d\'e8s que nous admettrions, indistinctement & sans en exiger aucun imp\'f4t,\par
\par
dans nos ports de l'Isle de France, les vaisseaux Marchands de toutes les Nations, soit m\'eame que nous fussions, ou que nous ne fussions pas en guerre avec elles ; il s'ensuivrait d'une part, qu'aucune Nation n'aurait le plus petit int\'e9r\'eat \'e0 nous enlever nos Isles de France & de Bourbon ; & de l'autre part, que ces deux Isles deviendraient l'entrep\'f4t naturel & n\'e9cessaire de tout le Commerce de l'Europe avec l'Inde. Le d\'e9bouch\'e9 immense que ce Commerce offrirait \'e0 leurs productions, & les profits de toute espece qu'il attirerait sur les Habitants de ces Isles, les \'e9leverait bient\'f4t au plus haut degr\'e9 de prosp\'e9rit\'e9, & les mettrait dans le cas de subvenir par un imp\'f4t territorial, non-destructeur, \'e0 toutes les d\'e9penses n\'e9cessaires pour \'e9tablir leur furet\'e9 contre quelque Puissance que ce fut, s'il en \'e9tait d'assez d\'e9raisonnables pour oser les attaquer.\par
\par
Et cependant le Commerce de l'Inde\par
\par
se ferait avec la plus grande \'e9conomie. Des Vaisseaux mont\'e9s principalement par ces Matelots Indiens qu'on appelle des Lascards, qui sont de fort bons Matelots pour les mers de l'Inde & ceux du monde qui coutent le moins, rempliraient les magasins de rifle de France. Les navires Anglais, Hollandais, Danois, Su\'e9dois & peut-\'eatre m\'eame quelques Fran\'e7ais iraient librement s'y charger & reviendraient dans la m\'eame ann\'e9e. L'europe entiere ferait fournie de marchandises de l'Inde, non-seulement pour la moiti\'e9, mais peut \'eatre pour un quart du prix qu'elles y mettent aujourd'hui. Nous participerions doublement \'e0 cet avantage. Premierement par le bas prix auquel nous aurions aussi ces marchandises, par l'\'e9pargne de nos capitaux, par la diminution de nos d\'e9penses, jointes \'e0 l'augmentation de nos jouissances en ce genre de consommation on\'e9reuse, par les plus grandes facul\'ac\par
\par
t\'e9s qui nous resteraient de faire d'autres d\'e9penses plus profitables. Secondement, parceque les autres Nations Europ\'e9ennes ayant leur consommation de marchandises de l'Inde fournie \'e0 beaucoup moins de frais, il leur resterait aussi plus de moyens d'\'e9tendre leur commerce avec nous, ce qui ouvrirait de nouveaux d\'e9bouch\'e9s aux productions de notre territoire. Il est certain que si les jattes de porcelaines coutaient les trois-quarts moins aux Anglais, ils y mettraient plus de vin de Champagne, & feraient encore moins \'e9conomes de punch. Toutes les fois que par l'effet du progr\'e8s des lumieres, ou par un concours heureux de circonstances, il arrive qu'un commerce ou une consommation st\'e9rile se fait \'e0 moins de frais, cette \'e9conomie tourne n\'e9cessairement au profit des autres commerces, des autres consommations, des autres emplois de capitaux & de travail. Car il est impossible aux hommes de ne\par
\par
pas faire usage de leurs richesses, & impossible que l'usage des richesses ne s'\'e9tende pas, par la distribution des salaires & par les \'e9changes, sur tous les Peuples qui commercent ensemble. C'est pourquoi nous devons toujours \'eatre tr\'e8s satisfaits quand nous trouvons occasion, sans nous appauvrir, d'enrichir les autres Nations Ind\'e9pendamment de ce que plus de richesses, en quelque lieu qu'elles soient poss\'e9d\'e9es, sont toujours un bien ; nous pouvons \'eatre assur\'e9s que les Peuples des autres pays ne sauraient jouir de leurs richesses sans nous y donner part directement ou indirectement, & nous enrichir aussi \'e0 notre tour. Si l'on pouvait calculer avec s\'e9v\'e9rit\'e9 les cons\'e9quences de tous ces rapports des divers commerces & des divers Etats de l'Europe, nous ne ferions point du tout surpris de voir qu'en derniere analyse il se trouv\'e2t qu'apr\'e8s avoir vendu nos \'e9tablissements de l'Indoustan, & avoir\par
\par
abandonn\'e9 le commerce imm\'e9diat de cette partie du monde, nous eussions cependant notre fourniture en marchandises des Indes pour rien : c'est-\'e0-dire, que les avantages qui r\'e9sulteraient de la franchise que nous aurions \'e9tablie dans nos Isles de France & de Bourbon, & de la libert\'e9 d'y commercer que nous aurions donn\'e9e \'e0 toute l'Europe, nous attirassent des profits plus grands que la valeur totale des marchandises de l'Inde que nous consommerions encore. Et outre cela le Roi aurait de plus sous sa domination deux Provinces heureuses & puissantes, qui ne lui auraient cout\'e9 qu'un mot, & la noble & sage volont\'e9 d'\'eatre utile \'e0 tous les autres Peuples du monde. C'est sans doute ainsi qu'il convient aux Rois de France de traiter avec les Nations. Le bonheur qu'ils aiment \'e0 verser sur leurs Sujets ne doit \'eatre qu'un moyen de plus qui les conduise \'e0 faire celui de l'univers.\par
\par
FIN.\par
\par
TABLE\par
\par
DES MATIERES.\par
\par
PR\'c9FACE, pag. 3\par
\par
PREMIERE PARTIE.\par
\par
De la nature du Commerce de l'Inde.\par
\par
CHAPITRE PREMIER, Objet particulier de cet Ecrit. Division du sujet. Id\'e9e g\'e9n\'e9rale des Chapitres suivants, 19\par
\par
CHAP. II. Des avances que le Commerce de l'Inde exige, 22\par
\par
PREMIER. Deux especes d'avances, ibid.\par
\par
\'a7. II. Estimation des capitaux qu'exigent les diverses avances du Commerce de l'Inde, par la Nation Fran\'e7aise, 24\par
\par
\'a7. III. A quoi se monterait le capital du m\'eame Commerce, si la Nation le laissait faire aux N\'e9gociants ou aux Compagnies des autres Nations, 27\par
\par
5. IV. Ce qu'il y auroit \'e0 gagner pour nous sur la\par
\par
diminution des Capitaux du Commerce de l'Inde, si nous en abandonnions l'exercice imm\'e9diat aux autres Nations, pag. 28\par
\par
\'a7. V. Quel avantage nous trouverions \'e0 \'eatre dispens\'e9s de fournir les Capitaux du Commerce de l'Inde, 29\par
\par
\'a7. VI. Conclusion de ce Chapitre,\par
\par
CHAP. III. Du d\'e9bit de productions & de marchandises nationales que le Commerce de l'Inde peut nous occasionner, selon que nous le ferions, imm\'e9diatement ou m\'e9diatement, 38\par
\par
\'a7. PREMIER. D\'e9bit que procure le Commerce de l'Inde, ex\'e9cut\'e9 imm\'e9diatement, ibid.\par
\par
\'a7. II. Du d\'e9bouch\'e9 qu'offrirait le Commerce de l'Inde \'e0 nos productions & \'e0 nos marchandises, si nous ne le faisions pas imm\'e9diatement, 40\par
\par
\'a7. III. Avantages qui r\'e9sulteraient de l'augmentation de d\'e9bit que le Commerce m\'e9diat de l'Inde assurerait \'e0 nos productions & a nos marchandises nationales, 42\par
\par
\'a7. IV. R\'e9sum\'e9 de ce Chapitre & du pr\'e9c\'e9dent, 48\par
\par
CHAP. IV. De la Paix & de la Guerre, dans l'une & l'autre maniere d'exercer le Commerce de l'Inde, 54\par
\par
\'a7. PREMIER. Que la guerre lointaine est ins\'e9parable du Commerce imm\'e9diat,\par
\par
II. Que le Commerce de l'Inde doit nous faire payer les frais des Guerres qu'il entraine, sous peine d'\'eatre ruin\'e9 ou ruineux, ou plut\'f4t l'un & l'autre \'e0 la fois, 57\par
\par
\'a7. III. Que si nous renoncions au Commerce imm\'e9diat de l'Inde, les guerres seraient beaucoup plus rares & moins couteuses, 60\par
\par
SECONDE PARTIE.\par
\par
De la Compagnie des Indes.\par
\par
CHAPITRE PREMIER. DU Commerce & de la Compagnie des Indes, pendant le siecle dernier, 65\par
\par
CHAP. II. De la formation de la Compagnie actuelle des Indes, 76\par
\par
CHAP. III. Du syst\'eame de Law : de la part qu'y e\'fbt, & du r\'f4le qu'y joua la Compagnie des Indes, 104\par
\par
CHAP. IV. De ce qui est arriv\'e9 \'e0 la Compagnie des Indes, depuis la chute du Syst\'eame de Law jusqu'\'e0 pr\'e9sent, 165\par
\par
TROISIEME PARTIE.\par
\par
De la forme actuelle donn\'e9e au Commerce de l'Inde.\par
\par
CHAPITRE PREMIER. Que la Compagnie des Indes, ni ses Actionnaires, n'ont aucun droit de se plaindre de la suspension de leurs privil\'e9ges exclusifs. Objets & divisions des Chapitres suivants, 200\par
\par
CHAP. II. De la situation & des droits actuels de la Compagnie des Indes & de ses Cr\'e9anciers, 207\par
\par
CHAP. III. De la Restriction qui oblige les N\'e9gociants Fran\'e7ais qui essayeront le Commerce de l'Inde, de faire tous leurs retours au Port de l'Orient, 217\par
\par
CHAP. IV. De l'Imp\'f4t \'e9tabli sur les retours du Commerce de l'Inde, 239\par
\par
CHAP. V. Des avantages r\'e9els que le r\'e9gime actuel a sur l'ancien, 243\par
\par
CHAP. VI. Des d\'e9savantages que la nature du Commerce de l'Inde laissera encore pour la Nation, \'e0 celui m\'eame qu'y exerceront nos N\'e9gociants, 247\par
\par
CHAP. VII. Des faveurs en matiere de Commerce, 260\par
\par
CHAP. VIII. Comment nous pourrions rendre le Commerce de l'Inde r\'e9ellement libre & avantageux \'e0 tout le monde. Conclusion de cet Ouvrage, 271\par
\par
AVIS DES LIBRAIRES.\par
\par
LA premiere Edition de ce Trait\'e9 a \'e9t\'e9 publi\'e9e dans les Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen ou Biblioth\'e9que raisonn\'e9e des Sciences morales & politiques ; dans les Tomes huitieme, dixieme & onzieme de l'ann\'e9e de 1769. Les Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen sont un Ouvrage p\'e9riodique qui a \'e9t\'e9 commenc\'e9 en Janvier 1767, fous l'\'e9pigraphe :\par
\par
Quid pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non. HOR. par M. l'Abb\'e9 BAUDEAU, de l'Acad\'e9mie des Sciences & Belles-Lettres de Bordeaux, & continu\'e9 de\'ac\par
\par
puis le mois de Mai 1768, par M. Du PONT, de l'Acad\'e9mie des Belles-Lettres de Caen, des Soci\'e9t\'e9s Royales d'Agriculture de Soissons, d'Orl\'e9ans & de Limoges, & Correspondant de la Soci\'e9t\'e9 d'Emulation de Londres. Les Citoyens les plus respectables, les Philosophes les plus \'e9clair\'e9s, & les Auteurs \'e9conomiques les plus estim\'e9s, veulent bien contribuer \'e0 ce Recueil, & l'enrichir de leurs travaux journaliers. Il en paro\'eet tous les ans douze Volumes de neuf feuilles au moins, ou environ 216 pages d'impression chacun, & qui sont r\'e9guli\'e9rement compos\'e9s de trois Parties ; dont la premiere comprend des Pieces d\'e9tach\'e9es sur la Morale & sur les diverses branches de l'Economie politique ; la seconde renferme la Critique raisonn\'e9e des Ouvrages nouveaux nationaux ou \'e9trangers qui traitent de ces sciences, ou qui y ont quelque rapport ; la troisieme offre l'Histoire philosophique des Ev\'e9nemens publics qui peuvent influer sur le bonheur du genre humain, & des Traits d'humanit\'e9, de bienfaisance ou de sage \'e9conomie, dont l'exemple est bon \'e0 r\'e9pandre. On ne s'y propose point de redresser l'industrie des Laboureurs, des Commer\'e7ans, ou des Artistes : entreprise presque toujours ridicule & infructueuse, puisqu'en g\'e9n\'e9ral, ils se conduisent d'eux-m\'eames le mieux qu'il soit possible dans les circonstances donn\'e9es. Mais on ne renonce pas non plus \'e0 leur communiquer des faits propres\par
\par
\'e0 les int\'e9resser, & dont ils pourront souvent tirer des cons\'e9quences avantageuses. On s'attache \'e0 indiquer les moyens qui pourroient amener des circonstances plus favorables pour eux, & faciliter par-l\'e0 le succ\'e8s de leurs travaux. On s'applique \'e0 d\'e9velopper dans tous les cas les droits, les devoirs & les int\'e9r\'eats de toutes les classes d'hommes, & \'e0 discuter les causes publiques & particulieres de la prosp\'e9rit\'e9 & de la d\'e9cadence des Soci\'e9t\'e9s. Il ne faut pas croire que ces discussions soient des trait\'e9s m\'e9taphysiques au-dessus de la port\'e9e du commun des Lecteurs. L'objet qu'on envisage, en s'y livrant, est de promulguer les connoissances qui peuvent servir au bonheur particulier de chacun, comme au bien g\'e9n\'e9ral. Il seroit manqu\'e9, s'il falloit un grand effort d'esprit pour saisir les r\'e9sultats des principes qu'on y expose, & qui doivent conduire \'e9videmment tous les individus \'e0 leur plus grand avantage possible. Il s'agit dans cet Ouvrage d'\'eatre utile \'e0 tous les \'e9tats de la soci\'e9t\'e9. Il n'y a pas une famille qui n'ait le plus grand int\'e9r\'eat \'e0 conno\'eetre ses relations avec les autres, les titres qu'elle tient de la nature, l'\'e9tendue des propri\'e9t\'e9s & de la libert\'e9 que les loix doivent lui garantir, & l'usage qu'elle est peut & qu'elle en doit faire pour se procurer des jouissances, accro\'eetre sa fortune & am\'e9liorer son patrimoine sans usurper sur le droit d'autrui, &\par
\par
tout au contraire en contribuant au bien public & au bonheur de ses semblables. Une Autorit\'e9 bienfaisante, & qui sait combien la libert\'e9, m\'eame de se tromper, peut h\'e2ter les progr\'e8s des lumi\'e8res sur lesquelles se fondent les succ\'e8s des bonnes intentions des Souverains & la f\'e9licit\'e9 des Nations, permet qu'on \'e9crive cet Ouvrage avec cette libert\'e9 sage & honn\'eate, \'e9galement \'e9loign\'e9e de l'emportement & de la foiblesse, & qui est si n\'e9cessaire \'e0 la manifestation des v\'e9rit\'e9s utiles. C'est de ce Recueil qu'on a d\'e9ja retir\'e9, outre le Trait\'e9 du Commerce & de la Compagnie des Indes, qu'on vient de lire, l'Exposition de la Loi naturelle, les Avis au Peuple sur son premier besoin, l'Avis aux honn\'eates gens qui veulent bien faire, & l'Explication du Tableau Economique, par M. l'Abb\'e9 BAUDEAU ; le Pr\'e9cis de l'Ordre l\'e9gal, par l'AMI DES HOMMES ; le petit Trait\'e9 de l'Administration des Chemins, les R\'e9ponses aux Objections sur la libert\'e9 du commerce des grains, par M. Du PONT ; & plusieurs autres Ecrits que le Public a daign\'e9 regarder avec indulgence. Pour que les Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen remplissent complettement leur titre, & qu'elles puissent en effet servir de Bibliotheque raisonn\'e9e des Sciences morales & politiques, l'Auteur a ajout\'e9 \'e0 chacun des neuf premiers Volumes de l'ann\'e9e 1769, deux ou trois feuilles de surplus, & il les a consacr\'e9es \'e0 donner la Notice abr\'e9g\'e9e de tous les bons\par
\par
Ouvrages qui ont \'e9t\'e9 publi\'e9s en France sur l'Economie politique, depuis qu'on s'y applique \'e0 l'\'e9tude de cette Science. Il a indiqu\'e9 ou r\'e9sum\'e9 dans cette Notice environ deux cents cinquante Ecrits int\'e9ressants. Il donnera dans la fuite une Notice pareille de tous ceux du m\'eame genre que nous devons aux Etrangers. Ces Notices des Ouvrages anciens \'e9tant une addition gratuite, par forme d'Avertissement \'e0 la t\'eate de chaque Volume des Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen, n'emp\'eachent point qu'on ne rende compte \'e0 l'ordinaire, & d'une maniere plus \'e9tendue, dans la seconde Partie de ce Recueil, des Livres qui paroissent journellement sur les matieres aux-quelles il est consacr\'e9.\par
\par
Le format est grand in-12 ; le caractere & le papier choisis avec soin, rendent s\'e9dition tr\'e8s belle. On souscrit pour les Eph\'e9m\'e9rides du Citoyen,\par
\par
A PARIS\par
\par
\{\par
\par
Chez DELELEIN, Libraire, rue & \'e0 c\'f4t\'e9 de\par
\par
la Com\'e9die Fran\'e7oise.\par
\par
Chez LACOMBE, Libraire, au Bureau des Journaux, rue Christine.\par
\par
Et chez M. DU PONT, qui en est l'AUTEUR, rue Saint Jacques, vis-\'e0-vis les Dames de la Visitation de Sainte Marie.\par
\par
Dans presque toutes les Villes du Royaume, chez les principaux Libraires ; & dans tous les endroits o\'f9 il y a Bureau de Poste, en remettant l'argent au Directeur de la Poste avec une Lettre d'Avis : mais dans ce dernier cas, il est plus prudent de s'adresser directement \'e0 M. Du PONT, sur-tout si l'on oublioit de payer le port.\par
\par
Le prix de la Souscription pour les 12 volumes, francs de Port, est de dix-huit francs \'e0 Paris, & de vingt-quatre livres en Province.\par
}
 