{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 40 auf 40\par
\par
Seitenanzahl: 40\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Reponse demand\'e9e par Monsieur le marquis de *** a celle qu'il a faite aux R\'e9flexions sur l'\'e9crit intitul\'e9 : Richesse de l'\'c9tat.\par
\par
Autor : Dupont de Nemours, Pierre-Samuel (1739-1817). Auteur du texte\par
\par
Erscheinungsdatum : 1763\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381708g }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381708g\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 26 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 40\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k96116569\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Droit, \'e9conomie, politique, F-25500\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 19/10/2015\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 96%.\par
\par
R\'c9PONSE\par
\par
DEMAND\'c9E\par
\par
PAR MON SIE UR\par
\par
LE MARQUIS DE***\par
\par
REPONSE\par
\par
DEMANDEE,\par
\par
PAR MONSIEUR\par
\par
LE MAR QUIS DE***\par
\par
A -celle qu'il a faite aux Reflexions sur l'Ecrit intitul\'e9 : RICHESSE D JI\par
\par
L'\'c9TAT.\par
\par
Pcriculosum tjl credlfl 6> non ciedere:\par
\par
Hippolytus obiit, quia noverca creditum ejl; [CaJ/andra qui non crlditurn) ruit Ilium:\par
\par
Erg\'f2 exploranda est veritas multum prius.\par
\par
P H ./\'a3 D R.\par
\par
A LON D R E s-\par
\par
M. DCC. LXIII.\par
\par
R\'c9PONSE\par
\par
DEMAND\'c9E\par
\par
PAR MONSIEUR\par
\par
LE MARQUIS DE ***\par
\par
A celle qu'il a faite aux R\'e9flexions sur l'\'c9crit intitul\'e9 : RICHESSE\par
\par
PJ L'\'c9TAT,\par
\par
MONSIEUR,\par
\par
J' A 1 re\'e7u par la voie publique la r\'e9- ponse dont vous avez honor\'e9 mes r\'e9flexions; vous m'en demandez une, & je la dois du moins \'e0 votre politesse : j e pr\'e9sume qu'elle sera courte,parceque j'aurais grand tort de vous contredire lorsque nous som- mes presque toujours du m\'eame avis. Vous employez environ la moiti\'e9 de votre ou-\par
\par
vrage \'e0 faire voir que vous payez les impositions des vos Fermiers , j'en ai fait autant, &c la d\'e9monstration de cette v\'e9rit\'e9 occupe sept pages de l'Ecrit au- quel vous avez daign\'e9 r\'e9pondre. (i )Vous ime pr\'e9sentez un compte de 6626 livres d'imp\'f4t que vous payez au Roi, vous dites que ce calcul n'est pas outr\'e9 , & je pense de m\'eame ; si vous m,'eussiez laiss\'e9 le soin de le faire , je l'aurais port\'e9 beaucoup plus haut ; en observant seulement, ( car il faut \'eatre scrupuleux & s\'e9vere quand on pose des faits, ) en observant, dis-je, que ce n'est pas sur 12000 liv. de rente que vous payez cette somme, Clais sur 5000Q liv. au moins de r\'e9pro- \'e7lu\'e9lion totale, qui ne vous donnent que . J 2,000 Ii v. de revenu, parce que la plus grande partie en est hypoth\'e9qu\'e9e de droit paturel \'e0 la sub siilance de v os Fermiers,\par
\par
(1) Depuis la page 10 jusques & compris la page 17\par
\par
$\'e7.l*Edition in-8\'b0. la seule que j'avoue, -\par
\par
\'eac de 135 Citoyens qu'ils font travailler , sur votre bien \f1\bullet > selon le calcul que vous adoptez par pareffi , & que je soutiendrai par persuasion jusqu'a ce que l'on m"ait d\f0\'e9montr\'e9 qu'il ne vaut rien. Je vois par le v\'f4tre que vos 12000 liv. sont impof\'e9es seulement \'e0 2626 liv. Le reste de l'imp\'f4t est pris sur la part de vos Cultivateurs , & viendrait incontestablement grossir la v\'f4tre s'ils \'e9tait moins charg\'e9s, comme je crois l'avoir fait sendr, page \'ef5'\par
\par
Passons j je ne suis point surpris que vous d\'e9siriez d'\'eatre tax\'e9 \'e0 7Jo liv. & de voir vos Fermiers \'e0 100 liv. ce qui vous Soumettrait a une contribution de ^130!. au lieu de 10000 liv. environ, que votre bien paye annuellement. Je conviens que \f1\bullet vous seriez tr\f0\'e8s - souiag\'e9 , mais ce qui -m'\'e9tonnerait fort, serait, que lorsque vous, & par cons\'e9quent tous les au- tres contribuables payeraient trois fois moins ? le Roi- re\'e7\'fbt trois fois plus, 6c\par
\par
mes r\'e9flexions n'ont pas dit autre cho. se. (2)\par
\par
Vous me demandez s'il y a dans le Royaume 500 mille hommes qui jouis- sent de 12000 liv. de rente , vous m'assurez que vous n'en doutez pas : si j'allais vous r\'e9pondre que j'en doute, nous n'aurions rien prouv\'e9.\par
\par
Je croyais avoir clairement d\'e9montr\'e9 depuis la page 9 de mon Ouvrage , jus- ques & compris la page 21 , qu'il n'y aurait pas dans le Royaume deux millions de contribuables , en supposant m\'eame vingt millions d'habitans. Ce qui revenait \'e0 dire qu'il n'y en avait pas 1, 600,000, puisque nous ne sommes que 16 millions. Je vous demande \'e0 mon tour si pr\'e8s d'un tiers des contribuables de la Nation jouissent de 12000 liv. de rente? (3) je ne pensais pas que le nora-\par
\par
(2) Voyez page 23. 1\par
\par
(3) Je remarquerai que vous me parlez de rentes pos\'e7dee: par industrie , & que je- n'entends point\par
\par
bre des riches f\'fbt si grand : mais 'pour sa voir \'e0 quoi nous en tenir, posbns le terme auquel il n'y aurait ni riches nt pauvres, marquons la borne de la m\'e9diocrit\'e9. Ce serait la situation de tous les Citoyens si les fortunes \'e9taient abfolument \'e9gales, & afin de pr\'e9senter la chose en beau ; supposons-nous plus riches que nous ne sommes , ne calculons pas sur l'\'e9tat a\'e9luel, mais sur l'\'e9tat possible auquel un Auteur c\'e9l\'e8bre (i) \'e9value nos revenus dans l'\'e9tablissement g\'e9n\'e9ral d'une bonne & grande culture : comptons 2, 538, 334, 000 liv. pour tar\'e9-\par
\par
l'acception de ce mot. L'industrie int\'e9rieure n'est, \'e0 mort sens^ue le mouvement de la riche sse d'une main \'e0 l'autre : il la rend apparente en mille endroits, & ne la multiplie nulle part ; c'est l'effet d'une roue qui n'ayant qu'un certain nombre de rayons ', semble pr\'e9senter une surface con- cigue quand on la meut avec rapidit\'e9. Les hommes qui ont de l'industrie sont les gagistes de ceux qui ont des biens % leurs impositions sont donc toujours rcmbourfccs par ceux-ci. r - :\par
\par
'4) M. le Marquis de Mirabeau. f -\par
\par
production totale, qui fournirait 600 millions de revenu aux Propri\'e9taires , 4 5 0 millions pour l'imp\'f4t Se la dixme, 600 millions pour pr\'e9parer la reproduction. de l'ann\'e9e suivante, & le refle pour rem- bourfer les frais des avances & leurs int\'e9r\'eats. Eh bien ! dans cette avantageuse supposition i chez un peuple de 16 mil-_ lions d'ames dont les fortunes seraient \'e9gales, le revenu de chaque pere de famille serait de 634 liv. 10 s. 4, d. ce qui f selon le calcul ordinaire, ferait par t\'eate 158 liv.: 12 s. 7 d. & si l'in\'e9galit\'e9 avait lieu chez -ce peuple tous ceux qui au4 raient au-dessus de ce terme seraient riches, tous ceux qui se trouveraient au.. dessous seraient pauvres. Vous comprenez \'e0 pr\'e9sent qu'il faudrait avoir fait un grand nombre de pauvres pour rasirea-i- bler t2, 000 liv. de rentes sur la t\'eatd d'un seul homme y Se que si chez le peuple dont nous parlons, il y avait beau- coup de Citoyens qui ; eussent ainsi 12,\par
\par
\'ef2, 20 ) 30 > 100 mille livres de rente, il faudrait n\'e9cessairement qu'il y en e\'fbt une quantit\'e9 innombrable qui sussent r\'e9duits au-dess\'f4us de leur quote-part naturelle, & tel est le fait. Je sens bien que cela ne para\'eetra gueres possible aux Habitans de Paris, mais l\'e8s esprits examinateurs trouve, ront mon raisonnement plausible, & ceux qui auront voyag\'e9 en Sologne , en Auvergne , &cc. 8cc. s'appercevront que je n'ai point observ\'e9 ceci aux Indes. Pardonnez...moi la digression, elle tenait au sujet ; je continue.\par
\par
J'ignorepourquoi vous avancez que j'admets quatre millions de contribuables, je n'ai admis cela nulle part ; & j'ai dit formellement dans mon. tableau , que lorsque de 4 millions de t\'eates, on \'f4te- rait au moins les sept huiti\'e9mes des Com- mer\'e7ans, & tous les Artisans, sans par.ler d'une tr\'e8s-grande quantit\'e9 de Vignerons , B\'fbcherons, &c. le reste serait pour\par
\par
lors des contribuables r\'e9els. (3) Vous P'avez pas contredit le raisonnement que j'ai fait pages 19 , 20 & 21, au sujet des Artistes, des N\'e9gocians , des Commis f des Faveurs , 8\'c7 des Mariniers. Je suis donc surpris que vous n'ayez pas fait sur les quatre millions cit\'e9s , la soustra\'e9tioft que je proposais : sans doute mon Ou.yrage ne m\'e9ritait pas d'\'eatre lu avec une attention scrupuleuse. v Venons \'e0 la phrase la plus importante de votre Lettre ; vous \'eates pers\'f9ad\'e9, Monsieur , que j'ai fait des r\'e9flexions qui m'ont convaincu que le bien du Com- merce exige la CI-Osis-\'e8rvatioit des Droits Centr\'e9e & de sortie aux Troi 7 ri e es du\par
\par
Royaume. Je con\'e7ois qu'il y aurait un volume \'e0 faire sur cette phrase, & le\par
\par
(5) Si l'on, voulait avoir une id\'e9e de ce reste, il faudrait d'abord observer que dans Paris o\'f9 l'on compte un million d'ames, il y a au moins 750 mille Commer\'e7ans ou Artisans de toute esp\'e8ce, passer ensuite \'e0 nos Pons de mer, \'e0 uo& Manufactures, &c. &c. &c.\par
\par
volume fini, vous trouveriez peut-\'eatre mes r\'e9flexions toutes contraires \'e0 ce que vous les supposez aujourd'hui. Mais je ne m'engagerai point dans une difcu f. sion de- cette \'e9tendue ; premi\'e8rement \\ f parce que mon tems ne me le permet pas ; secondement, parce que j'ai pour principe que , lorsqu'on est jeune , il faut faire des \'e9tudes tr\'e8s-longues, des ouvrages sort courts.\par
\par
Vous me permettrez cependant de jet- ter ici quelques notions simples qui vous rendront au moins la chose probl\'e9matique (6).\par
\par
Le Commerce proprement ainsi nom-\par
\par
(6) Je supplie que l'on ne m\'e8 \'a3a(Te pas l'injustice de croire que je cherche \'e0 rien censurer j quand le Gouver.nement a \'e9tabli quelque chose, je suppose qu'il a eu ses taisons. Mais comme ce qui a \'e9t\'e9 tr\'e8s-sag\'e8 dans un tems\'bb peut cesser de l'\'eatre par la suite des circonstances , il est toujours utile de jetter la lumiere de l'examen sur les questions int\'e9ressantes. J'esperc que l'on verra dans mes\par
\par
Ecrits l'empreinte du z\'e9l\'e9, & jamais celle de l'esprit de\par
\par
Ciitique. # ,\par
\par
me, eil: le troc qu'un Etat o\'f9 les Membres font de leur superflu contte le super- .flu des autres.\par
\par
La manoeuvre de ce troc se r\'e9duit \'e0 deux op\'e9rations, vendre, 6c acheter.\par
\par
Les Etats sont- entre eux comme les Particuliers, 6c celui qui vend le meilleur march\'e9 , 6c qui achete le plus cher, fait tout naturellement le plus grand commerce.\par
\par
L'int\'e9r\'eat de tout \'c9tat est donc de se menager autant qu'il est en lui, l'avantage de la concurrence dans les deux cas.\par
\par
Voyons en quoi les Droits d'entr\'e9e 6c de sortie peuvent faciliter ou g\'eaner l'une 6c l'autre op\'e9ration ; d'abord , quand \'e0 la vente, il est clair que les Droits de sortie augmentent le prix de la Marchan- dise, que pour conserver la concurrence il saut que le Propri\'e9taire baisse sur la valeur r\'e9elle, que cet imp\'f4t donc, qui au premier coup-d'\f2\u339?il semble rembours\f0\'e9 par l'Etranger acheteur, tombe double*\par
\par
ment sur le Regnicole vendeur, tant par la diminution de la premiere main, que par l'avantage qu'ont d'autres \'e9trangers de courir sur tous ses march\'e9s , 6c de borner tous les jours l'\'e9tendue de ses op\'e9rations. (7) Les Droits de sortie pourraient donc fort bien \'eatre nuisibles au Commerce, isoler une Nation , la forcer de consommer son superflu sur le territoire ; ce qui conduirait bient\'f4t \'e0 n'avoir point du superflu , & ce qui resl\'e8- rerait journellement l'Agriculture , qui ne s'embarrail\'e8rait que de l'inslant, d\'e8s qu'elle ne pourrait plus r\'e9pandre ses fruits sur l'Univers.\par
\par
Mais, dira-t-on, s'il efl\'e0c notre int\'e9r\'eat\par
\par
(7) Ces Droits ne seraient supportables que dans le cas o\'f9 un Etat ferait l'unique possesseur d'une certaine denr\'e9e ; encore trouverait-il plus d'avantage \'e0 enrichir ses\par
\par
N\'e9gocians, qui deviendraienr un magasin perp\'e9tuel de ressources toujours pr\'eates dans l'occas\'eeon, qu'\'e0 recueillir ses revenus d'une Douane qui peuvent se trouver taris \'e0 la premiere D\'e9claration de Guerre.\'bb\par
\par
de nous menager la concurrence de la vente .1 il eji encore de notre int\'e9r\'eat (Tempe* cher les Etrangers d'en faire autant chet nous ; en facilitant nos ventes, & g\'eanant les leurs par des Droits d'entr\'e9e, nous procurerons par- tout l'avantage de nos N\'e9gocians, nous aurons saisi le sin du Commerce , nous vendrons beaucoup ce qui attirera l'argent des autres Peuples , nous acheterons peu ce qui conservera le notre , nous deviendrons infiniment plus riches qu'eux.\par
\par
C'est ainsi qu'avec des mots , & un ext\'e9rieur de finesse, on \'e9blouit le vult gaire peu instruit des grandes choses, fort attentif aux petits int\'e9r\'eats. L'obiec..tion que je viens de me saire en faveur des Droits d'entr\'e9e dans le Royaume, &C -~ qui, comme le sonnet du Misantrope , para\'eetra peut-\'eatre trop bonne \'e0 bien des Lecteurs , est compos\'e9e de trois erreurs importantes ; la premiere est la confu1 fio4 de l'int\'e9r\'eat du Commerce des Na-\par
\par
tionaux, avec celui du Commerce de la Nation ; la seconde, est la persuasion que l'on peut vendre toujours , & n'acheter jamais ; la troisi\'e9me est, l'id\'e9e de richesre attach\'e9e \'e0 l'argent qui n'en est que le figne repr\'e9sentatif. Un mot sur chacune de ces erreurs -, 8c je finis cette Lettre d\'e9j\'e0 plus longue que je ne me le pro- posais.\par
\par
Premiere erreur. Pour se mettre \'e0 por* tee de la conna\'eetre, il faut se rappeller la d\'e9finition que nous venons de faire du Commerce 5 c'ejl le troc du superflu d'-'uize Nation , contre le superflu d'une autre, par le moyen de la vente & de rachat. Effectivement, il ne peut s>af- seoir que sur le superflu, personne ne cherchant \'e0 se d\'e9faire de son n\'e9cessaire. Mais si le superflu \'e9tait une maire- exit: tante chez de certains Peuples, \'e0 force de vendre il s'annihilerait, & le Commerce se tuerait lui-m\'eame ; pour lui fournir sans cesse il faut donc que le superflu rel\par
\par
naisse comme le d\'e9bit. Or, nous n'avons ! aucuns biens renailTans que ceux de la terre, & ceux qui leur sont adjacens , comme les bestiaux, &c. L'Agriculture est donc la mere du Commerce, qui n'est que la vente de l'exc\'e9dent des produits sur les besoins. A regarder la chose en grand, toute circulation des produits sur la surface int\'e9rieure du territoire , n'est 1 commerce que pour les Particuliers ; par rapport \'e0 la Nation, elle n'est que le voi- turage des denr\'e9es aux consommateurs. Ceux qui sont charg\'e9s de ce voiturage, \f3\u9632?\f0  sont des Commis qui retirent leur droit de iubMance, de m\'eame que le chartier qui conduit au march\'e9 le bled ou le vin de son Ma\'eetre. Les voituriers font une classe pr\'e9caire dans l'Etat, classe d\'e9pen- 1 dante des Agriculteurs, &c qui ne doit jamais leur faire la loi. Si pour faciliter la vente int\'e9rieure , on g\'eane l'entr\'e9e des Marchandises \'e9trang\'e8res qui seraient 4 cause d'un immense d\'e9bit ext\'e9rieur par les\par
\par
les retours qu'elles exigeraient n\'e9cei\'efa\'ee* rement ; on assure aux N\'e9gocians un gain clair sur leurs Compatriotes , mais on diminue le b\'e9n\'e9fice total de la Nation. Et dans ce cas l\'e0 je le r\'e9p\'e8te , on ne dis\'e8 tingue point entre le Commerce National $\'a3 celui des Nationaux. L'un est celui de l'a chose, l'autre n'est que celui de l'hom" me -, encore l'avantage de ce dernier dans un commerce universel, immense, &c bien entendu * (8) serait - il bient\'f4t plus cond fid\'e9rable que le petit lucre passager att-: quel on sacrifie la richesse publique.\par
\par
La seconde erreur * qui consiste \'e0 croire qu'il nousefipo de vendre toujours* 6\'bb de n'acheter jamais i ou du moins * de -n'a-, cheter que peu , tient \'e0 la premiere, ell\'e7\par
\par
- (8) Il est si vrai que l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral des Marchands ie- rait la libert\'e9 du Commerce, que l'oh e,4 voie tous les, jours qui donnent \'e0 perte dans le Pays \'e9tranger des Marx chandises qu'ils ont export\'e9es, & dont le d\'e9bit n'a pas \'e7tf lieu -, plut\'f4t que de les r\'e9importer, -ce qui les aflujettiraif'"\par
\par
\'e0 de nouveaux droits, . ^ \'ab\par
\par
est non moins g\'e9n\'e9rale , \'eblle \'e0 pasT\'e9 eN maxime, & plus d'un honn\'eate Citoyen & dit, \'e9crit & r\'e9p\'e9t\'e9 , que ce devait \'eatr\'e7j le but de notre politique. Il n'y a cependant rien de sage que ce qui est ex\'e9cuta-; ble , & rien qui le soit ati-ffi peu que leur conseil. Pour vendre, il faut avoir des,, Acheteurs , Se selon F axiome que nous- avons pos\'e9, que llul n\'e8[commerce d\'e9 fin n\'e9cefFaire-, il faut que les Acheteurs ayent du superflu , & du superflu renais- iant pour fournir \'e0 un Commerce perp\'e9-i. tuel ; or comme nous nous soucierions peu de vendre si nous n'\'e9tions pay\'e9s , il faut bien que nous nous accommodions de leur mo -nn-o-'ye. Expliquons ce terme que je ne prends pas ici dans le' sens vulgaire ; il n'y a de richess\'e8 chez un Peuple que la quantit\'e9 de biens dont il peut dis- parer f es n\'e9cessit\'e9s satisfaites. Prenons urt exemple ~ Se supposons une Nation qu\}. Saurait d'autre produit que ses bleds, supposons encore que la r\'e9colte de cette\par
\par
'-I\par
\par
Nation donne ann\'e9e commune de' quoi fournir tous les jours dix livres de pain \'e0 . chacun de ses Citoyens; ce serait un im- mense superflu, chaque t\'eate n'en cor\'e7- sommant pas plus de deux livres par jour : si ce Peuple \'e9tait entour\'e9 de voisins qui (p\'e9n\'e9tr\'e9s du beau principe qu'il faut vendre pour augmenter son pecule, & ne point acheter, parce que cela le diminue , ) lui offraient de toutes parts des bestiaux, des vins , des toiles , des \'e9toffes de toute espece, mais qui refuseraient constamment de se charger de les grains ; le Peuple au bled, au milieu de tant d'offreurs , mangerait son pain sec, boirait de l'eau, irait tout nud, 8c verrait inutilement moisir les quatre cinqui\'e8mes de sa r\'e9colte. Bien est-il vrai que les Offreurs ne feraient pas contens ,.parce que leurs Marchandises superflues pour eux , ne leur feraient aucun profit, 8c se moisi. raient comme bled de la Nation grani- \'e7ole, ce qui les obligerait \'e0 changer bien-\par
\par
t\'f4t de maximes , Se \'e0 acheter jusqu'\'e0 13, concurrence de ce qu'ils voudraient vendre. L'\'e9quilibre est la premiere loi de la nature, la balance est la premiere condition du Commerce ; & nous ne pouvons pas g\'eaner par des Droits d'entr\'e9e notre libert\'e9 d'acheter \'e0 l'Etranger, que le coup ne porte sur notre facult\'e9 de lui vendre : s'il ne peut d\'e9biter qu'une moindre quantit\'e9 son superflu, il lui est impossible de se charger d'une plus grande quantit\'e9 du n\'f4tre. Notre reproduction ne se moisira pas en magasin , parce que personne n'aimant \'e0 prendre une peine inutile , elle diminuera d'elle - m\'eame pour se mettre au niveau du d\'e9bit : & l'Agriculture \'e9touff\'e9e dans toutes ses branches , par le lierre des pr\'e9jug\'e9s de commerce , languira, juiqu'ace qu'une main secourable hardie coupe du haut en bas les cha\'eenes pu l'enlace ce perfide ami.\par
\par
Peut-\'eatre m'allez-vous dire , que mon hypoth\'e8se qui ferait bQ/lue si loiz corn-\par
\par
I mer\'e7ait en J\'eemple \'e9change, tombe \'e0 faux ''parce que l onfolde en argent; & que par ce moyen on peut vendre ses denr\'e9es sans prendre ell retour celles de personne , en amassant au contraire de toutes parts, l'argent qui efl g\'e9n\'e9ralement regard\'e9 comme la principale rt*ches\'e8.\par
\par
Ah ! nous y voil\'e0 donc \'e0 cet argent ;\par
\par
6c la troisi\'e9me erreur que je voulais combattre vient d'elle-m\'eame se repr\'e9senter. Si je fais voir que l'espoir d'\'eatre pay\'e9 en argent par des Peuples on ne prend pas les Marchandises, est illusoire , & que l'argent n'est point richesse ; j'aurai \'e0 peu pr\'e8s rernpit la t\'e2che que je m'\'e9tais impos\'e9e.\par
\par
Les m\'e9taux pr\'e9cieux ne croiss\'e8nt pas en Europe comme les plantes , & n'y multiplient pa$ cOq1me les bestiaux & les vers \'e0 soye , chaque Peuple en a une certaine quantit\'e9 , (9) s'il \'e9tait oblig\'e9 de\par
\par
(9) Cette quantit\'e9 s'accro\'eet journellement, ( c'est-\'e0-\par
\par
4ire, diminue de valeur ) en raison du Commerce dired\par
\par
solder sans cesse ses comptes en argent, en achetant toujours plus qu'il ne vendrait ; sa quote-part serait bient\'f4t tarie,\par
\par
& comme je l'ai dit plus haut, son commerce se tuerait lui-m\'eame. Nous ne voyons cependant pas arriver ce d\'e9sas- tre, c'est une preuve que chaque Etat fait sa balance ou \'e0 tr\'e8s - peu de chose pr\'e8s, qu'il lui rentre autant par ses\par
\par
Ventes, comme il d\'e9pense par ses achats.\par
\par
( 10) Toute manoeuvre qui tendrait \'e0\par
\par
ou indirect, que ce Peuple fait avec l'Am\'e9rique. Mais l'accroissement en cst tr\'e8s-lent , parce que si l'Am\'e9rique envoy\'e9, on porte aux Indes, ce qui maintient qn\'e7 \'e7sp"c d'\'e9quilibre.\par
\par
(io) On me citera peut-\'eatre ici l'Espagne, qui certainement solde en argent; mais j'observerai qu'elle a des Mines, & que les m\'e9taux pour elle font produits renaif- sans. Encore ne s'est-elle pas trop bien trouv\'e9e d'avoir pr\'e9f\'e9r\'e9 la conqu\'eate des richesses de signe aux biens im- tnenses que la nature produirait fous ses pas. Les Mines n'ont qu'un certain revenu qui baisse toujours par la diminution du prix du m\'e9tal, & par l'augmentation des frais, mais le revenu de l'Agriculture est susceptible d'un ac- croisement infini, & l'on ne peut dire o\'f9 il s'arr\'eaterait dans un Pays peupl\'e9 peupl\'e9&..fertik;. . " .."\par
\par
i emp\'eacher cet effet naturel & indispensa.' ? ble, serait la destru&ion du Commerce, * si d'elle-m\'eame elle n'\'e9tait pas impossible.\par
\par
Si j'avais intention de faire un Livre, ( & Dieu m'en garde) je m'engagerais \'e0 prouver par l'Histoire, que toutes les op\'e9rations faites en cons\'e9quence , ont tourn\'e9 au d\'e9triment de ceux qui les ont tent\'e9es , s\'e9duits par cette illusion de mode que l'argent efl richesse. Rien n'est moins vrai , l'argent n'est pas plus richesse , que les lettres de change ne sont argent : il est un repr\'e9sentant universel, invent\'e9 pour la facilit\'e9 des transports ; c'est pour me servir d'un proverbe commun , un bon valet qui devient un mauvais Ma\'eetre. Il est tellement asservi de la nature, \'e0 tout ce qui est richesse r\'e9elles \'f4c naissantes qu'il n'est utile que parce qu'il peut servir \'e0 les procurer. D\'e8s qu'il voudrait se passer d'elles , il n'aurait aucune valeur , 6e elles en ont une v\'e9ritable ind\'e9pendante de lui; ~ elles l'attirent\par
\par
sans cesse, au taux qui leur pla\'eet, & qui leur est propre -9 son abondance ne serc qu'\'e0 en diminuer le prix, parce que toute la marte d'argent qui se trouve dans un \'c9tat, \'e9tant destin\'e9 \'e0 repr\'e9senter toute la masse des richesses qui y sont aussi contenues ; si l'on augmente la quantit\'e9 des m\'e9taux , nec fait que stipuler tacitement qu'un plus grand nombre de parties d'argent, sera donn\'e9 pour un nombre \'e9gal de parties quelconques de biens r\'e9els , \{ aussi voyons-nous que tout est proportionnellement plus cher dans les Pays o\'f9 l'argent est plus commun. Parce que.de lui-m\'eame il se met en \'e9quilibre Se de niveau avec les denr\'e9es : & les Gou- yernemens ne peuvent rien sur cet effet qui tient \'e0 la constitution des choses.\par
\par
Il me serait facile d'entasser \'e0 ce sujet raisonnement sur fait, & fait sur raisonne- ment, mais je voulais \'eatre court & ja l'oublie j concluons, en disant que tout imp\'f4t ? tout droit d'entr\'e9e , qui aura pour\par
\par
pour but de g\'eaner les retours de l'Etranger en M\'e0rchandise, pour se les procurer en argent, sera pernicieux &c def- tru\'e9tif pour le Commerce de la vente , &. qu'l portera sur un principe illusoire.\par
\par
Excusez, Monsieur, ii je laisse tant de choses \'e0 dire sur une matiere qui ne saurait \'eatre trop profondement trait\'e9e; * une lettre a des bornes, & la patience des Lecteurs en a d'autres qui sont sou- vent moins \'e9tendues encore. D'ailleurs, il ne s'agit pas de tout d\'e9tailler, mais de pr\'e9senter, selon vos expressions , des id\'e9es qui faffint r\'e9fl\'e9chir. Je serais flatt\'e9 si pardonnant aux miennes les d\'e9fauts que la pauvret\'e9 de notre langue laisse dans des matieres absiraites. Elles vous engagent \'e0 remettre en question ce que vous aviez cru devoir d\'e9cider. Plus votre phrase est imposante , & plus elle annonce de lumieres, plus je me suis cru oblig\'e9 d'indiquer le moyen de la traiter \'e0 fond.\par
\par
Je ne me flatte pas d'avoir une r\'e8.; ponse, si je la recevais, je crois devoir vous avertir que quand je n'y r\'e9pliquerais point, je ne me tiendrais pas pour vaincu. Peut-\'eatre y reviendrai-je quelque jour, mais quand \'e0 pr\'e9sent je me dois \'e0 des occupations indispensables..\par
\par
Je suis avec respe\'e9l,\par
\par
MONSIEUR,\par
\par
Votre, ScOi\par
\par
D . P, 3\par
}
 