{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 97 auf 97\par
\par
Seitenanzahl: 97\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Notice sur la vie de M. Poivre, chevalier de l'ordre du Roi, ancien intendant des isles de France & de Bourbon.\par
\par
Autor : Dupont de Nemours, Pierre-Samuel (1739-1817). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Philadelphie, et se trouve \'e0 Paris, chez Moutard, imprimeur-libraire de la Reine, de Madame, & Madame comtesse d'Artois, rue des Mathurins, H\'f4tel de Cluni. M. DCC. XXXVI.\par
\par
Erscheinungsdatum : 1786\par
\par
Themenschwerpunkt : Poivre, Pierre (1719-1786)\par
\par
Themenschwerpunkt : Colonies fran\'e7aises -- 18e si\'e8cle\par
\par
Gesamte Serie : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381683z }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381683z\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : [4]-78-[1] p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 97\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k310726z\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement R\'e9serve des livres rares, 8-LN27-16442\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 27/07/2015\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 84%.\par
\par
TclS 1)u-pont (\'e8t*>\par
\par
27 L\'ab- l\'e9hb\'eeJ\par
\par
\'aby. T^ax\'ealaf.\par
\par
40*~\par
\par
SUR LA FIE DE M. POIVRE.\par
\par
*\f1\u9632?\f0  ' '\par
\par
"\par
\par
\'e9\par
\par
r-".r \f1\u9632?\f0  - \'c6.\par
\par
8\par
\par
/ .\par
\par
SUR LA FIE\par
\par
DE M. POIVRE\par
\par
5\par
\par
Chevalier de l j Ordre du Roi s ancien INTENDANT des IJles de France & de Bourbon.\par
\par
Erat enim modeftus, prudens, gravis : temporibus fapienter utens : animo maximo & \'e6quo : veri- tatis diligens, ut ne joco quidem mentiretur ; continens, clemens, patienfque : commiiTa ce- \'eeans , ftudiofus audiendi : & agricola folers, & Reipublic\'e6 pericus, & probabilis Orator.\par
\par
Corn. Nep.\par
\par
Et fe trouve \'e0 Paris chez MoUTARD , Imprimeur- Libraire de la Reine , de Madame , & de Madame ComteiTe d\rquote Artois , rue des Mathurins, H\'f4tel de Cluni. M. DCC. L XXXVI,\par
\par
'\par
\par
I\par
\par
SUR LA VIE DE Mo POIVRE, Chevalier de l\rquote Ordre du Roi\\ ancien Intendant des 1(1 es de France & de Bourbon. O N entend fouvent des hommes tr\'e8s- m\'e9diocres s\rquote\'e9crier qu\rquote on ne rend point juftice au m\'e9rite. On en voit d\rquote autres qui croient qu\rquote on ne peut r\'e9uffir \'e0 rien ' que par l\rquote intrigue, & qui le conduifent en conf\'e9quence. Si r on voulait cependant faire la lifte des hommes (impies de modeftes qui ont A\par
\par
2 Naijfance de M. Poivre. acquis une haute confid\'e9ration 6c font arriv\'e9s \'e0 de grandes places par le feul effet de leur capacit\'e9 6c de leurs vertus, on la trouverait impofante , 6c l\rquote on pen- ferait moins mal de l\rquote Humanit\'e9 6c de la Soci\'e9t\'e9. Toutes les bonnes actions ne font pas r\'e9compenf\'e9es , tous les travaux ef timables ne jouiffent pas de la gloire qui leur ferait due ; mais une vie enti\'e8re confum\'e9e \'e0 faire le bien, \'e0 fervir ou \'e0 \'e9clairer les hommes , les conduit n\'e9cessairement \'e0 lui payer un jufte tribut de reconnaifTance 6c de refpe\'e9h. Si cette v\'e9rit\'e9 avait befoin d\rquote\'eatre confirm\'e9e, les regrets que la mort de M. Poivre, ancien Intendant de rifle de France, caufe \'e0 Lyon, ou il s\rquote\'e9tait retir\'e9 , la fenfarion qu\rquote elle a faite dans la Capitale m\'eame , 6c jufques au pied du Tr\'f4ne, en fourniraient une preuve frappante. M. Poivre \'e9tait n\'e9 \'e0 Lyon, au mois d\rquote Aout 1719 , d\rquote une famille commet-\par
\par
Ses Etudes. 3 \'e7\'e2nte. Il montra, d\'e8s fon enfance, un efprit doux & facile , les plus grandes difpofitions pour les Lettres & pour les Arts, un caract\'e8re bienfaifant, qui lui faifait d\'e9lirer d\rquote\'eatre utile \'e0 ceux qu\rquote il connaiffait, & \'e0 ceux qu\rquote il ne connaif fait pas. Ses \'e9tudes furent brillantes. Il les avait finies dans un \'e2ge encore tr\'e8s-tendre, & commen\'e7ait un Cours de Th\'e9ologie \'e0 la Communaut\'e9 des Millionnaires de S. Jofieph \'e0 Lyon , dont le Sup\'e9rieur \'e9tait ami de fa famille, lorfque les Je- fuites, qui ne n\'e9gligeaient rien, firent attention aux fucc\'e8s d\rquote un \'e9l\'e8ve qu\rquote ils ne formaient pas, & qui croifTait dans une maifon avec laquelle ils avaient un point de rivalit\'e9. Ils cherch\'e8rent \'e0 perfuader au jeune Poivre de pr\'e9f\'e9rer leurs Pro- feffeurs & leur Compagnie. Ils repr\'e9fent\'e8rent en m\'eame temps \'e0 M. de Rochebonne, alors Archev\'eaque de Lyon , le danger de laitier impr\'e9gner un enfant heureuf\'e8ment n\'e9 de A ij\par
\par
4 II entre aux Mijjions Etrang\'e8res. principes qui n\rquote\'e9taient pas les Tiens. Cette f\'e9cond\'e9 d\'e9marche d\'e9truifit l\rquote effet de la premi\'e8re , 5e peut-\'eatre fans elle M. Poivre e\'fbt-il \'e9t\'e9 J\'e9fuite ; mais il vit , avec le fentiment naturel de r\'e9fif- tanceque toute apparence de contrainte infpire aux caract\'e8res nobles, que l\rquote on fonge\'e2t \'e0 porter atteinte \'e0 fa libert\'e9 dans le choix de fes Ma\'eetres; 5c il pria fes parens de le faire paffer \'e0 Paris dans la Congr\'e9gation des Millions Etrang\'e8res. \'efl y vint , il y finit fon \'e9ducation , il s\rquote y diftingua. L\rquote\'e9tude de la Philofophie , celle de la Th\'e9ologie , l\rquote inltruction des Cat\'e9chum\'e8nes qui lui fut confi\'e9e, 5c des conf\'e9rences qui lui firent honneur dans le temps, ne furent pas les feules occupations auxquelles il fe livra dans cette maifon refpe\'e9table. Il s\rquote appliqua avec fucc\'e8s au def\'eein Se \'e0 la peinture, qu\rquote il regardait comme und\'e9laffement, comme un moyen de r\'e9uffir mieux dans les pay^ qu\rquote il fe propofait d\'e9j\'e0, de parcourir, 5C\par
\par
0/2 Venvoie d la Chine. 5 comme celui d\rquote en rapporter plus de con- nailfances utiles dans fa patrie. L\rquote\'e9ducation chez des Millionnaires donne L\'e9cei\'efairement le go\'fbt des voyages ; & quelques notes \'e9crites par M. Poivre, indiquent qu\rquote en embralTant l\rquote\'e9tat de fes Inftituteurs, il envifageait, outre l\rquote avantage de fervir la Religion , celui de s\rquote\'e9clairer fur les m\f2\u339?urs , les ufages, la culture, i\rquote induftrie des Nations qu\rquote il aurait \f0\'e0 obferver, 6c de procurer \'e0 l\rquote Europe quelques-unes des productions les plus pr\'e9cieufes de l\rquote Afie, de l\rquote Afrique 6c de l\rquote Am\'e9rique. Il femblait pr\'e9voir fa destin\'e9e. Les Sup\'e9rieurs des Millions Etrang\'e8res fe h\'e2t\'e8rent de l\rquote affilier \'e0 leur Corps 6c de l\rquote al\'eeocier \'e0 leurs travaux. Ils l\rquote envoy\'e8rent en Chine, \'e9c lui prefcrivirent de palier enfuite \'e0 la Cochinchine, quoiqu\rquote il ne f\'fbt pas encore engag\'e9 dans les Ordres facr\'e9s. Dans une rel\'e2che qu\rquote il fit avant d\rquote arriver \'e0 Kanton , il re\'e7ut d\rquote une main A iij\par
\par
6 Aventure \'e0 Kantori. tromp\'e9e ou perfide, une lettre en Chinois , qu\rquote on lui dit \'eatre de recommandation, 6e dans laquelle au contraire, un Chinois qui avait \'e9t\'e9 ofFeni\'e9 par un Europ\'e9en, d\'e9non\'e7ait cet Europ\'e9en, qu\rquote il croyait devoir \'eatre le porteur de fa lettre, comme un coupable dont la Nation Chinoife avait \'e0 fe plaindre, 6e qui m\'e9ritait la mort. Le jeune homme, rempli de confiance, fe h\'e2ta de pr\'e9fenter la lettre au premier Mandarin dont il put approcher, & fut mis en prifon. Les priions font tr\'e8s-douces \'e0 la Chine ; il y apprit la Langue. Le Vice-Roi de Kanton , int\'e9- ref\'ef\'e8 par fa contenance noble, douce, patiente, grave, prefque asiatique, touch\'e9 de fon ing\'e9nuit\'e9, indign\'e9 d\rquote une fl odieufe trahifon, devint fon protecteur, & lui procura toutes les facilit\'e9s qu\rquote on refufe ordinairement aux Europ\'e9ens pour voir l\rquote int\'e9rieur du pays. Il y avait f\'e9journ\'e9 \'e0 peu pr\'e8s deux ans , \'eeorfque fe pr\'e9fenta l\rquote occafion qu\rquote il attendait pour aller \'e0 la Cochinchine\par
\par
Cr\'e9dit quelle procure \'e0 M. Poivre. 7 avec les Millionnaires qu\rquote il accompagnait. Il s\rquote y rendit & y pafla deux autres ann\'e9es. Le Vice-Roi de Kanton avait approuv\'e9 6c facilit\'e9 ce voyage , \'e0 fon retour, M. Poivre retrouva au m\'eame degr\'e9 toutes les bont\'e9s de ce grand Mandarin , qu\rquote il fuivit dans plufieurs tourn\'e9es, & dont il ne s\rquote\'e9carta prefque plus pendant un an. Le cr\'e9dit qu\rquote il avait acquis aupr\'e8s de lui, procura Couvent une plus prompte 6e meilleure juftice aux autres Fran\'e7ais, 6e fut tr\'e8s-utile aux int\'e9r\'eats de la Compagnie des Indes. Le Minift\'e8re de France fut inftruit qu\rquote\'e0 l\rquote extr\'e9mit\'e9 de FAlie, un jeune Millionnaire avait rendu des fervices elfentiels \'e0 la Nation. M. Poivre avait montr\'e9, d\'e8s l\rquote enfance , la m\'eame raifon, le m\'eame efprit d\rquote ordre 6e d\rquote obfervation qu\rquote il a d\'e9velopp\'e9s enfuite dans les diff\'e9rentes \'e9poques de fa vie. Sa grande jeunelfe, lorfqu\rquote i\'ee habitait en Chine, ne l\rquote a point emp\'each\'e9 de porter un jugement jufte 6e folide A iv\par
\par
S Son efiime pour les Chinois. fur les Chinois. Ayant pu obferver r\'e9ellement leurs m\f2\u339?urs & l\rquote efprit de leur Gouvernement, il avait pris pour cette fa- meufe Nation une eftime que n\rquote en ont point con\f0\'e7ue nos Commer\'e7ans qui n\rquote ont trait\'e9 qu\rquote avec fes Revendeurs , & par le minift\'e8re de Courtiers avides dans un port de mer \'e9loign\'e9 du centre de l\rquote Empire. Des Chinois qui arriveraient en Europe, qui n\rquote y f\'e9journeraient pas plus long-temps , & qui n\rquote y p\'e9n\'e9treraient pas plus avant que ne le font nos Navigateurs \'e0 la Chine, pourraient remporter une id\'e9e tr\'e8s-mauvaife , tr\'e8s-exag\'e9r\'e9e , tr\'e8s-injude de nos ufages, de nos m\f2\u339?urs, de nos Loix, de m\f0\'eame de notre \'c0dmi- niftration. \f3\bullet  En 1745 , M. Poivre revenait en France pour revoir fa famille, rendre irr\f0\'e9vocables fes liens religieux, de retourner enfuite au bout du monde oh l\rquote appelait fon z\'e8le. Le vaille au qui le portait fut attaqu\'e9 dans le d\'e9troit de Banca.;par un Anglais fup\'e9tieur en force,\par
\par
Combat contre les Anglais. y & combattit. Il y a dans les \'e2mes tr\'e8s- \'e9lev\'e9es , m\'eame avec le caract\'e8re le plus doux , une r\'e9pugnance naturelle \'e0 fuir le danger : pendant tout le combat , M. Poivre fe porta fur la galerie , fur le gaillard, fur le tillac , par-tout o\'f9 il fe crut le plus utile 5 aidant \'e0 la man\f2\u339?uvre, exhortant les foldats & les matelots, de fur-tout fecourant les bielles ; un boulet de canon lui emporta le poignet. Pour donner une id\f0\'e9e de la f\'e9r\'e9nit\'e9 de fon ame, nous dirons que le premier mot qu\rquote il pronon\'e7a en fe voyant un bras de moins , fut : Je ne pourrai plus peindre. Cet amufement \'e9tait alors pour lui une efp\'e8ce de paffion ; de fi on la regardait comme une faibleffe chez cet homme fage, qui s\rquote eft toujours montr\'e9 au d\'e9fais des autres pallions 9 nous remarquerions que le deffin de la peinture font de la plus grande utilit\'e9 pour un Millionnaire ; que le f\'e9jour d\rquote un vaifleau n\'e9ceilite un go\'fbt d\'e9cid\'e9 pour quelque occupation manuelle , de qu\rquote il n\rquote en eft point de plus\par
\par
i o M, Poivre perd un bras. propre \'e0 exercer \'e0 la fois l\rquote imagination , robfervation , la r\'e9flexion & l\rquote efprit. Peu de momens apr\'e8s la bleffure de M. Poivre, le vaifleau fut pris. Le Millionnaire 3 jett\'e9 \'e0 fond de cale, refta vingt-quatre heures fans \'eatre panf\'e9 ; la gangr\'e8ne s\rquote\'e9tait \'e9tablie , il fallut faire l\rquote amputation beaucoup plus haut. L\rquote op\'e9ration fe fit \'e0 bord des Anglais , & par leur Chirurgien. \'c0 peine \'e9tait-elle finie 5 avant que l\rquote appareil f\'fbt pof\'e9 3 le feu prit au b\'e2timent. Tout le monde y courut 3 \'eae le Chirurgien comme les autres ; M. Poivre , abandonn\'e9 5 perdit une grande quantit\'e9 de fang , & bient\'f4t la connail\'ee\'e2nce : peut-\'eatre fut-ce un bien ; cette \'e9norme faign\'e9e ayant pr\'e9venu & affaibli la fi\'e8vre inflammatoire , dont le danger efl extr\'eame fous le climat br\'fblant de l\rquote Inde. La vie efl: une fi fingu\'eei\'e8re \'e9nigme , qu\rquote on ne peut jamais favoir fi les \'e9v\'e9ne- mens qu\rquote elle pr\'e9fente font avantageux ou funeftes. L\rquote accident grave que venait\par
\par
Suites de cet \'e9v\'e9nement. \'ef\'ef d\rquote e\{Foyer M. Poivre , fut la fource de prefque tout le bien qu\rquote il a fait, & de tout \'eee bonheur qu\rquote il a \'e9prouv\'e9. Quelle qu\rquote e\'fbt \'e9t\'e9 fa carri\'e8re , il y e\'fbt certainement d\'e9ploy\'e9 beaucoup de z\'e8le , de talens \'eac de vertus ; & les Millions Etrang\'e8res auxquelles il s\rquote\'e9tait confacr\'e9, pr\'e9fentent fans doute de grands objets d\rquote utilit\'e9 re~ ligieufe 6c m\'eame civile. Mais s\rquote il f\'fbt reffc\'e9 Millionnaire , comme il n\rquote y aurait pas manqu\'e9 fans fa bleifure, il n\rquote aurait pas \'e9t\'e9 Adminiftrateur ; il n\rquote aurait pas donn\'e9 d\rquote importantes inftructions 6c de touchans exemples \'e0 ceux qui le feront apr\'e8s lui ; il n\rquote aurait pas go\'fbt\'e9 toutes les douceurs de la vie domeftique 6c patriarcliale ; il n\rquote aurait pas \'e9pouf\'e9 une femme du m\'e9rite le plus rare , 6c laide trois filles d\rquote une in- t\'e9relTante efp\'e9rance. Ainfi la Providence a compenf\'e9 avec ufure pour lui & pour nous la perte de fon bras. Il en avait fait, dans le m\'eame combat, une autre qui n\rquote a pas \'e9t\'e9 r\'e9par\'e9e. C\rquote eft celle du Journal de tout ce qu\rquote il avait\par
\par
\'ee z Nature dt Jes Journaux. remarqu\'e9 \'e0 la Chine, \'e0 la Cochinchine 9 \'e0 Macao , auquel \'e9taient joints un grand nombre de deffins pr\'e9cieux. Cette perte eft d\rquote autant plus f\'e2cheufe , que rien n\rquote eft auffi propre \'e0 faire conna\'eetre les m\f2\u339?urs, les principes \f0\'f4c les ufages d\rquote une Ration , les vices ou la bont\'e9 de fon Gouvernement , qu\rquote un Journal tenu r\'e9guli\'e8rement par un homme \'e9clair\'e9 qui peint les chofes telles qu\rquote il les voit , telles qu elles font, fans pr\'e9tention , fans chercher \'e0 \'e9crire l\rquote Hiftoire , fans penfer a fe faire jamais imprimer. Peut - \'eatre ces manufcrits int\'e9rei\'efans font-ils encore entre les mains des Anglais; & l\rquote on efp\'e8re que h quelqu\rquote un de cette grande & g\'e9n\'e9reufe Nation en avait con- naiITance , il voudrait bien les faire remettre a la famille de M. Poivre. Le vaif- feau dans lequel il fut pris, s\rquote appelait le Dauphin ; le Commandant de l\rquote Efcadre \'c0nglaife \'e9tait l\rquote Amiral Barnet, qui montait le Deptford il y a qnaranfe <! ahs. Les Anglais 3 qui manquaient de vivres,\par
\par
Voyage s \'e0 Batavia & \'e0 Siam, 13 \'e9taient embarrafles de leurs prifonniers. Ils les conduifirent \'e0 Batavia, Se leur y rendirent la libert\'e9. Ce fut pendant le f\'e9- jour de M. Poivre dans cette Capitale des \'e9tablii\'efemens Hollandais , que toujours occup\'e9 de vues utiles, il prit des con- naiffances r\'e9fl\'e9chies fur la culture des \'e9piceries pr\'e9cieufes que les Hollandais poff\'e9daient alors exc\'eeufivement 5 Se fur les Ifles o\'f9 elles font indig\'e8nes. Il avait form\'e9 d\'e8s lors le projet qu\rquote il a depuis r\'e9a- lif\'e9 , d\rquote en enrichir un jour fon pays. Il s\rquote embarqua, au bout de quatre mois, avec le refte des Fran\'e7ais, pour aller hiverner \'e0 Mergui, port du Royaume de Siam , Se de l\'e0 fe rendre \'e0 Pondich\'e9ry. Le b\'e2timent \'e9tait tr\'e8s-mauvais ; il efl\'f9ya des temp\'eates afFreufes , Se courut \{e plus grand danger. M. Poivre, qui ne pouvait aider \'e0 la man\f2\u339?uvre, confervait fon fangfroid. Se r\f0\'e9digeait les obfervations. C\rquote eft dans ce voyage Se dans les rel\'e2ches forc\'e9es auxquelles fon navire fut oblig\'e9 , qu\rquote il s\rquote inftruifk avec exactitude des m\f2\u339?urs de\par
\par
14 tn Afrique, & aux Antilles. la Nation Malaife, de celles des Siamois, 3c de leur Gouvernement. Il n\rquote avait pas vingt-fept ans , 3c d\f0\'e9j\'e0 il lavait juger du bonheur des Peuples par l\rquote\'e9tat de leur agriculture. De retour \'e0 Pondich\'e9ry, M. Poivre s\rquote y trouva pendant l\rquote exp\'e9dition de Madras li brillante , 3c les querelles h fu- nelles de MM. Du Pleix 3c De la Bourdonnais. Il bl\'e2ma \'e9galement ces deux hommes, li habiles d\rquote ailleurs, li c\'e9l\'e8bres , 3c qu\rquote il voulut en vain concilier. Il fuivit \'e0 l\rquote Ille de France le f\'e9cond, plus difpof\'e9 \'e0 l\rquote\'e9couter. L\rquote efcadre qui les ramenait tous deux en Europe , fit plu- fieurs rel\'e2ches \'e0 la cote d\rquote Afrique, 3c une derni\'e8re \'e0 la Martinique, ou les vaifi f\'e9aux fe trouv\'e8rent retenus par la guerre. M. Poivre, qui avait recueilli fur l\rquote Inde 'tant de lumi\'e8res qui pouvaient y d\'e9cider du fort de la Nation, prelle par fon z\'e8le de les mettre fous les yeux du Gouvernement , gagna dans un canot Tille de Saint - Euftache , ou il s\rquote embarqua\par
\par
M. Poivre , Envoy\'e9 de France r 5 pour l\rquote Europe fur un fenau Hollandais. Il fut pris \'e0 l\rquote entr\'e9e de la Manche par un Corfaire de Saint-Malo, repris quatre jours apr\'e8s par une fr\'e9gate Anglaile, conduit \'e0 Guernefey, & rendu au bout de huit jours fur la fignature de la paix. Les curieufes obfervations & les grandes vues qu\rquote il rapportait de l\rquote Afie, jointes \'e0 la perfection avec laquelle il parlait le Chinois , le Cochinchinois, le Malais , fix\'e8rent fur lui l\rquote attention de la Compagnie des Indes, & le firent choifir, dans l\rquote ann\'e9e ni9^ pour aller en qualit\'e9 de Miniftre du Roi, \'e0 la Cochinchine, fonder fur des liaifons d\rquote amiti\'e9 une nouvelle branche de commerce. M. Poivre montra dans cette million des talens fup\'e9rieurs , une probit\'e9 d\'e9licate, une \'e9tonnante activit\'e9, une dignit\'e9 fage ; & dans le compte qu\rquote il en rendit , une modelfie prefque inconcevable. II y eut tout le fucc\'e8s qu\rquote il pouvait d\'e9lirer. Le Roi de la Cochinchine, furpris de trouver un jeune Europ\'e9en avec lequel il\par
\par
t G a la Cochinchine. pouvait couver fer fans Interpr\'e8te , prit pour lui la plus grande afFedtion, \'f4c lui t\'e9moigna les bont\'e9s les plus difti ligu\'e9es. C\rquote\'e9tait un Prince fenfible & g\'e9n\'e9reux, mais faible \'f4c Inappliqu\'e9. On voit dans le Journal que M. Poivre a fait de fon f\'e9jour aupr\'e8s de lui, \'f4e qu\rquote on fe pro- pofe de donner au Public, toutes les vexations, tous les pillages , toutes les baffes man\f2\u339?uvres que fe permettaient les Mandarins \f0\'d4c les courtifans d\rquote un Roi qui ne croyait pas mal faire en fe livrant \'e0 fes pallions ; 6c l\rquote inertie , la mif\'e8re d\rquote un Peuple fournis \'e0 un Defpote \'e0 qui l\rquote on avait perfuad\'e9 qu\rquote il \'e9tait de fa dignit\'e9 de v\'e9g\'e9ter dans fon palais. Quand le Roi de la Cochinchine voyait le mal, il en g\'e9mif- fait, s\rquote en irritait, voulait le r\'e9parer ; mais il le voyait rarement , \'f4c fa volont\'e9 , d\rquote abord courageufe, n\rquote avait point de tenue ; il retombait bient\'f4t dans une indolence qui rendait inutiles les meilleures intentions 6c les plus heureufes qualit\'e9s. M. Poivre, de retour \'e0 rifle de France,\par
\par
Rare d\'e9fait\'e9rejfemeut. i j d\'e9pofa dans les magalins de la Compagnie jufques aux pr\'e9fens particuliers qu\rquote il avait re\'e7us de ce Souverain. Un trait peindra fond\'e9lint\'e9rel\'efement ing\'e9nu. Il \'e9crivait \'e0 la Compagnie des Indes : Je vous ai remplac\'e9 , telle choie , de mon argent , parce que je m \'e9tais laijf\'e9voler par ma faute; & il n\rquote eflpas jufe que vous fupportiep cette perte. On peut demander aux trois Compagnies Anglaife , Hollandaife & Fran- \'e7aife, combien, depuis qu\rquote elles exillent, elles ont eu de pareils ferviteurs. Les intentions favorables d'ans leiquelles M. Poivreav\'e0it laifT\'e9 le Roi de laCochin- chine, & les inftru\'e9lions qu\rquote il avait recueillies \'e0 fa Cour & dans fon pays , pouvaient devenir la bafe des plus importantes fp\'e9culations. Il eft tr\'e8s-f\'e2cheux qu\rquote elles aient \'e9t\'e9 n\'e9glig\'e9es ; on n\rquote bfe pas dire que cela foit tr\'e8s-furprenant. Mais fi les vues politiques &: commerciales dont M. Poivre avait pr\'e9par\'e9 le fuc- c\'e8s, n\rquote ont pas \'e9t\'e9 remplies, fon ambaflade \'e0 la Cochinchine n\rquote a pas \'e9t\'e9 pour cela B\par
\par
18 Plantes port\'e9es \'e0 Vljle de France. fans avantages.il ne s\rquote\'e9tait pas ftriclement renferm\'e9 dans la milfion qu\rquote il avait re\'e7ue. Il avait mis le plus grand foin \'e0 recueillir les plantes les plus utiles, pour les introduire & les naturalifer \'e0 fille de France. Il y avait apport\'e9 le Poivrier, le Cannellier, plufieurs arbres de teinture, de r\'e9fine &\'a3 de vernis , plufieurs efp\'e8ces d\rquote arbres fruitiers. Il \'e9tait le Bienfaiteur de cette Me, feize ans avant de fe douter qu\rquote il en ferait, un jour l\rquote Adminiftrateur. Le plus pr\'e9cieux des pr\'e9fens qu\rquote il lui avait faits, \'e9tait le Riz fec, qui fe cultive \'e0 la Cochinchine fur les montagnes, n\rquote a befoin que d\rquote une chaleur mod\'e9r\'e9e, & ne demande point d\rquote irrigation. On en fit quelques r\'e9coltes ; mais apr\'e8s le d\'e9part de M. Poivre, la culture de ce grain fi important ayant \'e9t\'e9 abandonn\'e9e aux efclaves N\'e8gres, qui l\rquote arrof\'e8rent comme l\rquote autre Riz, l\rquote efp\'e8ce du Riz fec, qui aurait pu de cette Colonie palier en Europe, \'f4c qui devrait enrichir aujourd\rquote hui nos Provinces m\'e9ridionales, fut d\'e9truite \'e0 fille\par
\par
Du Ri7^ fit, \'ef\'ff de France. Parmi les maux fans nombre que l\rquote efclavage \'f4c la ftupidit\'e9 qui en eil la fuite, ont cauf\'ebs au Genre humain , il faut encore compter celui-l\'e0. Depuis vingt ans que ce fait a pris de la publicit\'e9 , on dit qiw/ faudra retourner chercher le Rf fie \'e0 la Cochinchine\'bb Pendant deux li\'e8c\'eees , l\rquote Europe \'e2 d\'e9- penf\'e9 aux Indes des milliards ; elle y a mai\'efacr\'e9 des millions d\rquote hommes ; elle y a envoy\'e9 te entretenu un nombre confi- d\'e9rable de profonds Politiques , d\rquote habiles G\'e9n\'e9raux , de faints Millionnaires, d\rquote in- duftrieux Commer\'e7ans, de H\'e9ros intr\'e9pides* Un feul Sage s\rquote\'e9tait trouv\'e9 : il avait rapport\'e9 une plante plus utile m\'eame que le bled, & qui aurait pu com- penfer tout le mal qu\rquote ont fait tant de grands Hommes. A peine y a-t-on pris garde : on l\rquote a laiiT\'e9 perdre. Et \'eeorfque chez des Nations lavantes , dans un li\'e8cle \'e9clair\'e9 , on a eu connailTance de ce tr\'e9for te de fa perte, quelques gens d\rquote ef- prit ont dit froidement : C\rquote efi dommage ; , B. ij\par
\par
lo Voyage \'e0 Manille. puis l\rquote on'a continu\'e9 \'e0 commercer, \'e0 intriguer , \'e0 fe battre, fans fonger feulement \'e0 combien peu de fraix ce dommage pourrait \'eatre r\'e9par\'e9. Il vaudrait mieux fans doute que nos devanciers ne nous euffent rien laide \'e0 faire ; mais c\rquote efl: \'e0 nous \'e0 fentir que la t\'e2che en eft plus belle , & \'e0 ne pas tomber dans les torts que nous leur reprochons. Peu apr\'e8s fon retour de la Cochinchine, M. Poivre fut envoy\'e9 par la Compagnie des Indes \'e0 Manille avec une million fe- cr\'e8te : fes inltruchions l\rquote obligeaient d\rquote en garderie fecret, m\'eame avec les Employ\'e9s de la Compagnie \'e0 Kanton, ou il devait palier. Ceux-ci s\rquote en offens\'e8rent, 6c d\rquote autant plus peut-\'eatre , qu\rquote il parut dans la fuite qu\rquote ils avaient \'e9t\'e9 inftruits de ce m\'eame fecret par une autre voie. Ils lui fufcit\'e8rent toutes fortes d\rquote obftacles de de traverfes , & le mirent hors d\rquote\'e9tat de remplir fa mif- fion avec un entier fucc\'e8s. Il fut oblig\'e9 de revenir \'e0 Pondich\'e9ry 6c \'e0 l\rquote Ifle de\par
\par
Il apporte des Mufcadiers. 11 France, n\rquote ayant fait qu\rquote une partie de ce dont il avait \'e9t\'e9 charg\'e9 ; mais il s\rquote\'e9tait acquis d\rquote excellens amis chez les Efpagnols & parmi les Naturels des difF\'e9rens pays qu\rquote il avait eus \'e0 parcourir. Il avait pr\'e9par\'e9 les efprits & les chofes pour faire un f\'e9cond voyage plus heureux. Ce voyage avait pour objet principal d\rquote acqu\'e9rir & de naturalifer \'e0 l\rquote Ifle de France les \'e9piceries fines. M. Poivre rapportait cinq plants enracin\'e9s de Mufcadiers , & un allez grand nombre de noix mufcades propres \'e0 la germination, dont M. de Buffon & M: de Jujjieu v\'e9rifi\'e8rent la bonne qualit\'e9. Il n\rquote avait pufe procurer de G\'e9rofliers fans aller dans les Moluques m\'eames, parce qu\rquote on ne vend le g\'e9rofle que dans un \'e9tat ou il ne jouit pas de la facult\'e9 de germer. Ayant rendu \'e0 la Compagnie des Indes des fervices eflentiels, & en ayant toujours re\'e7u les plus grands t\'e9moignages de fatisfaction , M. Poivre croyait avoir lieu de compter fur les fecours les plus effica- Biij\par
\par
% % Ce qu \rquote  \'e9tait la Compagnie des Indes. ces pour la continuation d\rquote une entreprife dont le fucc\'e8s \'e9tait allur\'e9, 8c qui devait procurer \'e0 cette Compagnie des avantages inappr\'e9ciables. Il avait quitt\'e9 l\rquote Europe fort jeune : fa t\'eate fage 8c fon c\f2\u339?ur pur n\rquote avaient point encore l\rquote exp\f0\'e9rience de nos m\f2\u339?urs. Il s\rquote imaginait avec ing\f0\'e9nuit\'e9, qu\rquote une grande Compagnie de commerce \'e9tait conftamm\'e9nt d\'e9termin\'e9e par fon int\'e9r\'eat ; qu\rquote elle devait avoir n\'e9celfairement de la fuite dans fes projets 8c dans fes volont\'e9s ; qu\rquote avec elle aucun fervice ne pouvait \'eatre perdu, il raifonnait & s\rquote\'e9tait conduit d\rquote apr\'e8s ces \'e9l\'e9mens. Mais il apprit \'e0 Tille de France, que la Compagnie des Indes \'e9tait, comme le font prefquetoujours toutes les Compagnies, & m\'eame toutes les R\'e9publiques , divif\'e9e en deux partis ; que celui qui dominait pour le moment, n\rquote\'e9tait plus le m\'eame qui avait favorif\'e9 fes voyages & applaudi \'e0 fes travaux ; qu\rquote\'e0 la t\'eate de ce parti, qui avait acquis la pr\'e9pond\'e9rance , \'e9tait un Dire\'e9teur qui ne fe piquait pas de continuer l\rquote ex\'e9cution des projets\par
\par
Courage dont il eut befoin. 23 adopt\'e9s par Tes pr\'e9d\'e9cefleurs du parti op- pof\'e9, & qui, d\rquote origine hollandaife , pouvait ne pas voir avec plaifir fa nouvelle Patrie devenir , pour un objet auffi important que les \'e9piceries fines, la concurrente de l\rquote ancienne. Il comprit alors la caufe d\rquote une partie des difficult\'e9s qu\rquote il avait pr\'e9c\'e9demment \'e9prouv\'e9es , qu\rquote il avait eu beaucoup de peine \'e0 concevoir , de qui tenaient aux diffentions int\'e9rieures de la Compagnie des Indes. Il comprit qu\rquote il ne pourrait rendre utiles les connaifTances qu\rquote il avait acquifes , & enrichir fa Patrie des plus pr\'e9cieufes fources de l\rquote opulence de la Compagnie des Indes de Hollande, fans rifquer \'e0 la\'bb fois fa vie au milieu des \'e9ta- blillemens Hollandais, & l\rquote ingratitude , la perf\'e9cution peut-\'eatre de la part des Fran\'e7ais m\'eame. Mais celui qui, pour fervir les hommes, voudrait \'eatre allur\'e9 de leur reconnaif- fance, celui qui n\rquote oferait s\rquote expofer \'e0 voir tomber fur lui d\rquote injuftes de. dangereufes B iv\par
\par
24 Secours donn\'e9par M, B ouf et. inimiti\'e9s , n\rquote aurait pas une v\'e9ritable vocation \'e0 devenir homme public, ni peut-\'eatre \'e0 demeurer homme de bien. M. Poivre \'e9tait tenax propof\'efti V^ir ; il entra en conf\'e9rence avec M, Bouvet, un des plus grands hommes de mer qui ayent \'e9t\'e9 au fervice de la Compagnie des Indes , & qui commandait par int\'e9rim \'e0 Pille de France. \'eel fit li bien valoir les anciennes inftrudtions non-r\'e9voqu\'e9es qu\rquote il avait re\'e7ues de la Compagnie ; il lui montra fi clairement l\rquote importance de l\rquote entreprife & la certitude du fucc\'e8s 5 pourvu qu\rquote on eut un navire \'e0 y confacrer 3 que M. Bouvet, apr\'e8s avoir combin\'e9 les befoins de la Colonie, dont la marine \'e9tait tr\'e8s peu nombreufe & en tr\'e8s-mauvais \'e9tat, prit fur lui de d\'e9plaire au parti le plus puiflant, & de confier au nouvel Argonaute une vieille petite fr\'e9gate de cent foixante tonneaux. C/\'e9tair, dans les circonftances, un grand 6c tr\'e8s - rare effort de z\'e8le 6c de courage qu\rquote avait fait en cela M. Bouvet ; 6c. M. Poivre en a toujours gard\'e9 une\par
\par
Second Voyage a Manille. 15 vive reconnaiffance, quoiqu\rquote il n\rquote e\'fbt \'e9t\'e9 po\'ef\'efible de donner \'e0 ce tr\'e8s-mauvais petit b\'e2timent qu\rquote un plus mauvais \'e9quipage , peu de provifions, & de mauvaife efp\'e8ce. Pendant l\rquote armement, M. Poivre partagea entre trois Colons de fille de France O fies plants de mufcadiers , \'f4c y joignit d\rquote excellentes inftructions fur leur culture. Enfin il s\rquote embarqua, en 1754, fur fa petite fr\'e9gate la Colombe, image du faible oifeau que l\rquote Ecriture nous peint envoy\'e9 par No\'e9 au milieu de la plus immenfe mer pour chercher un rameau pr\'e9cieux. Ce petit vaiireau , mal conftruit, vieux, mauvais, faiblement \'e9quip\'e9 , ne marchait qu\rquote avec une extr\'eame lenteur. Jouiflant conftamment du vent le plus favorable, il mit, pour fe rendre \'e0 Manille, le double du temps qu\rquote un navire ordinaire aurait employ\'e9 \'e0 faire le m\'eame voyage. Il y arriva pr\'eat \'e0 couler bas , & la quantit\'e9 d\rquote eau n\'e9cefTaire \'e9tait retranch\'e9e depuis longtemps \'e0 l\rquote\'e9quipage, M. Poivre trouva le pays en- feu* Le\par
\par
26 Cr\'e9dit qu\rquote y eut M. Poivre. Gouvernement Efpagnol avait engag\'e9 des querelles f\'e9rieufes avec toutes les Nations voifines. Il retenait le Roi de Yolo prifon- nier. Le caract\'e8re de M.Poivre, fon fang froid, fa douceur , fa franchife m\'eame , car lorf- qu\rquote el\'eee eft fage , la franchife eft toujours tr\'e8s-utile, le rendaient infiniment propre aux n\'e9gociations. Il parvint \'e0 calmer beaucoup les efprits : il eut \'e0 Manille un cr\'e9dit prefque auf\'eei grand que celui qu\rquote il avait eu \'e0 la Cochinchine ; &; entre autres ufages louables qu\rquote il en fit , il l\rquote employa pour adoucir le fort du Roi de Yolo. Apr\'e8s s\rquote\'eatre acquitt\'e9 d\rquote une partie importante de fa million, s\rquote\'eatre procur\'e9 les connaif\'efances dont il avait befoin , avoir vendu &c remplac\'e9 la petite cargaifon d\'e9 fon vaifTeau , & l\rquote avoir car\'e9n\'e9 , s\rquote\'eatre attir\'e9 l\rquote eftime & la confiance des Efpa- gnols & la confiante amiti\'e9 du Roi de Yolo \'eac de fa famille , M. Poivre fe rembarqua , & dirigea fa route fur les Mes \'e0 \'e9piceries. Plufieurs de fes matelots\par
\par
Retour de Manille. 27 de m\'eame deux de fes Officiers avaient abandonn\'e9 un vaifTeau dont ils connaif- faient les d\'e9fauts, de qu\rquote il \'e9tait impof- fible de mettre en \'e9tat de d\'e9fenfe pour arriver \'e0 des terres inconnues , de tra- verfer des mers infelt\'e9es de Pirates , qui couraient \'e9galement fur toutes les Nations , de qui venaient d\rquote enlever une ga- 1\'e8re de un vaifTeau parfaitement arm\'e9s, h\'e9rifies de canons , d\'e9fendus par des \'e9quipages nombreux. M. Poivre ne le dftfimulait pas le danger; il aurait pu l\rquote\'e9viter en partie, en renon\'e7ant pour lors \'e0 la fuite de fa million de de fes projets, de retournant \'e0 l\rquote Ifle de France par le chemin le plus court. Mais il avait eu tant de peine \'e0 y obtenir les faibles moyens dont il pouvait difpofer, il voyait tant d\rquote incertitude \'e0 ce qu\rquote on fe pr\'eat\'e2t \'e0 les renouveller, lorfqu\rquote une exp\'e9dition imparfaite aurait paru jullifier les r\'e9pugnances , que , d\'e9vou\'e9 au fucc\'e8s des v\'fbe\'a7 qu\rquote il avait \'e0 remplir, il aima mieux s\rquote ex- pofer aux hafards des El\'e9mens, qu\rquote\'e0 ceux\par
\par
18 Voyage aux Moluques, des Gouvernemens , de apr\'e8s avoir tout: pef\'e9 avec le fang froid de l\rquote\'e9galit\'e9 d\rquote\'e2me qui l\rquote ont toujours cara\'e9r\'e9rif\'e9, il \{e r\'e9fo- lut \'e0 partir , de \'e0 r\'e9uffir ou \'e0 p\'e9rir. Nous ne le fuivrons point dans cette navigation li dangereufe fous tous les af- pe\'e9ts, au milieu des difficult\'e9s innombrables qu\rquote il avait \'e0 vaincre. Le Journal de fon voyage \'e0 Manille , de celui de fon retour feront publi\'e9s. On y trouvera mille chofes curieufes fur les ufages , la force, la politique des Peuples peu connus avec lefquels il eut \'e0 traiter. On y verra que li fon b\'e2timent de fon \'e9quipage eufient \'e9t\'e9 moins mauvais , il e\'fbt d\'e8s lors ex\'e9cut\'e9 tous les projets qu\rquote il avait form\'e9s , de qu\rquote il avait \'e9t\'e9 autorif\'e9 \'e0 fuivre ; on le verra plufieurs fois \'e0 un jet de pierre d\rquote une Ifle qu\rquote il pouvait regarder comme le but de fon voyage 5 lans moyen d\rquote y aborder. Forc\'e9 de revenir , il fit une rel\'e2che \'e0 Timor, de forma des liaifons d\rquote amiti\'e9 avec le Roi Indien de avec le Gouver-\par
\par
Nouveaux plants de Mufcadiers 2.9 neur Portugais de cette Me, qui lui procur\'e8rent quelques plants de Mufcadiers , une affez grande quantit\'e9 de noix mufcades & de baies de g\'e9roffe mures & dans l\rquote\'e9tat o\'f9 on les feme 3 mais qui fe trouv\'e8rent trop vieilles pour germer. C\rquote\'e9tait du moins conftater la poffibilit\'e9 d\rquote en avoir de propres \'e0 \'eatre cultiv\'e9es. Rendu enfin \'e0 FIfle de France , apr\'e8s avoir fait des obfervations utiles fur les mouflons , il remit au Confeil Sup\'e9rieur de cette Colonie , le 8 Juin 1755 , les plants pr\'e9cieux qu\rquote il avait apport\'e9s 5 qui furent reconnus pour \'eatre des \'e9piceries fines. Ceux qu\rquote il avait laifles l\rquote ann\'e9e pr\'e9c\'e9dente \'e0 difF\'e9rens habitans, \'e9taient morts; & plufieurs circonftances firent croire que leur mort n\rquote avait pas \'e9t\'e9 naturelle , mais l\rquote effet de la mauvaife volont\'e9 d\rquote un Directeur des jardins qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 FIfle de France, envoy\'e9 par le parti qui s\rquote op- pofait \'e0 la recherche des \'e9piceries. L\rquote\'e9v\'e8nement prouva que M. Poivre\par
\par
avait bien fait de ne pas remettre \'e0 une autre fois fes recherches fur les Molu- ques. M. Bouvet n \'e9tait plus \'e0 Fille de France* Un nouveau Gouverneur l\rquote avait remplac\'e9* Il n\rquote avait aucune inftrucHon favorable \'e0 M* Poivre , ni de la part des Prote&eurs de- celui-ci, qui le croyaient noy\'e9 &: ne penfaient plus \'e0 fon exp\'e9dition , ni de la part de leurs adverfaires, qui n\rquote y penfaient que pour la traverfer* Ce Gouverneur, quoique bien intentionn\'e9 , ne put donc, & voulut encore moins, prendre fur lui de donner aucuns moyens pour retourner \'e0 une entreprife dont avec un vaiffeau paf\'eeable le fucc\'e8s n\rquote\'e9tait plus douteux. Dans de telles circonftances, M* Poivre crut devoir fe borner \'e0 remettre \'e0 la Compagnie la cargaifon qu\rquote il avait rapport\'e9e , \'e8c qui fut vendue fur le champ avec profit , &c follicita fon retour en France. Il l\rquote obtint fur un b\'e2timent qui devait hiverner \'e0 Madagafcar. Le Journal de fon f\'e9jour dans cette Me offre\par
\par
Efprit des Voyages de M. Poivre. 3 t des d\'e9tails int\'e9re\'fcans fur les m\f2\u339?urs de fes habitans , les ports, les rivi\f0\'e8res, les f\'eetes du pays , fon Hidoire Naturelle , lesprodu\'e9Hons, & les redources qu\rquote il peut fournir \'e0 nos Colonies des Ides de France \'e8c de Bourbon. Jamais M. Poivre n\rquote a perdu une occa- don de recueillir & de rapporter des con- naidances utiles \'e0 fa Patrie. Dans le Coromandel, il avait fuivi avec le plus grand d\'e9tail les proc\'e9d\'e9s employ\'e9s par les Indiens pour la peinture des belles toiles, connues fous le nom de Perfes ou de Chittes, & il avait \'e9tudi\'e9 la compof\'eftion des teintures. En Chine, il s\rquote\'e9tait indruit \'e0 fond fur les mat\'e9riaux & la fabrique des porcelaines , & fur la mani\'e8re de pr\'e9parer ce que nous appelons les foies de Nankin ; il en a fait des effais tr\'e8s-heureux depuis fon retour. Mais il ferait im- polfible d\rquote expofer ici toutes les obferva- tions de cet homme refpedtable. Il \'e9tait fi modede, que les perfonnes m\'eame qui ont v\'e9cu avec lui dans la plus intime fo-\par
\par
32 Ce que. fait pour lui M. Bertin* ci\'e9t\'e9 > ne recueillaient que par lambeaux quelques-unes de fes connaiiTances, & le r\'e9cit d\rquote une partie de fes travaux. Nous avons vu qu\rquote il avait port\'e9 dans toutes fes millions un d\'e9lint\'e9reffement qui ferait tr\'e8s-rare en Europe , &: qui l\rquote eft bien plus en Afie* Il en \'e9tait revenu avec une grande r\'e9putation & une fortune m\'e9diocre. M, Bertin, alors Contr\'f4leur-G\'e9n\'e9ral, auquel nous devons le commencement de la libert\'e9 du commerce des grains en France, une excellente Loi pour limiter les privil\'e8ges exclufifs , r\'e9tablil\'efement des Soci\'e9t\'e9s d* Agriculture , celui des Eco- les V\'e9t\'e9rinaires , beaucoup de recherches pr\'e9cieufes fur la Chine , & qui connaif- fait & favait appr\'e9cier les fervices de M. Poivre , engagea le Roi \'e0 lui donner une gratification de vingt mille francs , qu\rquote il n\rquote avait pas demand\'e9e. Satisfait de cette r\'e9compenfe mod\'e9r\'e9e , M. Poivre s\rquote\'e9tait \'e9tabli pr\'e8s de Lyon dans une campagne agr\'e9able. Il s\rquote y livrait \'e0 ion\par
\par
Ouvrages de M. Poivre. 3 3 fon amour pour les Lettres, & il y cultivait les plantes les plus outieufes des 'quatre' parties du Monde. L\rquote Acad\'e9mie des Sciences avait depuis long temps rendu jnlKce \'e0 fon m\'e9rite , en le nommant \'e0 la place de Corref- pondant, la feule que fes voyages lui p\'e9rir\'bb i fient de remplir. Elle lui avait donn\'e9 cette marque deftime le 4Septemb. 1754; 6c le lavant JuJJieu regardait fes lettres comme une des riehefTes de l\rquote Acad\'e9mie. D\'e9lir\'e9 & re\'e7u depuis fon retour \'e0 celle de Lyon , il y lut deux M\'e9moires intitul\'e9s : Obfervations fur les M\f2\u339?urs & les Arts des Peuples de P Afrique & de V A fie. L\rquote Acad\f0\'e9mie exigea que ces M\'e9moires fufient imprim\'e9s. Le Gouvernement approuva cette r\'e9folution, puis en fufpendit l\rquote effet. Quelques exemplaires cependant s\rquote\'e9taient r\'e9pandus , 6c les Libraires Etrangers, qui les contrefirent fur le champ, y ajout\'e8rent, \'e0 l\rquote inf\'e7u de l\rquote Auteur, le titre C\par
\par
34 Caract\'e8re de fes \'c9crits. de V^oyages d\rquote un Philofophe. M. Poivre \'e9tait trop Philofophe pour en prendre le nom \'e0 la t\'eate de fes \'e9crits ; mais le titre imagin\'e9 par les Libraires , confirm\'e9 par le Public, 6c multipli\'e9 par plufieurs \'e9ditions, a pr\'e9valu fur celui qu\rquote il avait donn\'e9 \'e0 fon Ouvrage. Cet Ouvrage int\'e9rehant, pr\'e9cis , nerveux, contient plus de chofes que de mots ; on y voit par-tout en traits de lumi\'e8re , comment dans l\rquote Univers entier, la f\'e9licit\'e9, la population, la puifiance des Etats font en raifon de l\rquote agriculture &: de la libert\'e9, &c \'e0 quel point la main du defpotifme , celle de l\rquote anarchie, \'f4c celle de la fuperftition , rendent inutiles la f\'e9condit\'e9 du fol le plus favorif\'e9 du Ciel. Les \'e9crits de M. Poivre font, comme fes actions , pleins de fimplicit\'e9 &: de dignit\'e9 , remarquables par une force qu\rquote il n\rquote a pas cru avoir, &: \'e0 laquelle il n\rquote a pas fong\'e9. Il ne connaifiait ni l\rquote enthou- l\'efafme , ni la verve. Sa fenfibilit\'e9 , toujours fond\'e9e en raifon , \'e9tait grave 6C\par
\par
fans ardeur. Il ne bl\'e2mait pas les Ecrivains qui , s\rquote abandonnant \'e0 leur fureur po\'e9tique, fe procurent , par intervalles, une compofition br\'fblante , dont l\rquote\'e9clat rend plus remarquables les tranfitiens embarraflees & les pa(Fages obfcurs qui lui fucc\'e8dent : Fumum ex fulgore. Il ne les imitait point\'bb Il marchait ; mais fa taille \'e9tait fi \'e9lev\'e9e , que fes pas , faits fans aucune pr\'e9cipitation, avan\'e7aient plus dans le chemin de la v\'e9rit\'e9 & de l\rquote utilit\'e9 publique , que les \'e9lans de ceux qu\rquote on pourrait regarder comme fes concurrens, & qui ont acquis le plus de c\'e9l\'e9brit\'e9. Se croyant quitte de ce qu\rquote il pouvait faire pour le bonheur des autres hommes , il avait enfin long\'e9 au fieu. Il \'e9tait fur le point d\rquote\'e9poufer une jeune femme bien n\'e9e, pleine de vertus , de douceur & de gr\'e2ces, digne, \'e0 tous les \'e9gards, d\rquote\'eatre la compagne d\rquote un Phiiofophe fenfi- ble , lorfqu\rquote il \'e9prouva qu\rquote en m\'e9ritant du Public, on ne fait que contracter le de- C ij\par
\par
5 6 Fropofitions du Gouvernement. voir & l\rquote engagement d\rquote en m\'e9riter encore davantage. Sa r\'e9putation fit croire avec juftice qu\rquote il n\rquote y avait que lui qui p\'fbt r\'e9parer aux Mes de France Se de Bourbon , les fautes de toute efp\'e8ce d\rquote une adminiftration qui , depuis qu\rquote elle \'e9tait fortie dans ces Mes des mains de M. de la Bourdonnais, avait \'e9t\'e9 conftamment malheureufe. Les invitations les plus predantes de la part du Gouvernement , & les plus propres \'e0 redoubler la pa\'effion de bien faire dans un c\f2\u339?ur qui n\rquote avait jamais celle d\rquote en \f0\'eatre anim\'e9 , vinrent le chercher au milieu des pr\'e9paratifs de fon mariage. Il avait bien des raifons de fepeu foucier de retourner faire des voyages de quatre mille lieues. Il jouifiait du fort le plus fortun\'e9 que puifle d\'e9lirer un Sage : dans un \'e2ge m\'fbr de non affaibli, avec le jufte efpoir d\rquote un m\'e9nage heureux, allur\'e9 d\rquote une ailance born\'e9e, qu\rquote il trouvait fuffifante , &: honor\'e9 d\rquote une fiatteufe & univerfelle confid\'e9ra-\par
\par
tion.\par
\par
M. Poivre y Intend. de PI fie de France. 3 7 Il pouvait m\'eame craindre que les dangers de la mer, & ceux des places importantes , non moins redoutables , n\rquote effrayaf- fent fa jeune amie, \'e8c 11e fiflent manquer une alliance dont les faveurs & l\rquote autorit\'e9 des R.ois n\rquote auraient pu compenfer le bonheur. Raflur\'e9 \'e0 cet \'e9gard par le courage &C rattachement qu\rquote elle lui t\'e9moigna , il lui refait encore \'e0 regretter fa douce retraite, le repos , l\rquote\'e9tude, tant de biens qui \'e9taient infiniment chers \'e0 fa raifon tranquille, mais qui le lui \'e9taient moins cependant que le bien public. Il ob\'e9it aux ordres du Roi , & les jiift\'eef\'eea par les plus grands fucc\'e8s. Il trouva les Ifles de France & de Bourbon dans un an\'e9antiflement prefque total ; la culture , le commerce, les fortifications , tout avait \'e9t\'e9 \'e9galement n\'e9- giig\'e9. Il parvint \'e0 tout r\'e9tablir. Quelques-uns de fes di'fcours au Con- feil Sup\'e9rieur , dont il \'e9tait Pr\'e9fident , ont \'e9t\'e9 imprim\'e9s; ce font des chef-d\rquote au- vres de raifon d\rquote\'e9loquence , le plus C i\'eej\par
\par
38 Premiers foins qu\rquote il y prend. noble langage du Magiftrat, de l\rquote Adm\'ee- niilrateur \'e8c du Citoyen. Ses premiers foins fe port\'e8rent fur la culture des comeflibles , fi importante dans ces liles qui doivent non feulement fubli(ter par elles-m\'eames , mais encore faire fubfilfer les efcadres du Roi pendant la guerre. li mit la plus grande activit\'e9 \'e0 y introduire de Madagafcar, du Cap de Bonne-Efp\'e9rance de l\rquote Inde, tous les animaux domefliques & toutes les productions propres \'e0 la coniomma- tion des habitans & aux befoins des Navigateurs. Cette activit\'e9 de M. Poivre \'e0 multiplier les fubfiflances , & \'e0 fe procurer tous les moyens poffibles d\rquote en avoir du dehors 5 a \'e9t\'e9 pour la Colonie & pour l\rquote Etat d\rquote une utilit\'e9 inappr\'e9ciable. En 1770, fur une apparence de guerre, le Roi fit paf\'efer \'e0 l\rquote If\'eee de France dix mille hommes , tant de terre que de mer. Les vaifTeaux qui les amenaient fe trouv\'e8rent, en arrivant, d\'e9pourvus d\rquote a~\par
\par
Il fauve une arm\'e9e & une flotte. 39 gr\'e8s : iis n\rquote apportaient ni vivres ni argent. Je fais bien qu \rquote on manquera de tout 9 \'e9crivit M. le Duc de Choiseul \'e0 M. Poivre ; mais vous \'eates Va , & nous comptons fur vous. Il ne s\rquote\'e9tait pas tromp\'e9 3 M. Poivre pourvut \'e0 tout : 6e malgr\'e9 deux ouragans fucceflifs qui ravag\'e8rent l\rquote Ille dans la m\'eame ann\'e9e, \'eae qui firent \'e9chouer une grande partie des vaifl\'e9aux fur le rivage, la confiance qu\rquote il s\rquote\'e9tait acquife dans l\rquote Inde, \'f4e les reflources que fa pr\'e9voyance avait m\'e9nag\'e9es , fau- v\'e8rent les troupes 6e la flotte. Ce fut chez les Hollandais du Cap de Bonne- Efp\'e9rance que M. Poivre trouva les plus grands fecours. il les dut \'e0 la r\'e9putation de fon honn\'eatet\'e9. Il ne pouvait payer qu\rquote en lettres de change les provifions qu\rquote on lui fourniflait. 11 eut \'e0 vaincre le pr\'e9jug\'e9 que les Hollandais avaient alors en faveur des Anglais , 6e leur d\'e9fiance naturelle. Mais l\rquote eftime 6e l\rquote amiti\'e9 qu\rquote il avait infpir\'e9es aux Chefs de l\rquote Adminif- tration du Cap pr\'e9valurent. On d\'e9livra \'c7 17\par
\par
40 Difficult\'e9s & inconv\'e9niens. les provif\'eeons ; on le contenta des lettres de change. 11 eft f\'e2cheux d\rquote ajouter que ce font ces m\'eames lettres de change qui ont \'e9prouv\'e9 tantj de difficult\'e9s pour \'eatre pay\'e9es , & qui ne Font \'e9t\'e9 que fous le r\'e8gne de Louis XVI. Un vailfeau marchand Danois, charg\'e9 de m\'e2tures & d\rquote agr\'e8s , mouilla dans le porc de Fille de France. A force de careffes & de bons traitemens, M. Poivre d\'e9termina le Capitaine \'e0 lui c\'e9der \'e0 un prix tr\'e8s-mod\'e9r\'e9 fa c\'e0rga\'dcon , dont on avait le befoin le plus urgent., Elle fut, de m\'eame que les provif\'eeons hollandaifes, pay\'e9e en lettres de change ; & ces lettres n\rquote ont \'e9t\'e9 acquitt\'e9es qu\rquote au moment, oii M. Bertin a eu quelque temps par int\'e9rim le porte-feuille des affaires \'e9trang\'e8res. M. Poivre favait combien la poffibi- Ik\'e9 de ce s fortes d\rquote accidens devait rendre- -pr\'e9caires les reffburces du dehors. Il avait prodigieufement multipli\'e9- celles du dedans; Anim\'e9e par fes exhortations y\par
\par
Id\'e9es de M. Poivre furies Colonies. 41 par Tes foins , par tous les encourage- mens qui avaient d\'e9pendu de lui depuis fon arriv\'e9e dans la Colonie , la culture des Mes de France 6c de Bourbon avait produit des r\'e9coltes abondantes de froment, de riz , 6c d\rquote autres grains. On a vu des Aclminiftrateurs 6c des Politiques d\rquote Europe, qui ont pafl\'e9 pour grands, ne s\rquote occuper que de circulation ce de gains mercantilles, n\rquote envifager dans les Colonies que des moyens d\rquote augmenter le num\'e9raire 6c les occalions de voyages , croire utile que la fubfiftance des Colons leur arriv\'e2t uniquement par les N\'e9goci\'e2tes de la M\'e9tropole. M. Poivre penfait que les moyens de vivre ne fautaient \'eatre trop pr\'e8s des hommes qui doivent les con(animer. Eclair\'e9 par les L\'e9giflateurs de l\rquote Aiie 6c par fa propre raifon , il croyait qu\rquote on ne pouvait rien faire de plus agr\'e9able au Ciel 6c de plus utile au Monde que de planter un arbre 6c de labourer un\par
\par
42 Ordonnance en faveur des N\'e8gres. champ : pr\'e9ceptes de Zoroaftre, donc cel\'fci qui les fuit , indique le fruit \'f4c la r\'e9compenfe. Guid\'e9 par un fentiment d\rquote humanit\'e9 \'d4c par le bon fens qui voudrait qu\rquote on m\'e9nage\'e2t les efclaves, quand on ne les con- fid\'e9rerait que comme des inftrumens de culture ; \'f4c indigne\\ comme il le dit dans le pr\'e9ambule d\rquote une Ordonnance qu\rquote il rendit \'e0 Bourbon , le io Avril \'ef 771 , des fardeaux exceffifs que l\rquote on faifait porter aux N\'e8gres dans des chemins tr\'e8s-difficiles \'f4c prefque impratica-*. bl\'e9s, il d\'e9fendit, par cette Ordonnance, de charger un N\'e8gre m\'e2le de plus de foixante livres pefant, \'f4c une N\'e9grefle de plus de cinquante. On leur mettait auparavant fur la t\'eate ou fur les \'e9paules jufqti\rquote\'e0 cent vingt livres, \'f4c au del\'e0 , pour faire de longues routes dans des fentiers ou l\rquote on ne peut m\'eame fe fervir de b\'eates de fomme. Il eft trille de penfer qu\rquote une Ordonnance li louable, \'f4c qui devait tant influer fur les fucc\'e8s de la\par
\par
Protection \'e0 M. de Commerson, 43 culture par la confervation de Tes agens, fo\'eet peut-\'eatre & trop vraifemblab\'eeement demeur\'e9e fans ex\'e9cution. Mais quand elle ne ferait plus qu\rquote un avertiffement & une inftru\'e9tion, fous cet afpe\'e9t encore elle aurait fon utilit\'e9, L\rquote Adminiftration qui inftruit n\rquote eft pas moins refpectable de moins falutaire que celle qui commande. Convaincu de cette v\'e9rit\'e9 , de faifif- fant toutes les occafions d\rquote\'e9clairer fur leurs v\'e9ritables int\'e9r\'eats les habitans des deux Colonies confi\'e9es \'e0 fes foins, M, Poivre s\rquote\'e9tait attach\'e9 par toutes fortes de fervices de de bons proc\'e9d\'e9s M. de Commerfon qui revenait de faire le tour du Monde avec M. de Bougainville. 11 l\rquote avait en\'e7asi\'e9 \'e0 relier \'e0 Tille de France pour en faire THifloire naturelle, &; apprendre aux Propri\'e9taires \'e0 employer les richef\'eees de leur territoire, de celles que des foins vigilans leur avaient procur\'e9es de leur apportaient chaque jour. ,M. de Commerfon a toujours v\'e9cu \'e0 Tille de France chez M. Poivre ; & il\par
\par
44 Plantes introduites eft mort dans cette m\'eame Me, peu apr\'e8s le d\'e9part de Ton ami & ion prote\'e9heur , dans les d\'e9go\'fbts \'f4c le chagrin de voir abandonner leurs anciens travaux, fur lef- quels ils s\rquote\'e9taient li bien accord\'e9s, quoiqu\rquote ils y portaient des principes diff\'e8re rts. M. de Commerfon, Botanifte paf- iionn\'e9 , mettait le m\'eame int\'e9r\'eat \'e0 toute plante, pourvu quelle f\'fbt curieufe & nouvelle. M. Poivre, Adminiftrateur 8c Philofophe, ne d\'e9daignait pas la curio- ht\'e9 , mais fixait principalement fes regards fur l\rquote utilit\'e9 : c\rquote\'e9tait aux plantes utiles qu\rquote il prodiguait fes foins. Parmi celles qu\rquote il a fait conna\'eetre \'e0 llfle de France , & qu\rquote il y a culti v\'e9es lui-m\'eame, il faut d\rquote abord nommer l\rquote arbre \'e0 pain ou Rima, qui s\rquote y eft beaucoup multipli\'e9 , dont les Colons commencent \'e0 faire ufage, qui fera bient\'f4t un cle leurs principaux alimens, & qui, tranfport\'e9 enfuite dans les Antilles , y allurera un jour \'e0 peu de fraix la fub~ iiftarjce des Blancs & des Noirs.\par
\par
\'e0 V\'ceJle de France. 45 \'efl faut encore faire mention de l\rquote am- palis ou m\'fbrier \'e0 gros fruit vert de Ma- dagafcar , de l\rquote arbre \'e0 huile eflentielle de rofe , de l\rquote arbre \'e0 fuif, Se du th\'e9 de la Chine , du bois de camp\'eache , du bois immortel ou nouroucouy\'e9 , du can- nellier de Ceylan Se de la Cochinchine, de toutes les vari\'e9t\'e9s du cocotier, du dattier Se du manguier , de l\rquote arbre des quatre \'e9pices , du ch\'eane , du fapin, de la vigne, du pommier Se du p\'eacher de l\rquote Europe, de l\rquote avocat des Antilles, du mabolo des Philippines , du fagoutier des Moluques, du favonnier de Chine, du maran d\rquote Yolo, du mah\'e9 ou arbre de m\'e2ture , Se du mangouftan , fruit r\'e9put\'e9 le meilleur de l\rquote Afie Se du Monde. Mais il devint plus c\'e9l\'e8bre par le fuc- c\'e8s qu\rquote eurent enfin fes foins Se l\rquote intelligence qu\rquote il d\'e9ployait depuis vingt-cinq ans pour parvenir \'e0 faire apporter des Moluques \'e0 l\rquote\'effle de France des plants de mufcadiers Se de g\'e9rofliers, en quantit\'e9\par
\par
4<S Exp\'e9dition aux Moluques. allez confid\'e9rable pour en allurer la na- turalifation. Il s\rquote\'e9tait occup\'e9, depuis qu\rquote il \'e9tait charg\'e9 de l\rquote adminifb\'e0tion de fa Colonie , \'e0 reprendre \'e0 cet \'e9gard la fuite de fes anciens travaux. Il avait inftruit de tous leurs d\'e9tails M. Provofl, ancien Ecrivain des vailTeaux de la Compagnie des Indes, qui parlait la Langue Malaife ; 8c l\rquote ayant charg\'e9 de lettres pour diff\'e9rens Princes Indiens , il le fit partir au mois de Mai 1769 fur la corvette le Vigilant , command\'e9e par M. de Tremigon, Officier de la Marine Royale, & Lieutenant de vailTeau , accompagn\'e9 du bateau VEtoile du m\'e2tin \'e9 command\'e9 pat M. d\rquote Etcheveri, Lieutenant de fr\'e9gate. Les deux b\'e2timens firent enfemble le voyage de Manille, pafs\'e8rent \'e0 Mindanao , touch\'e8rent \'e0 l\rquote Ifle d\rquote Yolo, dont le Roi , devenu libre , regardait M. Poivre comme un p\'e8re. Ce Prince remit \'e0 M. de Tremigon une lettre pour le Roi de France, qu\rquote il appelait fort\par
\par
Exp\'e9dition aux Moluques. 47 puil\'efant Protecteur. Il donna plufieurs renfeignemens utiles, & aflura nos Navigateurs que s\rquote ils ne r\'e9unifiaient pas cette ann\'e9e dans leur exp\'e9dition , il leur procurerait , pour l\rquote ann\'e9e fuivante , tous les plants qu\rquote ils pourraient d\'e9lirer. MM. de Tremigon , d\rquote Etcheveri &L Provolt pafs\'e8rent enfui te \'e0 l\rquote IHe de Miao, o\'f9 ils firent des recherches infructueufes : les Hollandais y avaient r\'e9cemment d\'e9truit les plants d\rquote\'e9piceries. Entre cette Me & celle de TalFouri, le d\'e9faut de vivres d\'e9termina les deux Commanda ns \'e0 m\'e9nager le temps en fai- fant chacun de leur cot\'e9 une partie de la carri\'e8re qu\rquote ils \'e9taient charg\'e9s de parcourir. Ils convinrent d\rquote un rendez-vous. M. de Tremigon fe rendit \'e0 Timor, o\'f9 il pouvait fe procurer les vivres n\'e9cef- faires , & faire auffi des recherches. M. d\rquote Etcheveri re\'e7ut \'e0 fon bord M. Provolt , &. l\rquote ordre de faire tout ce que celui-ci jugerait convenable pour le fuc- -c\'e8s de l\rquote exp\'e9dition & le fervice du Roi.\par
\par
48 Exp\'e9dition aux Moluques, Tel fut le r\'e9fultat d\rquote un Confeil 5 tenu fur le Vigilant, le 10 Mars 1770, veille de la f\'e9paration des deux vaiffeaux. M. Provoft & d\rquote Etcheveri 3 parfaitement d\rquote intelligence, parcoururent dans leur petit b\'e2timent tout l\rquote eft des Mo- ' luques, abord\'e8rent plufieurs fois \'e0 rifle de Ceram, & enfin 5 fans que la R\'e9publique de Hollande ni fa Compagnie des Indes puflent avoir aucun fujet l\'e9gitime , ni m\'eame aucun pr\'e9texte de plainte, ils obtinrent des Rois de Gebi & de Patani* Souverains ind\'e9pendant des Hollandais , un grand nombre de plants des deux arbres pr\'e9cieux , & un bien plus grand nombre de baies \'f4c de noix f\'e9condes. Le retour pr\'e9fenta quelques dangers de la part d\rquote une efcadre Hollandaife, \'e0 laquelle M. d\rquote Etcheveri \'e9chappa par fon fang froid , par fa prudence, &C par la peti telle m\'eame de fon b\'e2timent qui d\'e9routait les foup\'e7ons. Il rejoignit M. de Tremigon au point convenu. On partagea\par
\par
On rapporte des plants d\\\'c9piceries. 49 tagea entre les deux vaiffeaux les jeunes plants, les noix mufcades , les baies de g\'e9rof\'eee ; & ils arriv\'e8rent \'e0 rifle de France, le 24 Juin 1770. Le Confeil Sup\'e9rieur de rifle de France confacra dans les regiftres ce fucc\'e8s il long-temps d\'e9lir\'e9 ; &c par un arr\'eat\'e9, pris apr\'e8s que M. Poivre fe fut retir\'e9, Il r\'e9clama les bont\'e9s du Roi pour l\rquote Ad- miniftrateur qui avait rendu un fi grand fervice \'e0 la Colonie , &c pour ceux qui avaient concouru \'e0 l\rquote ex\'e9cution de fies v\'fbes. Le Confeil pria M. le Chevalier des Proches, Commandant g\'e9n\'e9ral, de fe charger de faire parvenir au Mimflre le v\f2\u339?u de la Compagnie , de peur que la modeftie de M. Poivre ne l\rquote engage\f0\'e2t \'e0 fupprimer les \'e9loges qui lui \'e9taient dus. E11 effet, ce n\rquote avait pas \'e9t\'e9 une petite entreprife ; & ce n\rquote\'e9tait pas un \'e9v\'e9nement m\'e9diocrement heureux, pour la France qui participe \'e0 une nouvelle fource de richeffes, pour l\rquote Europe qui fe trouvera pourvue \'e0 meilleur march\'e9 d\rquote un ob- D\par
\par
jo Moyens qui ajfur\'e8rent ce fucc\'e8s. jet de jouilTance , de fur-tout pour les habitans des Moluques qu\rquote on n\rquote opprimera plus, afin de s\rquote emparer de leurs produirions de d\rquote en conferver le privil\'e8ge exclufif, lorfque cette cruaut\'e9 fera devenue inutile. Nous avons indiqu\'e9 par quels travaux de tout genre M. Poivre avait pr\'e9par\'e9 ce fervice diflingu\'e9 qu\rquote il a rendu \'e0 fa Patrie de au genre humain. L\rquote habilet\'e9 6c les lumi\'e8res qu\rquote il devait \'e0 fes diff\'e9- rens voyages , 6c fur-tout la r\'e9putation qu\rquote il s\rquote\'e9tait faite aupr\'e8s des Princes du pays, pouvaient feules vaincre les obfta- cles que la Compagnie Hollandaife op- pofe aux Navigateurs qui cherchent \'e0 p\'e9n\'e9trer dans les Moluques. Prefque tous ceux qui l\rquote avaient tent\'e9 y avaient p\'e9ri , victimes des rigueurs de de la vigilance des Hollandais. Mais M. Poivre , qui avait pafle fa vie \'e0 femer par-tout des bienfaits, \'e9tait s\'fbr de trouver par-tout des amis de de la reconnailfance. Les Souverains de ces\par
\par
Chagrin dont il fut m\'eal\'e9. 5 t contr\'e9es (avaient' , les uns par exp\'e9rience , & les autres pour l\rquote avoir appris de leurs Alli\'e9s, qu\rquote au milieu de ces Fran\'e7ais qui ne s\rquote\'e9taient montr\'e9s \'e0 eux que comme des Guerriers redoutables, il exiftait cependant un homme fage& pacifique, qui n\rquote avait jamais confeill\'e9 que les bons offices & la douceur. M. Poivre eut certainement de grandes jouiflances : Tes fucc\'e8s durent \'eatre d\rquote autant plus pr\'e9cieux \'e0 Fon c\f2\u339?ur, qu\rquote ils \f0\'e9taient le prix de Tes vertus encore plus que l\rquote ouvrage de Ton g\'e9nie. La (atisfa\'e9tion qu\rquote il \'e9prouva en voyant enfin terminer une entreprife qui lui co\'fbtait la moiti\'e9 de fa vie , fut n\'e9anmoins accompagn\'e9e d\rquote une circonftance f\'e2cheufe. Telle para\'eet \'eatre la loi qui gouverne ce monde , qu\rquote il n\rquote y a prefque aucun \'e9v\'e9nement heureux qui ne foit m\'eal\'e9 de quelque chagrin , comme il n\rquote y a prefque point de malheur qui n\rquote am\'e8ne avec lui quelque compenfation : \'bb Le Ciel fur nous , de deux yafes \'e9gaux ? \'bb Verfe \'e0 la fois & les biens & les maux \'ab. Volt\'bb\par
\par
51 Erreur de la Colonie : elle ejl r\'e9par\'e9e. A peine les \'e9piceries fines \'e9taient-elles arriv\'e9es \'e0 l\rquote Ifle de France , que le z\'e8le du Commandant, & l\rquote avis unanime du C011- feii Sup\'e9rieur , M. Poivre feul except\'e9 , firent rendre une Ordonnance qui d\'e9clarait coupable de trahifon quiconque emporterait \} dans une autre Colonie, quelques-uns des plants enracin\'e9s des deux arbres nouveaux , ou quelques noix muf- cades ou baies de g\'e9rofle propres \'e0 la germination. M. Poivre , afflig\'e9 , ne trouvant perfonne qui partage\'e2t Ton opinion, ne put fe difpenfer de ligner. Mais il \'e9crivit au Miniftre pour faire fentir les dangereufes conf\'e9quences d\rquote un tel privi- l\'e9g e exclufif, de chargea un de fes amis , celui qui tient ici la plume , de contribuer \'e0 les d\'e9velopper ; ce qui fut fait tant par des M\'e9moires particuliers, que par un \'e9crit alors imprim\'e9. M. le Duc de Praslin , qui \'e9tait plein de fens & d\rquote\'e9quit\'e9, jugea, comme M. Poivre, qu\rquote il ferait injuffe de abfurde d\rquote interdire \'e0 quelques Provinces de l\rquote\'c9tat une culture utile qu\rquote on encoura-\par
\par
Nouvelle exp\'e9dition aux Moluques. 5 3 g\'e9rait dans d\rquote autres, & que fi les \'e9piceries fines \'e9taient concentr\'e9es \'e0 rifle de France, elles pourraient y \'eatre d\'e9truites par un ouragan, ou par les fuites d\rquote une guerre malheu- reufe.11 fe h\'e2ta de prendre les ordres du Roi, & de faire pafler des Mufcadiers &: des G\'e9rofliers tant \'e0 rifle de Bourbon qu\rquote\'e0 la Guyane Fran\'e7aife. Ils ont tr\'e8s-bien r\'e9uf\'ee\'ee dans l\rquote une & dans l\rquote autre Colonie. Ils commencent \'e0 pouvoir y devenir un objet de commerce ; & leurs fruits aclimat\'e9s y font auf\'eei beaux & auffi parfum\'e9s aujourd\rquote hui que dans les Moluques m\'eame. M. Poivre ne fe borna pas \'e0 cette exp\'e9dition , quoiqu\rquote elle e\'fbt rapport\'e9 quatre cents plants de Mufcadiers, dix mille noix rnufcades toutes germ\'e9es ou propres \'e0 germer, foixante & dix plants de G\'e9rofliers , &; une caille de baies de g\'e9rofle, dont quelques-unes germ\'e9es 6c hors de terre. Sa prudence craignit les accidens phyfi- ques , & m\'eame les accidens moraux , dont il avait fait plus d\rquote une fois l\rquote exp\'e9rience qu\rquote il \'e9tait encore deftin\'e9 \'e0 recom- D il]\par
\par
54 Son heureux fucc\'e8s. mencer. \'eel renvoya au mois de Juin 1771, dans les Moluques, M. Provofl , fur la fl\'fbte Yljle de France, aux ordres de M. de Co\'e8't\'eevi, Enfeigne des vaifl\'e8aux du Roi, accompagn\'e9e de la corvette le N\'e9cejfaire, command\'e9e par M. Corde , ancien Officier de la Compagnie des Indes. Ils firent un nouveau voyage \'e0 Gebi y & en rapport\'e8rent une quantit\'e9 bien plus confid\'e9- rable de plants & de graines de G\'e9rofliers & de Mufcadiers. La fl\'fbte fut de retour le 4 Juin 1772 , & la corvette le 6. Cette exp\'e9dition 5 plus heureufe encore que la premi\'e8re , a pour jamais afllir\'e9 aux Colonies Fran\'e7aifes la pofleffion des \'e9piceries fines, La premi\'e8re cependant e\'fbt pu fuffire. Tandis que MM. Provofl: & d\rquote Etcheveri voguaient fur le bateau VEtoile du matin, \'e0 une conqu\'eate que la prudence la plus profonde avait allur\'e9e, toutes les mefures avaient \'e9t\'e9 prifes \'e0 fille de France pour que les jeunes plantes trouvaflent en arrivant le fol \'f4\'e7 la culture qui leur convienne nt.\par
\par
Jardin de Montplaij\'eer. 5 5 M. Poivre avait achet\'e9 de la Compagnie des Indes , dans un lieu nomm\'e9 Montplaifir, un enclos peu diftant du port de l\rquote Ille de France. Il en avait fait \'e0 fes fraix un magnifique jardin , qui le difpute \'e0 ceux que la Compagnie Hollandaife des Indes fait cultiver au Cap de Bonne-Efp\'e9- rance, & qui, plus riche qu\rquote eux encore, renferme prefque toutes les plantes utiles des deux h\'e9mifph\'e8res. Il y paf\'efait tout le temps que les devoirs de l\rquote Adminiftration pouvaient lui laiffer libre ; car propre, comme Caton , \'e0 influer fur les m\f2\u339?urs & fur les affaires publiques , M. Poivre avait encore avec ce grand Homme le rapport d\rquote aimer \f0\'e0 diriger tous les d\'e9tails des travaux champ\'eatres, il y \'e9tait d\rquote une grande habilet\'e9. Il a depuis c\'e9d\'e9 au Roi, pour le m\'eame prix qu\rquote il l\rquote avait achet\'e9 de la Compagnie, cette habitation fi int\'e9reflante aux yeux des Savans & des Citoyens, qui fentent qu\rquote il peut \'eatre plus important d\rquote acqu\'e9rir une plante utile qu\rquote une Province. Il a fait D iv\par
\par
5G Jardin du Roi hommage \'e0 la Patrie des d\'e9penfes , des am\'e9liorationsdes travaux conlid\'e9rables qu\rquote il avait confacr\'e9s \'e0 en enrichir le jardin, & qui l\rquote ont rendu un des plus pr\'e9cieux du globe entier. Il avait inftruit dans tous les d\'e9tails de la culture Asiatique M. de Cer\'e9, auquel il avait deffcin\'e9 la direction du jardin de Montplaillr , dont il ne put le mettre en pofleffion , mais qui depuis en a \'e9t\'e9 charg\'e9 , conform\'e9ment \'e0 fes vues ; & M. de Cer\'e9 a juflifi\'e9 ce choix par fes foins , fes lumi\'e8res & fon courage. On aura peine \'e0 croire que cette derni\'e8re qualit\'e9 ait \'e9t\'e9 bien n\'e9ceffaire \'e0 M. de Cer\'e9 pour la confervation & l\rquote entretien d\rquote un jardin appartenant \'e0 Sa Ma- jeft\'e9. On aura encore plus de peine \'e0 croire que m\'eame apr\'e8s le lucc\'e8s, & depuis le d\'e9part de M. Poivre , il fe loir trouv\'e9 des gens qui , fans autre motif que la jalonne ? ayent mis \'e0 t\'e2cher de d\'e9truire les plantes pr\'e9cieufes qu\rquote il avait introduites \'e0 Fille de France , prefqire autant d\rquote a\'e9Hvit\'e9 qu\rquote il en avait d\'e9ploy\'e9 pour les y apporter.\par
\par
\'e0 rifle de France. 57 Ces faits, trop vrais, viennent encore de nous \'eatre attefl\'e9s par un Miniftre du Roi, fous les yeux duquel ils fe font paff\'e9s , & qui a eu befoin de tout fon cr\'e9dit pour emp\'eacher le jardin &. les plantes qu\rquote il renferme d\rquote\'eatre an\'e9antis , & pour prot\'e9ger M. de Cer\'e9 contre les ennemis que Ion z\'e8le patriotique \'e0 conferver le fruit des travaux de M. Poivre lui avait attir\'e9s. Si les \'e9piceries fines font un jour une richefTe pour la France, le nom de M. de Cer\'e9 ne doit pas \'eatre plus oubli\'e9 que celui de fon illuftre ami , auquel la recon- naifTance des cultivateurs a \'e9lev\'e9 \'e0 Cayenne un monument noble & (impie dans le jardin de M .de Gers, au centre de quatre belles all\'e9es de g\'e9rofliers ; & pour qui l\rquote Hiftoire en \'e9levera certainement un plus durable dans le fouvenir de la pofl\'e9rit\'e9 d\'e9livr\'e9e d\rquote un monopole on\'e9reux, & enrichie d\rquote un grand nombre de cultures pr\'e9cieufes. Voici ce qu\rquote\'e9crit fur le jardin de Mont- p\'eeaif\'eer un homme de bien , un homme d\rquote efprit, un homme \'e9clair\'e9 qui a voyag\'e9\par
\par
5 8 Jardin du Roi utilement dans toute l\rquote Europe, en Gr\'e8ce , en Af\'eee , en Egypte, M. Melon, qui arrive actuellement des Colonies administr\'e9es par M. Poivre. >3 Le jardin du Roi \'e0 l\rquote Ifle de France, et dit-il, 33 me para\'eet une des merveilles du 33 Monde. Le climat de cette Kle lui per- 33 met de multiplier en pleine terre les 33 productions de toutes les parties de l\rquote U- 33 nivers. Le Voyageur trouve rallembl\'e9s >3 dans ce jardin plus de Ex cents efp\'e8ces 33 d\rquote arbres ou d\rquote arbuftes pr\'e9cieux, tranf- 33 port\'e9s des divers continens. Tous n\rquote ont 33 pas atteint encore leur point de perfec- 33 tion. Il faut du temps & des foins pour 33 aclimater & naturalifer les arbres. Cette 33 partie de la culture, qui demande beau- 33 coup d\rquote obfervations , de fagacit\'e9 & de 33 philofophie , \'e9tait une des chofes dans 33 lefquelles M. Poivre excellait. M. de 33 Cer\'e9 , fon \'e9l\'e8ve, y eft devenu tr\'e8s-ha- 33 bile. Le Manguier a \'e9t\'e9 vingt ans dans 33 les Ifles de France \'f4c de Bourbon fans 33 donner de bons fruits. Les deux Ries\par
\par
\'e0 l\rquote Ifl* de France. - 59 s\'ee font actuellement couvertes de ces 53 arbres, qui produifent en grande abon- 53 dance des fruits d\'e9licieux. On peut dire 33 la m\'eame chofe de plufieurs autres, 33 qui par degr\'e9s y ont r\'e9uffi. 33 Les doux de g\'e9rofle, fortis du jar- 33 din du Roi de rifle de France , que 33 M. l\rquote Abb\'e9 Raynal a vus , &C qu\rquote il dit 33 \'eatre petits , fecs & maigres, avaient 33 ces qualit\'e9s parce qu\rquote ils \'e9taient les 53 fruits du premier rapport d\rquote arbres fai- 33 bl\'e9s & encore languiflans, nouvelle- 33 ment tranfplant\'e9s loin de leur terre 33 natale. Aujourd\rquote hui il n\rquote en dirait pas 33 autant du fruit des m\'eames arbres , ni 33 de ceux du jardin de M. Hubert, qui 53 cultive \'e0 Bourbon avec le plus grand 33 fucc\'e8s huit mille G\'e9roff\'eeers \'ab. Nous ajouterons que l\rquote Acad\'e9mie des Sciences a pr\'e9fentement fous les yeux une quantit\'e9 confld\'e9rable de g\'e9rofle de Cayenne de la plus grande beaut\'e9 , &: d\rquote une qualit\'e9 excellente. Croirait-on cependant que la jaioufie,\par
\par
6'o Jardin du Roi a RlJIe de France. la bafleffe , l\rquote indiff\'e9rence pour le bien de la Patrie & de l\rquote humanit\'e9, mafqu\'e9s fous le voile d\rquote une vile \'e0c mefquine \'e9conomie , ont propof\'e9 plufieurs fois au Gouvernement d\rquote abandonner ou de d\'e9truire le jardin de Montplgif\'eer, qui a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9, & peut encore \'eatre fi utile ? & fl le Minifl\'e8re e\'fbt \'e9t\'e9 moins noble, moins bienfaifant, moins inftruit , & fi le H\'e9ros de l\rquote Inde, M. de Suffren , n\rquote avait pas rendu juftice \'e0 M. Poivre, \'e0 l\rquote importance de fes vues, & \'e0 l\rquote utilit\'e9 de fes travaux, on ne fait ce qui en ferait arriv\'e9. M. Poivre avait le plus grand d\'e9fir de rejoindre une f\'e9cond\'e9 fois le ri\'a3 Jec aux plantes pr\'e9cieufes qui enrichiffent ce jardin. Il faifait encore plus de cas de cette plante alimentaire, que des plus riches \'e9piceries. 11 a fouvent propof\'e9 d\rquote aller la rechercher \'e0 la Cochinchine ; mais K- qu\rquote\'e0 pr\'e9fent une forte de fatalit\'e9 a fix\'e9 l\rquote attention des Nations & des Gouver- nemens fur les entreprifes , prefque en raifon inverfe de leur utilit\'e9, ou \'e0 peu\par
\par
Tentative pour former du rzp fee. 61 pr\'e8s uniquement en raifon de leur \'e9clat. Il ne faut pas s'en prendre aux Admi- niftrateurs ; ce malheur ne tient qu\rquote\'e0 l\rquote\'e9ducation qu\rquote ils ont re\'e7ue, dans laquelle on leur a parl\'e9 de la gloire, jamais des moyens de multiplier les fubi\'eeftances, de d\rquote enrichir les Nations. M. Poivre avait donc \'e9t\'e9 autorif\'e9 \'e0 tout faire pour les \'e9piceries ; 6c l\rquote on n\rquote avait pas cru que la Cochinchine, qui ne paraphait pr\'e9fenter , pour le moment, aucun objet important de commerce , m\'e9rit\'e2t qu\rquote on y f\'eet une exp\'e9dition pour avoir du riz. La marine tr\'e8s-faible de la Colonie ne pouvait fe pr\'eater que difficilement \'e0 deux entreprifes diff\'e9rentes. Les moyens que M. Poivre avait imagin\'e9s pour rendre ces deux entreprifes poffibles 5 trouv\'e8rent dans la divifion de l\rquote autorit\'e9 civile & de l\rquote autorit\'e9 militaire, & dans la diverlit\'e9 de vues qui en \'e9tait la fuite, un obftacle infurmontable. Oblig\'e9 donc de renoncer 9 pendant\par
\par
6 z On fabrique un riq mitoyen. fon adminiftration , \'e0 fe procurer de nouveau riz fec , il tenta de changer la culture du riz humide, 6c de l\rquote accoutumer par degr\'e9s \'e0 cro\'eetre fans avoir le pied dans l\rquote eau. Il en fit femer en dif- f\'e9rens cantons au commencement de la faiion des pluies. Quelques parties p\'e9rirent. Cet arrofement naturel fe trouva fuffire \'e0 quelques autres, dont le grain devint propre \'e0 germer, cro\'eetre 6c fructifier avec un moindre arrofement. Il y a donc actuellement \'e0 rifle de France un riz qui tient le milieu entre le riz humide , g\'e9n\'e9ralement connu , 6c le riz fec de la Cochinchine. C\rquote eft un riz dont l\rquote humidit\'e9 d\rquote une faifon pluvieufe favorife fuf\'ee\'eefamment la production. Il n\rquote eft pas encore en \'e9tat d\rquote\'eatre tranfport\'e9 utilement en Europe. Il fouffre m\'eame beaucoup \'e0 l\rquote Ifle de France, quand les pluies ne font pas abondantes ; 6c l\rquote on fe plaint qu\rquote elles deviennent plus faibles , \'e0 me- fure que les d\'e9frichemens fe multiplient. Mais on peut efp\'e9rer qu\rquote en prenant tou-\par
\par
Utilit\'e9 du ri^ fec. 6$ jours pour femence le grain r\'e9colt\'e9 dans les cantons qui auront \'e9t\'e9 le moins \'e2r- rof\'e9s &c le plus \'e9lev\'e9s , on arrivera au point d\rquote avoir un riz qui pourra, dans des climats temp\'e9r\'e9s , fe palier prefque enti\'e8rement de pluie, un v\'e9ritable riz fec; &: ce fera pour l\rquote Europe un des plus pr\'e9cieux tr\'e9fors. Il ferait fans doute bien plus court d\rquote envoyer expr\'e8s \'e0 la Co- chinchine : on jouirait peut - \'eatre vingt ans plus t\'f4t de ce moyen de doubler les fubliftances & la population ; mais on doit favoir beaucoup de gr\'e9 \'e0 M, Poivre , qui s\rquote eft vu priv\'e9 de la facult\'e9 d\rquote obtenir du pays, o\'f9 il ed: indig\'e8ne, ce grain h important, d\rquote avoir tent\'e9 d\rquote en fabriquer, en y appliquant la favante th\'e9orie qu\rquote il avait fur la culture &C fur la d\'e9g\'e9n\'e9ration des plantes. On doit fe f\'e9liciter de ce qu\rquote il a , en partie, r\'e9ufii. Il faut remercier le Ciel lorfqu\rquote il fait pr\'e9fent \'e0 la terre d\rquote un homme de g\'e9nie , & plus encore, quand il donne \'e0 cet homme de g\'e9nie la paillon d\rquote em-\par
\par
64 Autres travaux de M. Poivre. ployer fes talens , fon travail, fon eC- pritpit fes forces enti\'e8res au bien public. L\rquote Agriculture , fans doute, doit \'eatre en tout pays le premier objet des foins d\rquote un Adminiftrateur ; 3c c\rquote eft principalement par le refpect fecourable qu\rquote ils ont t\'e9moign\'e9 pour l\rquote Agriculture, par les encouragemens , les inftru\'e9Hons 3c les faveurs qu\rquote ils ont r\'e9pandus lurelle, qu\rquote on doit marquer les rangs entre les Rois 3c les Miniftres que leur z\'e8le ou leurs talens ont rendus dignes de l\rquote eftime, de la reconnaillance 3c de l\rquote amour des Nations : Triptol\'e8me avant Th\'e9f\'e9e. Mais , apr\'e8s l\rquote Agriculture, 3c pour fon propre int\'e9r\'eat , qui fera toujours l\rquote int\'e9r\'eat fondamental de la Soci\'e9t\'e9 , il eft d\rquote autres travaux , dont l\rquote homme d\rquote Etat s\rquote occupe avec une \'e9gale ardeur, 3c qui contribuent \'e0 lui m\'e9riter les hommages de l\rquote humanit\'e9 3c de la Patrie. M. Poivre n\rquote a n\'e9glig\'e9 aucun de ceux pour lefquels les cir- confiances ont r\'e9clam\'e9 fa vigilante attention. Il\par
\par
Ancien Port de VIfle de France. 65 Il avait trouv\'e9 le Port Louis de FIfle de France \'e0 peu pr\'e8s combl\'e9. L\rquote inexp\'e9rience, qui avait pr\'e9fid\'e9 aux premi\'e8res eonceffions de la Colonie , avait livr\'e9 au fer 8c au feu des D\'e9fricheurs les bois des montagnes, dont ce port eft entour\'e9 , 8c les ravins cauf\'e9s par la fai- fon des pluies , en avaient en fuite entra\'een\'e9 les terres nues dans le badin. Les abords des magafins \'e9taient devenus impraticables ; les vaiffeauxde guerre \'e9taient oblig\'e9s de mouiller \'e0 demi-lieue, expof\'e9s \'e0 la fureur des ouragans 8c des vents du large. L\rquote efcadre de M. d\rquote Ache y avait \'e9t\'e9 prefque enti\'e8rement d\'e9truite dans Lhivernage de 1761. La Colonie \'e9tait ainl\'ee priv\'e9e d\rquote un port de s\'fbret\'e9 , d\rquote autant plus \'e0 l\rquote abri des infultes de l\rquote ennemi, que les vents g\'e9n\'e9raux ne permettent prefque jamais d\rquote y aborder qu\rquote\'e0 la remorque, 8c en favorifent la foftie dans tous les temps : d\rquote un port d\rquote autant plus important, qu\rquote il pr\'e9fence \'e0 mille lieues du Continent l\rquote avantage de ne pouvoir jamais \'eatre efpionn\'e9\'bb E\par
\par
M. Poivre fait un nouveau Port. M. Poivre entreprit de rendre ce port* ou un \'e9quivalent \'e0 fille de France 6c \'e0 l\rquote Etat ; mais, en homme modefte qui ne fe lie pas \'e0 fes feules lumi\'e8res , 6c en Adminiftrateur qui fait faire ufage de celles d\rquote autrui, il confulta les gens les plus \'e9clair\'e9s, &C entre autres , M. de Tromelin , habile Capitaine des vail\'efeaux du Roi, & M .de CoJJ\'eegny , Correfpondant de l\rquote Acad\'e9mie des Sciences , Ing\'e9nieur de la Colonie. M. de Tromelin con\'e7ut le projet d\rquote un nouveau port, enti\'e8rement \'e0 l\rquote abri des ouragans, & combina avec M. Poivre les moyens de pr\'e9ferver ce nouveau port des atter- ril\'efemens, 6c d\rquote en arr\'eater les progr\'e8s dans l\rquote ancien, par des canaux, des digues \'eac des jet\'e9es qui conduiraient fur une plage inutile les torrens annuels que ram\'e8ne la faifon des pluies. La difficult\'e9 de faire reprendre des bois fur des coteaux lav\'e9s, d\'e9grad\'e9s, br\'fbl\'e9s d\rquote  un foleil \'e0 pic, \'e9tait exceffive* M. Poivre 6c M. de Coffigny , apr\'e8s\par
\par
M, Poivre fait un nouveau Port. 67 avoir ei\'efay\'e9 tous les arbres de les ar- bufles , dont le jardin de Montplailir pr\'e9fentait une li belle collection , jug\'e8rent qu\rquote il n\rquote y avait qu\rquote un arbre * connu fous le nom de bois noir, qui p\'fbt donner quelque efp\'e9rance. M. de Coffigny le chargea d\rquote en faire ex\'e9cuter avec tous les foins qu oi p\'fbt imaginer , une im~ menfe plantation. Elle a r\'e9uffi > elle a diminu\'e9 l\rquote\'e9boulement des terres * & a fortement contribu\'e9 aux fucc\'e8s des autres travaux. Une roche, qui fe trouvait \'e0 feutr\'e9e du nouveau port, de qu\rquote on avait toujours cru ne pouvoir extirper fous l\rquote eau, l\rquote a \'e9t\'e9 par la fuite du courage avec lequel M. de Tromelin de M. Poivre en ont foutenu la poffibilit\'e9 de fait d\'e9cider le travail. Les mefures paraiflaient allur\'e9es pour que la grande entreprife du nouveau port f\'fbt ex\'e9cut\'e9e en quatre ans ; de l\rquote on a lieu de croire que fi M, Poivre f\'fbt reli\'e9 Adminillrateur de la Colonie, l\rquote ouvrage n\rquote aurait pas exig\'e9 plus de temps* E ij\par
\par
68 \'c9tat du nouveau Port. Diff\'e9rentes circonftances Font retard\'e9. Cependant un proc\'e8s-verbal, r\'e9dig\'e9 en 1781, confkate que le nouveau port pouvait recevoir 5e contenir \'e0 cette \'e9poque, de \'e0 l\rquote abri de tout danger, fix vaifTeaux de guerre 5e plufieurs fr\'e9gates. La fagefTe \'e9clair\'e9e du Minift\'e8re a\'e9luel fait continuer les travaux , dont M. le Duc de Praflin, M. Poivre , M. deTromelin de M. de Coffigny doivent partager la gloire ; de, lorfqu\rquote ils feront achev\'e9s, le nouveau port pourra donner le plus s\'fbr des ailles \'e0 douze vaifTeaux de guerre de \'e0 un grand nombre de fr\'e9gates ou de gros b\'e2timens de commerce. La Colonie a form\'e9 le projet d\rquote\'e9lever \'e0 l\rquote entr\'e9e de ce port un monument, dans les inferiptions duquel les fer vices de M. Poivre ne feront pas oubli\'e9s. La follicitude de cet homme \'e9galement a\'e9fif de bienfaifant ne fe bornait pas aux objets fournis \'e0 fon adminiftration. \'cf1 mettait avec raifon la plus grande importance \'e0 faire d\'e9terminer, par de\par
\par
Recherche des \'e9cueils projet\'e9e. 6() bonnes obfervations agronomiques, la portion de la multitude d\rquote Ifles & d\rquote\'e9cueils qui f\'e9parent l\rquote Inde de l\rquote Ifle de France. Il avait engag\'e9 M. l\rquote Abb\'e9 Rochon, fon ami, qui \'e9tait d\'e9j\'e0 de l\rquote Acad\'e9mie de Marine, & qui eft aujourd\rquote hui de celle des Sciences , \'e0 le charger de cet int\'e9relTant travail. Il avait fait toutes fortes de pr\'e9paratifs pour lui rendre le voyage plus commode &i moins p\'e9nible. Au moment de l\rquote embarquement , un conflict d\rquote autorit\'e9 emp\'eacha le d\'e9part de M. l\rquote Abb\'e9 Rochon : M. Poivre en eut beaucoup de chagrin. Il voyait \'e9chapper une oc- cafion qui femblait favorable de faire des recherches bien utiles. Il \'e9prouva encore qu\rquote il faut toujours fufpendre fon opinion fur les \'e9v\'e8nemens. C\rquote\'e9tait dans le vaifleau de l\rquote eftimable & malheureux Capitaine Marion, que M.l\rquote Abb\'e9Rochon avait d\'fb s\rquote embarquer. On fut peu apr\'e8s 9 que cet homme habile & vertueux avait \'e9t\'e9 alTafl\'een\'e9 & d\'e9vor\'e9 par les Antropo- phages de la Nouvelle-Z\'e9lande ; \'f4c M. Eiij\par
\par
70 II revient de Vljle de France. Poivre eut \'e0 remercier le Ciel des corn trad\'eecti\'f4iis qui, en retenant M, l\rquote Abb\'e9 Rochon 5 l\rquote avaient faudrait \'e0 un danger affreux. Ils pleur\'e8rent enfemble le Capitaine Marion, qu\rquote ils aimaient tous deux, &: s\rquote en devinrent plus chers l\rquote un \'e0 l\rquote autre. M. Poivre a quitt\'e9 i\rquote Ifle de France en 1773. Comme il ne s\rquote y \'e9tait occup\'e9 que du bien public , il n\rquote en a rapport\'e9 que la m\'e9diocre fortune que fon \'e9conomie , qui ne fut jamais parcimonieufe, a pu ajouter \'e0 ce qu\rquote il poff\'e9dait avant d\rquote en \'eatre nomm\'e9 Adminiftrateur. Mais II a laiff\'e9 fa m\'e9moire en b\'e9n\'e9diction dans les deux Colonies qui furent confi\'e9es \'e0 fes foins\'bb Il ne faut pas croire cependant que fon adminiftration ait \'e9t\'e9 fans orages, & qu\rquote il n\rquote ait jamais rencontr\'e9 d\rquote ennemis. Nous avons d\'e9j\'e0 fait preffentir quelques-uns de fes chagrins. M\'eame avant fon d\'e9part de France % il avait \'e9prouv\'e9 les avant-coureurs des,\par
\par
Peines qu\rquote il y avait ejfiiy\'e9es. 71 peines qu\rquote il devait avoir \'e0 \'e0\'e8yp\'effx, de tout autre que lui aurait \'e9t\'e9 d\'e8s les premiers pas. Mais fous fa gravit\'e9 froide en apparence , il cachait un z\'e8le a\'e9tif de profond. Il portait dans les affaires un courage d\rquote efprit au deflus de tous les \'e9v\'e8nemens , de perfonne n\rquote en a eu un plus grand befoin. Quand il ne s\rquote agit que de n\'e9gocier, l\rquote homme de bien peut \'eatre ami de tout le monde ; mais lorfque fon devoir l\rquote oblige de s\rquote oppofer \'e0 des pr\'e9tentions in- juftes de de r\'e9primer des ufurpations, les adverfaires lui naident de toutes parts. Quiconque a travaill\'e9 au bien public de a entrepris de r\'e9former des abus, a \'e9prouv\'e9 que ceux qui font accoutum\'e9s \'e0 en retirer avantage, regardent de d\'e9fendent ces abus comme un patrimoine. Et cette difpoftion f\'e2cheufe a toujours \'e9t\'e9 plus redoutable dans les Colonies, par la fuite du principe que le Gouvernement avait autrefois adopt\'e9, de dont E iv\par
\par
ji Effet des anciennes erreurs. il eft revenu trop tard, d\rquote y tenir le pou- voiivjai^li|^e & le pouvoir civil dans un. \'e9tat de brouiilerie ouverte. On rappelait alors les Commandans &, les Inten- dans lorfqu\rquote ils fe montraient d\rquote accord. On les foutenait alternativement l\rquote un contre l\rquote autre , & on ne les rappelait que l\rquote un apr\'e8s l\rquote autre , quand la diflention \'e9tait bien \'e9tablie entre eux. Cet efprit, fond\'e9 fur la maxime dangereufe, Divide ut imperes y eft trop au deftous des Rois & trop contraire au bien de leur fer- vice , pour avoir pu \'eatre durable ; il n\rquote entrait m\'eame nullement dans les intentions de M. le Duc de Choifeul, ni de M. le Duc de Praflin , mais fon influence exiftait encore autour d\rquote eux. Elle avait frapp\'e9 fur M. de la Rivi\'e8re & fur M. le Marquis de F\'e9nelon \'e0 la Martinique , & fur. M. le Comte d\rquote Eftaing \'e0 S. Domingue, comme fur M. Poivre \'e0 l\rquote Ifle de France. Elle avait divif\'e9 toutes nos Colonies en deux partis. Il en reluirait que celui des Adminiftrateurs qui\par
\par
Ligues produites par les abus. 73 le premier avait le bonheur de fe rendre le plus cher aux honn\'eates gens, rangeait tous les autres fous les drapeaux de fon coll\'e8gue : \'e8c ce n\rquote eft pas une R\'e9publique fans habilet\'e9 ni fans puif- fance, que celle des gens qui ont contract\'e9 l\rquote habitude, quelquefois autorif\'e9e par les m\f2\u339?urs, de vivre d\rquote abus & de pillage. Tr\f0\'e8s-divif\'e9s lorfqu\rquote on les laiflTe en paix, ils deviennent unis comme des fr\'e8res d\'e8s qu\rquote on en attaque un feul. Ils favent parfaitement flatter toutes les nuances de l\rquote amour-propre des Protecteurs qu\rquote ils recherchent. Ils 11e leur difent pas : On veut d\'e9truire mon petit b\'e9n\'e9fice ; ils affectent au contraire le d\'e9fint\'e9reflement. Mais ils difent : On porte atteinte \'e0 votre autorit\'e9. Ne laijje\'e7 point enraciner un efiprit d\rquote innovation qui aurait les plus grands inconve'niens\f3\bullet  Il et trop fouvent arriv\f0\'e9 que des hommes, m\'eame eftimables, anim\'e9s par ces diicours, & par un fentiment qui femble, au premier coup-d\rquote\f2\u339?il, n\rquote\f0\'eatre pas fans \'e9l\'e9vation, la jaloufle du pouvoir, ont fait tout\par
\par
74 Defagremens : puis jujlice. le contraire de ce qu\rquote ils fe propofaient, 6c font devenus l\rquote appui des plus vils des humains. M. Poivre arrivant \'e0Verfailles, y trouva l\rquote apparence d\rquote une difgrace, Deux ans s\rquote\'e9coul\'e8rent avant qu\rquote on lui rend\'eet la juf* tice que m\'e9ritait fon adminiftration. Mais fous le nouveau r\'e8gne, M. Turgot , l\rquote ami 6c l\rquote exemple de tous les gens de bien , M. Turgot , fi digne , par fes lumi\'e8res , fes vertus 6c fon courage, d\rquote efluyer des perf\'e9cutions du m\'eame genre, 6c qui en effet en a depuis \'e9t\'e9 la vi\'e9time, fe montra le Protecteur \'e9clair\'e9 de M. Poivre. Les t\'e9moignages les plus honorables de la fatisfa\'e9tion du Roi furent accord\'e9s \'e0 fes fervices , 6c douze mille francs de pen- lion furent ajout\'e9s au Cordon de S. Michel, qu\rquote il avait d\'e9j\'e0 re\'e7u. Les bont\'e9s du Roi ne fe born\'e8rent point \'e0 cette r\'e9compenfe. Il d\'e9lira que M. Poivre f\'fbt Pr\'e9v\'f4t des Marchands de Lyon, 6c le fit encourager par M. Turgot 6c par M. Bertin \'e0 folliciter cette place. Mais la\par
\par
Retraite de M. Poivre. 75 plaie qu\rquote avaient faite au c\f2\u339?ur de M. Poivre les chagrins dont il fortait\f0\'e0 peine, faignait encore ; fa reconnaiflance ne put furmon- ter fon \'e9loignement pour de nouvelles fonctions publiques. Il ne f\'eet aucune des d\'e9marches n\'e9ceffaires, & ne fut point \'e9lu. Le revenu de la fortune perfonnelle de M. Poivre \'e9tait inf\'e9rieur \'e0 celle qu\rquote il tenait des bienfaits du Roi. Mais fa fa- gef\'eee , l\rquote ordre qui r\'e9gnait dans fa mai- fon , & qu\rquote y maintenaient les foins de Ion eflimable compagne , leur permettait de tenir un \'e9tat honorable , de donner \'e0 leurs aimables enfans une \'e9ducation diftin- gu\'e9e , &: de r\'e9pandre une multitude de bienfaits fur les indigens qui fe trouvaient \'e0 port\'e9e de leur d\'e9licieux jardin de la Fr\'e9ta, ou ils pafTaient leurs jours fur les bords de la Sa\'f4ne, \'e0 deux lieues de Lyon, & ou les Yoyageurs \'e9clair\'e9s ne manquaient pas d\rquote aller fe repofer l\rquote\'e2me & s\rquote enrichir l\rquote efprit. * M, Poivre parlait avec beaucoup de facilit\'e9 \'f4\'e7 de gr\'e2ce , mais toujours avec\par
\par
y 6 Son caract\'e8re. flmplicit\'e9. Ayant vu 8c bien vu une pro- digieufe multitude de chofes 8c d\rquote hommes* avec des connaiffances tr\'e8s-\'e9tendues 8c une m\'e9moire admirable , il n\rquote avait jamais le ton affirmatif. Il \'e9tait indulgent par nature 8c par r\'e9flexion , 8c pour les travers autant que pour les faibleffes de l\rquote humanit\'e9. Il aimait la foci\'e9t\'e9 des gens d\rquote efl* prit, 8c fupportait celle des flots. On trouve, difait-il , \'e0 s\rquote injlruire avec tout le monde. Les m\'e9chans m\'eame affligeaient plus qu\rquote ils ne courrou\'e7aient flon c\f2\u339?ur. Jamais aucun emportement n\rquote a fouill\f0\'e9 ni d\'e9rang\'e9 la tranquille 8c paifible dignit\'e9 qui le carac- t\'e9riflait. Un heureux m\'e9lange de raiflon & de bont\'e9 lui avait donn\'e9 un flang ' froid inalt\'e9rable a 8c l\rquote avait rendu flup\'e9- rieur aux paffions. Tr\'e8s-peu d\rquote hommes ont port\'e9 auffi loin que lui la Philofo* phie pratique. Sa flant\'e9, affaiblie par fes longs travaux, s\rquote\'e9tait fort alt\'e9r\'e9e dans les deux derni\'e8res ann\'e9es de fa vie. Mais , toujours \'e9galement flerein , flage 8c mod\'e9r\'e9 , fa\par
\par
Sa mort. 77 foci\'e9t\'e9 n\rquote a jamais ceff\'e9 d\rquote\'eatre douce, & fa converfation refpe\'e9table \'f4c ch\'e8re \'e0 ceux qui l\rquote ont approch\'e9. Les confeils de M. Rajl, fon M\'e9decin & fon ami, habile fous le premier titre, digne du f\'e9cond, l\rquote avaient envoy\'e9 paffer \'e0 Hi\'e8res en Provence, l\rquote hiver de 1784 \'e0 1785. Ce voyage lui fut tr\'e8s-falutaire, mais ne put r\'e9parer les ravages que la goutte avait faits en s\rquote emparant de l\rquote int\'e9rieur. Il devint impoffible de la rappeler aux extr\'e9mit\'e9s. On vit M. Poivre s\rquote affaiblir par degr\'e9s pendant tout l\rquote\'e9t\'e9, & l\rquote hydropifie de poitrine miner lentement \'e8c \'e0 pas trop certains ce grand homme de bien. Il a fuccomb\'e9 le G Janvier 1786 , \'e0 l\rquote in fiant du d\'e9gel, avec la m\'eame tranquillit\'e9 qu\rquote il avait gard\'e9e toute fa vie , & comme un Philofophe religieux qui, ayant toujours \'e9t\'e9 bienfaifant, fe confie parfaitement \'e0 la bont\'e9 du Bienfaiteur univerfel. Cette nouvelle, arriv\'e9e \'e0 Paris, a montr\'e9\par
\par
7 S R\'e9compenfes \'e0 fa famille. combien M. Poivre \'e9tait g\'e9n\'e9ralement r\'e9v\'e9r\'e9. La plus finguli\'e8re \'e9mulation s\rquote eft d\'e9ploy\'e9e pour r\'e9clamer, en faveur de f\'e2 veuve de de fes enfans , les bienfaits du Roi. Une foule de bons Citoyens de tous les ordres de de tous les rangs * depuis l\'e9 plus \'e9lev\'e9 jufqu\rquote au plus ordinaire, fe font unis ians fe concerter* de, mutuellement furpris de fe rencontrer , ont concouru \'e0 folliciter M. l\'e9 Mar\'e9chal de Cas^ries\'bb Rien ne pouvait \'eatre plus honorable \'e0 la m\'e9moire de Mi Poivre , de plus inutile. En apprenant fa mort, M. le Mar\'e9chal de Caftries avait r\'e9folu de propofer au Roi de partager la moiti\'e9 de fa penfion entre Madame Poivre de fes trois filles : de le Roi , dont l\rquote\'e9conomie , toujours fubor- don n\'e9e \'e0 la juftice, fait combien on gagne \'e0 r\'e9compenfer jufque fur leurs en-\par
\par
fmminmaKmia\'e0nH\'caHi\'cammmm\'caami\'ca\'cam\'bbmvkwimmnmmAm\'camm\'catm\'cama\'cammmamim\'ca\'ca\'ca\'ca^ Fautes que Von prie le Lecteur de corriger. Page 15, ligne 13, 1751 , mette\'a3 1749. Ptfge 6'4, i, fupprirne^ &, mettes u la place une virgule.\par
}
 