{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f4\fnil Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 78 auf 78\par
\par
Seitenanzahl: 78\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Id\'e9es sur les secours a donner aux pauvres malades dans une grande ville.\par
\par
Autor : Dupont de Nemours, Pierre-Samuel (1739-1817). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Philadelphie, et se trouve \'e0 Paris, chez Moutard, imprimeur-libraire de la Reine ; rue des Mathurins, H\'f4tel de Clugny. M. DCC. LXXXVI.\par
\par
Erscheinungsdatum : 1786\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381663b }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30381663b\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 64 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 78\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k8542131\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-12763\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 25/11/2013\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 83%.\par
\par
WilSs W\'caGSmsEi\'ef\'e6\'caM\par
\par
mm\par
\par
U S\'e9vx\par
\par
SUR LES SECOURS A DONNER AUX PAUVRES MALADES\par
\par
DANS UNE GRANDE FILLE.\par
\par
jo utr\par
\par
Miferis fuc carre re dijlo.\par
\par
Virg.\par
\par
P) / 7 \\\'c6\par
\par
w-jKi \'ef l'tC *- \'ab V * ? J 14 *7\par
\par
/'V : ; ' \'ab\'e8:\\ \f1\u9632?\f0  > ^\par
\par
PHlLADELPHiE, O A trouve a PARIS , Chez M o u r a r r>, Imprimeur - Libraire de la Reine j rue des Mathurins, H\'f4tel de Clugny.\par
\par
M. D C C. L XXX VL\par
\par
a 7\par
\par
H JUS\par
\par
Ces Id\'e9es avaient \'e9t\'e9 jett\'e9es fur le papier uniquement pour les Com- miffaires de \'a5 Acad\'e9mie. Ils ont jug\'e9 qifi\'ee pourrait \'eatre utile de les publier, 8c l'Auteur fe conforme \'e0 leur in\par
\par
tention.\par
\par
T A B L E. Avant-propos, Page ; Chapitre Premier. Principes -g\'e9n\'e9raux, 9 Chapitre II. Des fecours \'e0 donner aux Pau vres malades domicili\'e9s y 14 Chapitre III. Des fecours \'e0 donner aux Pauvres malades qui iiont point de domicile, 51 Chapitre IV. Des fecours \'e0 donner aux Pauvres malades qui, fans avoir de domicile , ont des Bienfaiteurs. * Moyens dlaugmenter coiijid\'e9rablement les fonds de chant\'e9, 40 CHAPITRE V. Comparaifon des moyens propof\'e9s avec le Projet de M. Poyet. Inconv\'e9niens irr\'e9parables des grands H\'f4pitaux. Calculs G r\'e8jultats, 50 Fin de la Table.\par
\par
#\par
\par
A F AN T-P RO P OS. L E Projet de M. Poyet pour \'e9tablir \'e0 Pille des Cygnes l\rquote H\'f4tel-Dieu de Paris, ce qu\rquote il a dit au fujet de cet H\'f4pital dans fon \'e9tat a\'e9tuel, 8c les objections qui lui ont \'e9t\'e9 faites y ont ramen\'e9 fur les Maifons de charit\'e9 l\rquote attention du Public. Le Minillere a confult\'e9 l\rquote Acad\'e9mie des Sciences. On ne peut qu\rquote attendre de cette illuftre Compagnie le travail le plus utile 8c le plus approfondi. Mais accoutum\'e9e \'e0 ne pas s\rquote\'e9carter du cercle de con- naif\'eeances qui ont paru jufqu\rquote\'e0 ce jour l\rquote objet particulier de fon infti- tution , il ferait poUible que l\rquote Acad\'e9mie f\'fbt port\'e9e \'e0 ne confid\'e9rer les A i\par
\par
(O guettions qui lui ont \'e9t\'e9 propof\'e9es, que dans ce qui a rapport \'e0 la M\'e9decine , \'e0 la Phyfique <5c \'e0 l\rquote Archi- te\'e9lure. Il para\'eet \'e0 fouhaiter qu\rquote elle \'e9tende plus loin Tes regards ; 8c c\rquote eft ce qui d\'e9termine \'e0 mettre fous fes yeux quelques obfervations morales 8c politiques fur la mati\'e8re dont elle eft occup\'e9e. La Morale , la Politique, l\rquote Ad- miniftration m\'eame font auttt des Sciences , dont les principes, comme ceux des autres Sciences , doivent \'eatre cherch\'e9s dans la nature ; 8c qui, comme les autres Sciences , pr\'e9fentent une foule de Probl\'e8mes, dont il faut efp\'e9rer que la plupart deviendront fufceptibles d\rquote\'eatre rigou- reufementr\'e9foluspar le calcul, & les autres de letre avec un degr\'e9 d\rquote ap-\par
\par
I 7 ) proximation fuffifant pour \'e9clairer i dans la pratique 9 les intentions d'un Gouvernement paternel. Ce ferait * fans doute, un grand fervice \'e0 rendre au genre humain, que de contribuer \'e0 inlpirer aux meilleurs efprits le d\'e9Hr de s'occuper des objets qui int\'e9reffent le plus la Soci\'e9t\'e9 civile. Lorfqu ils auront con\'e7u la curiolit\'e9 d'appliquer aux quef- tions d'utilit\'e9 publique la m\'e9thode de l\rquote obfervation > feule voie qui puifle conduire \'e0 la foumettre par la fuite au flambeau de l\rquote analyfe, on pourra fe flatter que beaucoup d\rquote opinions qui femblent arbitraires aujourd'hui, finiront par ne pouvoir plus l'\'eatre ; & il efl plus que vrai- femblable , qu'on reconna\'eetra que l\rquote art de rendre les hommes heureux A ^\par
\par
(8) tient \'e0 un fort petit nombre cTinfti- tutions 8c de loix. En offrant aux Commiffaires de l\rquote Acad\'e9mie les R\'e9flexions qu\rquote on va lire , on envifage le double avantage d\rquote indiquer quelques vues propres \'e0 tourner au loulagement des Pauvres 8c \'e0 l\rquote\'e9conomie des fonds publics , 8c par Tubage que les Savans pourront faire de ces vues , de concourir peut-\'eatre \'e0 \'e9tendre le domaine de l\rquote Acad\'e9mie.\par
\par
ID\'c9ES SUR LA NATURE,LA FORME ET T \'c9TENDUE DES SECOURS A DONNER AUX PAUVRES MALADES DANS UNE GRANDE VILLE. \f1\u9632?\f0  \f2\bullet BSS\f0\'caSSSSSESSSS CHAPITRE PREMIER. Principes g\'e9n\'e9raux* Xi O R s qu e l\rquote on veut favoir ce qu\rquote il faut \\ faire , en certains cas donn\'e9s , dans une Soci\'e9t\'e9 politique tr\'e8s-compliqu\'e9e , il n\rquote eft pas inutile d\rquote examiner quelle eft la marche\par
\par
\'ef\'f4 Principes naturelle de refprit , & quelle eft celle du c\f3\u339?ur humain dans les petites Soci\f0\'e9t\'e9s particuli\'e8res 9 dont la r\'e9union.\'f4c la conf\'e9d\'e9ration ont form\'e9 la grande Soci\'e9t\'e9 : car il y a une forte de convenance qui tient \'e0 la nature de l\rquote homme \'f4c \'e0 fes rapports avec les objets dont il eft entour\'e9 ; \'f4c l\rquote on chercherait vainement ailleurs les principes 6c la r\'e9gie dee a\'a3\'fcons \'d4C des inftitutions. Il n\rquote efl pas dans la nature de demander \'e0 autrui ce que l\rquote on peut faire foi-m\'eame 3 fans un trop grand elfort. L\rquote homme fouffrant commence par fup- porter fon mal, & par y apporter de lui- m\'eame , avec fes propres moyens, le fou- lagement qu\rquote ils peuvent lui procurer. Quand les moyens de foulagement qui d\'e9pendent de lui font infuffifans, il fe plaint ; il commence \'e0 implorer le fecours de fes parens \'f4c de fes amis : & chacun d\rquote eux l\rquote aflifte , par la fuite d\rquote un penchant naturel que la compaftion met^ du plus\par
\par
G\'c9N\'c9RAUX, 1* au moins , dans Je c\f3\u339?ur de tous les hommes. < Cette afliftance a cependant des bornes; elle eft limit\f0\'e9e par les moyens \'d4t par la volont\'e9 de ceux qui la donnent ; elle ne peut s\rquote\'e9tendre au-del\'e0 du terme o\'f9 les foins & la fatigue qu\rquote ils prendraient leur fembleraient plus p\'e9nibles que la compaf- fion qu\rquote ils reffentent. Ce terme s\rquote\'e9l\'e8ve tr\'e8s-haut , quelquefois jufqu\rquote au facrifice de la vie chez les c\f3\u339?urs fenfibles \f0\'f4t vivement affe&ionn\'e9s ; il a peu de port\'e9e chez les indiff\'e9rens. Mais , II l\rquote on pouvait s\rquote exprimer ainfi , il pr\'e9fente toujours une forte d\rquote\'e9quation, en raifon de laquelle falTi (lance eft donn\'e9e tant qu\rquote elle para\'eet, \'e0 l\rquote homme qui s\rquote y d\'e9voue , un moindre fardeau que celui de la compafllon dont il eft \'e9mu. C\rquote eft ce qui fait que les fecours de la famille, unie par l\rquote amour \'f4t par l\rquote amiti\'e9, font toujours les premiers, les plus attentifs , les plus \'e9nergiques, \'d4t ceux dont eft\par
\par
\'efi Principe!* le plus v\'e9ritablement foulag\'e9 l\rquote\'eatre-fouf- frant , qui dans l\rquote affiftance qu\rquote il re\'e7oit , compte pour beaucoup la confolation qu\rquote il \'e9prouve , & a befoin de trouver une jouif- fance morale , jointe \'e0 un fervice phy- fique. Mais quelquefois, & trop fouvent fans doute , les elforts de la famille ne peuvent fuffire aux befoins urgens \'d4t multipli\'e9s de l\rquote individu qui fouffre. Qu\rquote arrive-t-il alors ?, La famille \'e0 fon tour invoque le fecours de fes voifins. Ceux-ci en donnent, qui deviennent utiles , qui fuppl\'e9ent un peu \'e0 l\rquote infuffifance des premiers , mais qui, offerts avec moins de z\'e8le, \'f4c fuivis avec moins d\rquote int\'e9r\'eat, font loin d\rquote avoir par leur nature, la m\'eame efficacit\'e9. C\rquote eftbien pis, quand, au lieu dei\rquote affiftance des voifins, il faut avoir recours \'e0 celle du village , ou de la paroiffe, ou de la municipalit\'e9 , ou de la province , ou de l\rquote Etat. Plus le fecours vient de loin, moins il vaut, & plus il parait lourd \'e0 ceux qui l\rquote accordent.\par
\par
G t N \'ca R \'c0 U t. 'i f\par
\par
Cet inconv\'e9nient ayant fa fource dans la conftitution de l\rquote homme \'d4c de la foci\'e9t\'e9 , il eftimpoflibled\rquote y \'e9chapper; \'eat il en r\'e9fulte que, lorfqu\rquote il s\rquote agit de foulager l\rquote infortune <\'eac la maladie , la foci\'e9t\'e9 elle-m\'eame, pour exercer une v\'e9ritable charit\'e9, doit s\rquote employer le moins qu\rquote il foit pohible , & faire , autant qu\rquote il peut d\'e9pendre d\rquote elle , ufage des forces particuli\'e8res des familles \'f4c des individus,\par
\par
CHAPITRE IL Des Jecours \'e0 donner aux Pauvres malades domicili\'e9s. c Est d\rquote apr\'e8s les principes , ou \'ee\rquote obfer- Vation confiante des faits,qui viennent d\rquote\'eatre expof\'e9s, qu\rquote il commence \'e0 \'eatre reconnu que le fecours qui convient le mieux \'e0 l\rquote infortun\'e9 valide , eft le moyen de s\rquote al\'eeifter foi- m\'eame par fes propres forces & par fon travail ; que l\rquote aum\'f4ne \'e0 l'homme fain \'d4c ro- bufte n\rquote ell pas une charit\'e9, ou n\rquote eft qu\rquote une charit\'e9 mal entendue; qu\rquote elle itup\'f4fe \'e0 la foci\'e9t\'e9 une charge fuperfiue ; qu\rquote elle la prive d\rquote un travail utile ; qu\rquote elle avilit celui qui la re\'e7oit ; qu\rquote elle lui \'f4te la fatisfa\'ealion de lui-m\'eame , cet exercice du corps 6c ce contentement de l\rquote efprit 11 n\'e9ceflaires \'e0 la fant\'e9. Aulli voyons-nous aujourd\rquote hui le Gouvernement & les Propri\'e9taires, diminuer les\par
\par
DOMICILI\'c9S. If diftributions gratuites , & multiplier les tra- vaux de charit\'e9. Le produit du travail des pauvres, s\rquote ajoute par cette m\'e9thode aux fonds & aux moyens deftin\'e9s \'e0 les fecourir. Il fe fait plus de bien \'e0 moins de fraix. Plus d\rquote individus trouvent \'e0 fatisfaire leurs beloins; plus de vertus font d\'e9ploy\'e9es ; les vices ont moins d\rquote occafions de fe d\'e9velopper ; le genre humain s\rquote am\'e9liore y & devient moins malheureux. C\rquote eft un progr\'e8s dans la morale \'f4c dans la civilifation 9 qu\rquote il faut remarquer, avec non moins d\rquote int\'e9r\'eat fans doute, qu\rquote on remarquerait un progr\'e8s dans ce qu\rquote on a quelquefois nomm\'e9 trop exclufivement les fciences. Qu\rquote on pardonne donc cette obfervation confolante; \'d4c revenons \'e0 notre fujet. Si le pauvre fain \'f4t robufte doit \'eatre fe- couru en l\rquote aidant \'e0 s\rquote employer lui-m\'eame , en lui fourniffant l\rquote occafion & lefa\'eeaire d\rquote un travail profitable ; fi c\rquote slb \'e0 fon \'e9gard la perfection de la charit\'e9 \'e7onfid\'e9r\'e9e fous l\rquote af-\par
\par
\\i6 Employer leS, furces petl de bienfaifance, & fous celui d\rquote\'e9co- nomie publique & priv\'e9e , de bonne & fage adminiftration : lorfqu\rquote il devient malade , il doit par la m\'eame raifon , pour fon propre bien & pour celui de l'Etat, ne retomber \'e0 la charge de la Soci\'e9t\'e9, qu\rquote au moment o\'f9 la famille eft impuiffante ,& pr\'e9cif\'e9ment en proportion de cette impuii\'efance. Il faut que les familles foient inftruites de la grande r\'e9gie : Aide-toi Je Ciel faider\'e2jte. n\rquote imaginent pas devoir s\rquote\'e9pargne** tout effort, parce que ceux qu\rquote elles pourraient faire,, ne fauraient atteindre au but qu\rquote elles fe pro- La Soci\'e9t\'e9 ne doit \'e0 tout individu, m\'eame en infirmit\'e9, lorfqu\rquote il a une famille ou des liaifons d\rquote amiti\'e9 , de domicile, d\rquote habitude, de circonftances qui fuppl\'e9ent \'e0 une famille, qu\rquote une addition aux fecours qu\rquote il peut tirer de cette famille , & jufqu\rquote au tems o\'f9 recouvrant la fant\'e9 , il redeviendra dans le cas de fe foutenir lui-m\'eame par fon travail. On doit confid\'e9rer ,quel\rquote Etatne poffede rien, & ne peut qu\rquote ordonner des importions\par
\par
des Individus et des Familles. 17 \'ee\'eeons ou recueillir des contributions ; qu\rquote il ne faurait pourvoir auxbefoins des pauvres, non plus qu\rquote aux autres charges publiques, fi ce n\rquote eft aux d\'e9pens de Citoyens, donc la plupart font eux-m\'eames tr\'e8s-pauvres , & qu\rquote il faut bien fe garder de conduire au degr\'e9 de mifere qui les ferait paffer de la clalfe de ceux qui donnent l\rquote affiftance, parmi ceux qui ontbefoin de la recevoir. Un grand nombre de fondations ont \'e9t\'e9 faites , ileft vrai, pour la charit\'e9 publique; mais tr\'e8s-peu d\rquote entre-elles, fuffifent\'e0 l\rquote objet auquel elles ont \'e9t\'e9 deflin\'e9es. Prefque toutes les maifons de charit\'e9 font des dettes, \'f4c r\'e9clament de tems en tems, pour les payer, les bienfaits du Gouvernement : & le nombre des infortun\'e9s eft fi confid\'e9rable, que, tout imparfaits , tout repoulfans m\'eame que font les fecours de la plupart des h\'f4pitaux, il refte encore une multitude d\rquote individus qui ne peu vent y atteindre dans la plus grande partie du Royaume. * L\rquote H\'f4tel-Dieu de Paris ne refufe per- fonne ; mais l\rquote engorgement qui en r\'e9fulte B\par
\par
i B Par. \'e9quit\'e9 et par prudence , dans cette maifon, fait qu\rquote on ne fe d\'e9termine \'e0 y avoir recours, qu\rquote\'e0 la derniere extr\'e9mit\'e9 : ce qui contribue pour quelque chofe \'e0 la mortalit\'e9 confid\'e9rable qu\rquote on y remarque > \'d4C que cet engorgement ne fait qu\rquote accro\'eetre. Tout conduit donc \'e0 fentir combien il eft important de ne charger la foci\'e9t\'e9 en- vers les pauvres malades , que de la portion de foins & de d\'e9penfe \'e0 laquelle leurs familles naturelles ou adoptives ne fauraient pourvoir. Et ce n\rquote eft pas feulement le calcul rigoureux d\rquote une jufte & prudente \'e9conomie, c\rquote ell encore la combinaifun d\rquote une bienfaifance \'e9clair\'e9e & fentimentale, qui doit faire craindre de condamner aux falles d\rquote un h\'f4pital, \'d4c \'e0 la n\'e9gligence in\'e9vitable de fes Infirmiers, celui qui peut avoir chez lui, ou chez un autre , un mauvais lit qu\rquote il ne partage avec perfonne, & les foins d\rquote une parente ou m\'eame d\rquote une voifine qui ne foient point partag\'e9s. Toutes les fois qu\rquote en fecourant les pauvres malades, on peut leur \'e9pargner la fatigue\par
\par
FAR \'c9CONOMIE ET PAR HUMAN\'ceT\'c9. KJ? du tranfport, le d\'e9chirement des r\'e9parations, \'ee\rquote efiroi qu\rquote infpire l\rquote entr\'e9e d\rquote une grande mai- fbn publique , o\'f9 ils ne connaifknt per- fonne, & qu\rquote ils ne fauraient s\rquote emp\'eacher de regarder comme le temple de la mort, ou a d\'e9j\'e0 commenc\'e9 un grand rcle de charit\'e9. Il y a pour le confnuer dans beaucoup de maifons particuli\'e8res , m\'eame tr\'e8s-pauvres , un relie d\rquote uftenfiles & de propri\'e9t\'e9s, quelques meubles, quelques vafes , tant\'f4t un peu de bois , tant\'f4t quelques lambeaux de linge , tant\'f4t quelque autre chofe, qui peuvent fervir aux pauvres malades.il y a fou- vent une famille, & plus fouvent encore des compagnons de pauvret\'e9 , port\'e9s d\rquote af- fe\'ealion \'e0 foigner l\rquote ami ,1e voifin , ou le parent infirme , & qui peuvent eux-m\'eames y trouver du faulagement. Il ne faut pas d\'e9daigner ces petites reffaurces, qui devi.en- nent confid\'e9rables par leur en r emb!e, & qui \'e9valu\'e9es & additionn\'e9es montreraient lin grandcapital tout difpof\'e9 pour fe joindre f\'e9lon le gr\'e9 d\rquote une adminiftration bienfaifante aux fonds de la charit\'e9 publique. Il faut B a\par
\par
\'fco Avantages physiques ch\'e9rir l\rquote occafion de rendre , fans augmentation de d\'e9penfe, aux particuliers dont on peut employer le miniftere pour fecou- rir les pauvres, un fervice \'e0 peu-pr\'e8s \'e9gal \'e0 celui qu\rquote on tire d\rquote eux. Toutes les fois qu\rquote on fe rapproche de la nature, les biens fe cumulent. Lorfqu\rquote on s\rquote en \'e9loigne , ils ne fe font plus qu\rquote aux d\'e9pens les uns des autres. Un artifan, un ouvrier , peres de famille , tombent malades, leur falaire qui faifait vivre leur m\'e9nage, eft interrompu. Si on les tranfporte dans un h\'f4pital , ils quittent avec une double affiidion leur femme & leurs enfans , dont ils regrettent les foins : leur femme \'f4t leurs enfans qu\rquote ils laiffent fans pain \'f4c r\'e9duits \'e0 la mendicit\'e9. Si au contraire on ne les f\'e9pare point , le pere foign\'e9 & confol\'e9 , fera moins \'eeong- tems & moins dangereufement malade ; & dans la d\'e9penfe que la charit\'e9 devra faire pour lui, il y en a une partie, qui , fans lui nuire & fans multiplier les fraix , peut tourner au profit de fa famille. Il faut bien\par
\par
E T M O R A U X. 2 1 que quelqu\rquote un mange la viande dont \'e7n lui aura fait du bouillon; & en chauffant fa ptifanne , il n\rquote en co\'fbte pas plus de chauffer auffi fes enfans. La femme & les enfans peuvent donc fe trouver fauv\'e9s de la mifere , fi au lieu d\rquote envoyer le malade d\'e9penfer ttente fols par jour dans un H\'f4tel-Dieu , on le laif\'efe y aid\'e9 de leurs foins, en con- fommer vingt au milieu de ceux qui l\rquote aiment & qui lui font chers. Cette forme \'e9tendrait les liens de ramifi\'e9 chez le Peuple. Ceux m\'eame qui n\rquote auraient point de famille , fe verraient fou- vent affili\'e9s par un z\'e8le v\'e9ritable, ou pr\'e9f\'e9rable du moins \'e0 celui des Infirmiers, li ce z\'e8le \'e9tait affur\'e9 d\rquote\'eatre foutenu & r\'e9chauff\'e9 par un partage dans la petite pen- ffon journali\'e8re , 8\'eb par le droit de confom- mer la viande des bouillons. Tout fen- * titnent naturel peut \'eatre tourn\'e9 \'e0 bien , & l\rquote int\'e9r\'eat m\'eame peut perfectionner les m\f3\u339?urs , s\rquote il eft mis fur une bonne voie par une intelligente charit\f0\'e9s Cette intelligence ne peut fe d\'e9ployer B 3\par
\par
\\ i\par
\par
22 Administration Paroissiale: avec tous Tes avantages , eue clans i n cercle pju \'e9ten u. Il ne faut pas faire d\rquote un travail d humanit\'e9, un : entr .j r\'eefe au-deffus des forces de fhomme; mais 1 y a dis d.ivi fions de territoireafiez r; if nnaLLment limit\'e9es; il eft poffib\rquote e de monter dans chaque Pa~ jroiffe une bonne & louable admlniftration proj o-tionr\'e9e ru nombre & auxbefoins des pauvres malades domicili\'e9s. Il n\rquote y en a aucune o\'f9 le z\'f4\'eee de MM. les Cur\'e9s n ait commenc\'e9 quelque chofe de pareil; & fi I on attribuait \'e0 chacune d'elles, en raifon \'e7L fon \'e9rtn lue& de l\rquote efpeced'habitans dont elle efi; peupl\'e9e , une partie des fondations def.incts au foulagement des pauvres, il n\rquote y en a point o\'f9 l\rquote on ne put faire ainfi des Liens inappr\'e9ciables. La bienfaisance du Pafc teur trouverait dans toutes \'e0 \'eatre f\'e9cond\'e9e 1 - par fatfvit\'e9 des \'e2mes pieufes , & par la fenfib'iiit\'e9 c mrageufe de; D mes de charit\'e9, qui prennent, \'e0 fec' urir les pauvres , un pin*fi\f2\bullet  qui compenfe tous ceux auxquels elles renoncent volontairement. Nulle part les fraix ne feraient confid\f0\'e9-\par
\par
\'c9conomie qu\rquote elle pr\'e9sente. 23 r\'e2bles. Ils feraient par-tout diminu\'e9s: premi\'e8rement , par les fervices gratuits que rendraient aux malades leurs parens ou leurs voifins ; fecondement, parce qu\rquote il y aurait en effet bien moins de fraix \'e0 faire. Le plus grand article de d\'e9penfeque pr\'e9- fentent tous les h\'f4pitaux, celui des b\'e2ti- mens & l\rquote int\'e9r\'eat du capital de leur conftruc- tion, fe trouverait enti\'e8rement fupprim\'e9. Il ne ferait pasn\'e9ceffaire non plus, d\'e9monter & de'renouveller fans ceffe une grande apothicairerie , dont le logement, l\rquote arrangement , les vafes & les drogues abforbent encore un gros capital, duquel l\rquote Int\'e9r\'eat doit aui\'efi \'eatre ajout\'e9 auxd\'e9penfes annuelles , & dont la direction \'f4c la diflribution, quelque vigilante que i\rquote adminiftration puiffe\'eatre, rifquent toujours,dans une maifon tr\'e8s-con- fid\'e9rable, de d\'e9g\'e9n\'e9rer en une fource d\rquote abus prefque in\'e9vitables. On pourrait avoir des prix faits tr\'e8s-mod\'e9r\'e9s avec un Droguifte & avec un Apothicaire, qui ne d\'e9livreraient les mati\'e8res qu\rquote\'e0 mefure de la \'e7onfomma- tion fur l\rquote ordonnance du M\'e9decin.\par
\par
24 Utilit\'e9 pour les M\'e9decins, Les honoraires de celui-ci , & l\rquote entretien d\rquote un petit nombre de S\f3\u339?urs & du Chirurgien, feraient prefque la feule de'penfe qu\rquote il faudrait ajouter \f0\'e0 celle que feraient perfon- nellement les malades ; & cette d\'e9penfe ferait m\'e9diocre , parce que plusieurs raifons peuvent faire defirer aux M\'e9decins, jeunes & inftruits, d\rquote\'eatre charg\'e9s du foin des pauvres domicili\'e9s. Il y a beaucoup deconfid\'e9ration & de r\'e9putation \'e0 gagner aupr\'e8s des Dames de charit\'e9 & des Bienfaiteurs des Paroilfes, en rempliffant dignement ce minift\'e8re. Il eftpeu de profeflions o\'f9 les bonnes-\f3\u339?uvres puilfent conduire aulfi aif\f0\'e9ment & auffi promptement \'e0 la fortune, & ce qui efl: encore plus rare \'e0 une fortune jufte tk m\'e9rit\'e9e. Le M\'e9decin des Pauvres domicili\'e9s , quand il a de l\rquote inflrucHon & la t\'eate bien faite, devient n\'e9cefiairement un grand M\'e9decin; il acquiert en peu de tems une v\'e9ritable exp\'e9rience, fond\'e9e fur les ph\'e9nom\'e8nes naturels de toutes les efpeces de maladies. Le M\'e9decin d\rquote h\'f4pital, au contraire, a\par
\par
les Malades , et la M\'e9decine. 2$ befoin d\rquote\'eatre beaucoup plus habile pour \'e9chapper au danger de la faufTe exp\'e9rience, qui femble r\'e9fulter des maladies artificielles & compliqu\'e9es auxquelles il doit donner fes foins dans les h\'f4pitaux. En effet, aucune maladie d\rquote h\'f4pital n\rquote eft pure. Le m\'e9lange des miafmes, qui s\rquote\'e9chappent de tous les malades, leur nuit \'e0 tous; & deux maladies affreufes, la fi\'e8vre de prifon & le fcorbut ( * ), empoifonnent toujours, du plus au moins, les autres infirmit\'e9s dont on va chercher dans les h\'f4pitaux une gu\'e9rifon incertaine. lia \'e9t\'e9 remarqu\'e9 dans l\rquote h\'f4pital de Lyon, que le voilinage des fi\'e9vreux envenimait les plaies des bleff\'e9s : & dans l\rquote H\'f4tel-Dieu de Paris , que l\rquote op\'e9ration du tr\'e9pan y eft mortelle , quoiqu\rquote elle foit curative ailleurs. Cette communication de principes d\'e9l\'e9t\'e8res , n\rquote efi pas toujours aufli fenfible ; mais (*) On pourrait y en ajouter une troifieme qui leur furvir : la gale que l'on gagne prefquc toujours \'e0 l'H\'f4pital , & qui ne fe d\'e9clare fouyent qu\rquote api\'e8s qu\rquote on en eft foui.\par
\par
3.6 Utilit\'e9 pour la M\'e9decine. elle ne peut pas cefier d\rquote avoir lieu dans un f\'e9jour o\'f9 des malades, & des malades de toutes fortes de maladies, fe trouvent raf- fembl\'e9s. Le M\'e9decin eft donc expof\'e9 dans les h\'f4pitaux \'e0 diminuer fon habilet\'e9 3 lorfqu\rquote i\'ee penfe l\rquote accro\'eetre : tandis que celui qui foigne les Pauvres malades domicili\'e9s, eft fur de perfedionner r\'e9ellement fes connailfances* & de n\rquote en acqu\'e9rir aucune qui ne puilfe trouver fon application dans la cure des maladies qu\rquote il fera charg\'e9 de traiter le refte de fes jours. Cette confid\'e9ration^relative aux progr\'e8s & \'e0 la perfedion de l\rquote art de gu\'e9rir ^ eft tr\'e8sr importante , & fuftirait peut-\'eatre pour d\'e9terminer \'e0 faire foigner chez eux les Pauvres malades qui ont un domicile , quand on n'y ferait pas port\'e9 par des vues decompai\'efion pour eux-m\'eames , d\rquote humanit\'e9 pour leurs familles ^ \'f4t d\rquote\'e9conomie pour la Soci\'e9t\'e9. Au refte , on ne propofe ici rien de nouveau. Ce plan qui a paru humain , raifon- nable, did\'e9 par les principes d\rquote une faine\par
\par
fe\par
\par
Exemples. 27 philofophie & d\rquote une v\'e9ritable charit\'e9 , eft fuivi en Angleterre. La plupart des h\'f4pitaux y \'e9tendent leurs foins fur une quantit\'e9 de malades externes, beaucoup plus grandeque celle des malades qu\rquote ils admettent dans leur int\'e9rieur. Celui de Chefter, foigne ann\'e9e commune, trois cents malades \'e0 l\rquote h\'f4pital m\'eame, & fix cents dans leur propre domicile. Cette derniere m\'e9thode pour les fecou- rir, a \'e9t\'e9 adopt\'e9e dans quelques parodies de Paris , & notamment dans celle de Saint-Roeh. Le digne & vertueux Pafteur auquel elle eft confi\'e9e, ne laide aller \'e0 l\rquote H\'f4tel-Dieu que les malades qui n\rquote ont aucun domicile, ou qui ne fcnt pas ahez bons fujets pour trouver un ami ou une voifine qui veuillent leur donner quelques foins. M. le Docteur Salljn, Doyen de la Facult\'e9 de M\'e9decine, eft charg\'e9 depuis vingt-ans, del\'e0 refpe\'e9lable fontlion de M\'e9decin des Pauvres de cette ParoiUe ; \'d4c fon exercice n\rquote a s\'fbrement pas peu contribu\'e9 \'e0 lui donner ce coup-d\rquote ee\'eel\par
\par
aS Paroisse de Saint-Roch. jufte j cette fagacit\'e9 , cet amour intelligent & a&if du bien public, qui le font r\'e9v\'e9rer dans fa Compagnie , & le rendent cher \'e0 la Soci\'e9t\'e9. Il a \'e9t\'e9 f\'e9cond\'e9 par M. de la Faye , Chirurgien eftim\'e9, Environ cent malades font habituellement foulag\'e9s, 6c quelquefois jufques \'e0 trois cents l\rquote ont \'e9t\'e9 par leurs foins; huit S\f3\u339?ursont fuffi aux pr\f0\'e9parations de bouillons \'f4c de m\'e9dicamens. On a tol\'e9r\'e9 que quelques femmes charg\'e9es de porter chez les malades la ptifanne, les boui'l\rquote  ions, le bois , les portions , les remedes, en re\'e7uffent une r\'e9tribution d\rquote un fol par pur , qui, par le nombre de malades auxquels elles rendent ce fervice , fuffit \'e0 leur entretien;elles font nourries avec les S\f3\u339?urs. Lorfque le maladeeft trop pauvre pour fournir cette petite r\f0\'e9tribution , il arrive ordinairement que fes parens ou fes amis le font ; 6c en tout cas , M. le Cur\'e9 y pourvoit, afin que le z\'e8le des porteufes foit \'e9gal pour toutes les maifons o\'f9 elles ont \'e0 remplir leur mi- niftere. La d\'e9penfe ne fe monte par t\'eate de\par
\par
Nombre des Malades domicili\'e9s. 2# malade que fur le pied de quinze fols en \'e9t\'e9 y & de dix-fept \'e0 dix-huit en hiver. M. le Cur\'e9 de Saint-Roch a dit fouvent qu\rquote il fe trouverait tr\'e8s-heureux d\rquote avoir un fonds de vingt fols par jour pour chacun de fes malades. On allure qu\rquote\'e0 l\rquote H\'f4tel - Dieu ils en co\'fbtent trente. Sur le nombre de Pauvres malades qui font dans Paris , 011 peut compter qu\rquote il y en a, l\rquote une dans l\rquote autre , au moins cent par Parodie , qui font fufceptibles d\rquote\'eatre ainfi trait\'e9s & fecourus chez eux. Il y a trente - huit Parodies hors de la Cit\'e9 : celle-ci en renferme huit, mais fi petites que, pour l\rquote\'e9tendue & la population y elles ne peuvent r\'e9unies \'eatre compar\'e9es qu\rquote\'e0 une de celles du relie de la Ville. Il pourrait donc y avoir dans Paris trois mille neuf cents Pauvres malades , & , \'e0 quatre-vingt feulement par Parodie \} il y en aurait encore plus de trois mille fou- lag\'e9s & foign\'e9s del\'e0 mani\'e8re la plus avan- tageufe \'e0 l\rquote art de gu\'e9rir , fans aucune d\'e9-\par
\par
3\'a9 Charit\'e9 pour l\'e8s Malades, penfe de logement, avec peu de d\'e9penfe de ferviteurs ; en faifant participer , fans augmentation de fraix , leur famille ou les autres indigens dont ils font environn\'e9s s aux fecours qu'ils recevraient ; en leur \'e9pargnant \'e0 eux-m\'eames la commotion phylique \'f4c morale du tran r port, & la douleur in\'e9vitable \'e0 laquelle il eft li na^- turel de fuccomber lorfque l\rquote on abandonne les liens avec la crainte que ce foie pour jamais , & lorfqu\rquote on s\rquote en voit alan-\'bb donn\'e9.\par
\par
Malades non-domicili\'e9s.\par
\par
31\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
Des fecours \'e0 donner aux Pauvres malades qui n ont point de domicile. o u s venons d\rquote expofer quelles doivent \'eatre la nature & \'e0-peu-pr\'e8s la forme de l\rquote afiiftance \'e0 donner par Ja Charit\'e9 publique & priv\'e9e aux Pauvres malades, qui ont une famille ou des liaifons qui en tiennent lieu* Mais dans une Ville im- menfe > o\'f9 des Ouvriers de toute efpece affluent de plus de deux cents lieues, il y a malheureufement un grand nombre d'individus totalement ifol\'e9s , qui m\'eame^ \'e0 proprement parler \} n\rquote ont pas de domicile , ou n\rquote en ont point de fixe, & o\'f9 fe puifient trouver aucunes des commodit\'e9s n\'e9ceffaires pour les foigner en maladie ; il faut bien qu\rquote ils foient fecourus dans une maifon publique. Alors cependant ^ il importe encore qu\rquote en l\rquote abfence de toute fa-\par
\par
\f2\bullet jz Inconv\f0\'e9niens mille, rAdrriiniftration de la Maifon publique o\'f9 l\rquote on recueille les infortun\'e9s, puilfe fe rapprocher un peu de l\rquote efprit de famille, de l\rquote ordre, des foins \'d4c de l\rquote af- fe&ion qu'il entra\'eene. L\rquote intelligence \'f4c l\rquote a\'e2ivit\'e9 de l\rquote homme ont, comme fes forces, des bornes allez \'e9troites , \'d4c ne peuvent foutenir qu\rquote un certain nombre d\rquote id\'e9es & de relations : c\rquote eft ce qui fait qu\rquote en g\'e9n\'e9ral les familles font mieux gouvern\'e9es que les Empires. On ne peut \'e9tendre l\rquote enfemble qu\rquote en n\'e9gligeant les d\'e9tails. Or dans les foins \'e0 donner aux Malades, les d\'e9tails font tout. C\rquote elt en d\'e9tail que chacun foudre ; c\rquote eft en d\'e9tail qu\rquote il a befoin d\rquote aftiftance \'f4c de confolation. Aucune grande Adminiftration n\rquote eft donc propre \'e0 le fecourir. On dit que les grandes Adminiftrations peuvent apporter quelque \'e9conomie dans l\rquote achat des fournitures , \'f4c un fort bel ordre dans leur diftribution. Il n\rquote eft point du tout prouv\'e9 que cela foit vrai. D\rquote autres pr\'e9tendent au contraire , que les grandes Adminiftrations\par
\par
DES GRANDS H\'d4PITAUX. 3 J adminiftratiohs font inf\'e9parabies d\rquote une fouie d\rquote abus & d\rquote un gafpillage dans les d\'e9penfes, qui ne peuvent \'eatre pr\'e9venus ni r\'e9prim\'e9s par la vigilance la plus attentive , & qui abforbent bien au-del\'e0 de l\rquote\'e9conomie que de plus grands moyens, ou des op\'e9rations plus conlid\'e9rables, pourraient procurer dans les achats. Mais , quand ces derniers fe tromperaient , ce n\rquote eft ni 1 \'e9conomie des achats , ni la r\'e9gularit\'e9 des diftributions qui int\'e9- reffent eiTentiellement les Malades. Il eft trop prouv\'e9 en M\'e9decine que les remedes gu\'e9riffent peu , & que les attentions fon- lagent beaucoup. Les attentions ne fau- raient \'eatre r\'e9gl\'e9es par une horloge. . Moins les maifons publiques defiin\'e9es aux Pauvres malades feront grandes , & mieux ils y feront foign\'e9s ; parceque les Adminiflrateurs & les fous-ordres y pourront plus aif\'e9ment prendre pour les Malades qui leur feront confi\'e9s, le fentiment d\rquote une charit\'e9 paternelle. Il faut b\'e9nir la Dame \'e9trang\'e8re qui a G\par
\par
34 Utilit\'e9 des Hospices, profit\'e9 du cr\'e9dit dont elle jouiffait \'d4c, de la v\'e9n\'e9ration dont elle jouira toujours, pour nous donner l\rquote exemple d\rquote un hofpice, o\'f9 les Malades, foign\'e9s avec humanit\'e9 , meurent moins que dans aucun des autres h\'f4pitaux de la Capitale ; \'f4t il faut fouhaiter qu\rquote un z\'e8le trop ardent ne conduire pas \'e0 multiplier les lits de cet hofpice , de mani\'e9r\'e9 \'e0 en former \'e0 fon tour un grand h\'f4pital. Ses fucc\'e8s tiennent principalement \'e0 ce que l\rquote entreprife eft born\'e9e. Moins ces maifons feront confid\'e9rables, & plus il fera facile \'e0 des hommes d\rquote une capacit\'e9 ordinaire , \'f4c tels que ceux qu\rquote on trouve \'e0 employer , d\rquote y \'e9tablir \'f4c d\rquote y maintenir le bon ordre, les bonnes m\f3\u339?urs, l\rquote\f0\'e9conomie, \'f4c la probit\'e9 de d\'e9tail. Il eft un autre avantage inappr\'e9ciable pour la bonne adminiftration \'d4c l\rquote infpec- tion des maifons de peu d\rquote\'e9tendue defti- n\'e9es aux Pauvres malades ; c\rquote eft d\rquote y pouvoir confacrer aif\'e9ment des fecours gratuits offerts par un z\'e8le pur \'f4c d\'e9fint\'e9reff\'e9.\par
\par
et des Dames de Charit\'e9. 3 y de ces fecours de bienveillance, que , dans le premier \'e9tat naturel & avant toutes les fondations d\rquote hofpices 9 les parens^ les amis, les voifins aiment \'e0 donner. Il exifte dans la Soci\'e9t\'e9 une claffe aulT\'ee touchante que refpetlable , les femmes qui, fouvenr belles encore , commencent \'e0 fe d\'e9go\'fbter du monde , & qui n\rquote ayant pas \'e9puif\'e9 le fonds de fenfibilit\'e9 , peut- \'eatre in\'e9puifable 9 que le Ciel leur a donn\'e9 pour leur bonheur & pour le n\'f4tre, cherchent au milieu des infortun\'e9s la fatisfac- tion de bien faire & les douceurs de la reconnaiflance : feules confo\'eeations pour les pertes que le tems, la mort, ou l\rquote in- confiance accumulent fur toute vie qui n\rquote eft pas moiffonn\'e9e dans fa premi\'e8re fleur. Il y a cher ces femmes excellentes & fi dignes des hommages du genre humain , un v\'e9ritable tr\'e9for de charit\'e9 ; & le Gouvernement qui d\'e9daignerait de s\rquote en fervir , & qui croirait pouvoir le fuppl\'e9er en argent \} ferait bien priv\'e9 lui-m\'eame de fentimens charitables. C 2\par
\par
36 Des Dames de Charit\'e9. Il faut au contraire ne laif\'eeer perdre la bienfaifante influence d\rquote aucun des foyers o\'f9 leur pi\'e9t\'e9 fecourable r\'e9unit leurs efforts. Et comme il n\rquote y a point de Paroiffe qui n\rquote ait fes Dames de Charit\'e9 , il ne doit pas y avoir de Paroiffe qui n\rquote ait fon hofpice pour les Pauvres malades qui manquent j d\rquote habitation & d\rquote amis. Quel bonheur que de trouver des Meres \'e0 ceux m\'eame qui femblaient d\'e9nu\'e9s de tout lien fo- cial ! Les petits hofpices aufli multipli\'e9s que les paroilfes 9 joindraient \'e0 l\rquote avantage ineflimable de pouvoir employer au fe- cours des pauvres malades cette a\'e9live charit\'e9 des Dames pieufes de tous les rangs , celui d\rquote y confacrer encore une autre paillon qui deur eft prefque \'e9galement naturelle : ce l\'e9ger fentiment de jaloufie qu\rquote elles fe cachent fouvent \'e0 elles-m\'eames, mais que \} rivales en perfections, elles ne peuvent manquer de s\rquote inf- pirer. Avides de reconnailfance & degloire^\par
\par
des Dames de Charit\'e9. 37 elles fe difputent dans un \'e2ge mitoyen la douceur de mieux faire , comme elles fe feraient difput\'e9 quelques ann\'e9es plut\'f4t y celle de plaire davantage ; & parce que c\rquote eft un moyen de plaire qui leur fera toujours \'e7onferv\'e9. Les Dames de Sa\'efnt-Euftache feraient au d\'e9fefpoir , li l\rquote on pouvait dire que celles de Saint- Roch font tenir leur hofpice en meilleur ordre y ou rendent leurs malades plus heureux , ou en perdent un moindre nombre. A multiplier les hofpices autant que les parodies, outre lad\'e9licatefTe \'f4t la vigilance des foins que les Dames de charit\'e9 peuvent y rendre, on gagnera donc le redoublement d\rquote activit\'e9 que l\rquote\'e9mulation 6c la con. currence entre elles leur donnera n\'e9ceffai-\par
\par
rement. Les pallions font les forces de fam\'e9, & la fa g elfe des Gouvernemens con fille \'e0\par
\par
tourner au \'e0 la foci\'e9t\'e9 ,\par
\par
bien public , & \'e0 rendre utile \'ee \'e9nergie de toutes les pallions\par
\par
particuli\'e8res.\par
\par
3S \'c9TENDUE DES HOSPICES, ET NOMBRE En \'e9tabli \{Tant un hofpice par chaque pa- roiffe, il ne fera pas n\'e9ceffaire de le rendre trop confid\'e9rable. Celui de Saint-Sulpice n\rquote a que cent trente lits, & c\rquote eft la plus grande paroif\'eee de Paris. On peut donc juger qu\rquote en compenfant les forces des diff\'e9rentes paroifTes , le nombre moyen de quatre-vingt lits pour Thofpice de chaque paroi (Te ferait fuffifant. Il eft proportionn\'e9 aux forces d\rquote une adnii- niftration priv\'e9e. Une maifon de quatre- vingt lits \} infpe\'e9l\'e9e par le Cur\'e9.\'bb par les Marguilliers & par les Dames de charit\'e9, d\rquote apr\'e8s des r\'e9gies fagement \'e9tablies, & avec tous les motifs de z\'e8le que nous venons de d\'e9velopper -, ne faurait donner lieu \'e0 de grands abus. Chaqu-e malade y peut \'eatre connu 8c fuivi ; 6c le danger de la communication du mauvais air entre les malades, fera infiniment moindre que dans un grand h\'f4pital. Quatre-vingt malades a\'eenfi foign\'e9s par paroifTe, feraient encore fur les trente-huit paro\'eeffes fitu\'e9es \'e0 Paris j hors de la Cit\'e9,\par
\par
des Malades a y soigner. 39 plus de trois mille malades trait\'e9s & fecou- rus avec une v\'e9ritable humanit\'e9. Et nous devons faire remarquer \'e0 nos Le&eurs \} que f\'e9lon nos id\'e9es, plus de trois mille autres l\rquote auraient d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 dans leur propre domicile, avec une humanit\'e9 plus grande encore.\par
\par
i j\par
\par
\'e8 : A\par
\par
40 Des Maisons d\'e8 Sant\'e9\par
\par
CHAPITRE IV. Des fecours \'e0 donner aux Pauvres ma- lades , qui ,fans avoir de domicile , O/*; bienfaiteurs. Moyens d'augmenter conjid\'e9t ablement les fonds de charit\'e9. Nous ne nous lafferons point de r\'e9p\'e9ter qu\rquote il n\rquote eft aucunes des forces que la nature pourrait porter \'e0 fecourir les pauvres malades, qui ne doivent \'eatre recueillies & dirig\'e9es vers cet objet par l\rquote habilet\'e9 de i\rquote adminif\'eeration & par la fagefle des infti- tucions qu\rquote elle pourra faire ou favorifer. Il eft bien fans doute d\rquote y employer les foi ns de la famille , ia tendreffe de l\rquote amiti\'e9 , le z\'e8le de la pi\'e9t\'e9, la fenfibilit\'e9 de i\rquote amour-propre ; il relie une paflion moins noble, il eft vrai, mais malheureufement aufii puillante , dont il ne faut pas d\'e9daigner d\rquote aecrc\'eetre leurs richeffes, & qu\rquote il\par
\par
A P E N S 1 O N. 41 faut encha\'eener aufll \'e0 leur fervice ; c\rquote efl: l\rquote int\'e9r\'eat : c\rquote eft l\rquote amour du gain. Aux hofpices uniquement de charit\'e9,il eft pof\'eeible, & il ferait utile d\rquote en ajouter d\rquote autres qui produiraient le m\'eame effet pour les malades , & qui feraient un objet d\rquote en- treprife & de profit pour les Infirmiers en chef. L\rquote exp\'e9rience des hofpices de Saint-Sul- pice & de Saint-Jacques du Haut-Pas, a prouv\'e9 que les pauvres malades peuvent \'eatre foign\'e9s \'e0 Paris , pour une d\'e9penfe de dixfept \'e0 vingt fols au plus par journ\'e9e; en y ajoutant quatre fols par jour pour l\rquote int\'e9r\'eat des avances de l'\'e9tabliflement, & cette eftimation eft encore fond\'e9e fur le calcul de ce que ces hofpices ont co\'fbt\'e9 , la journ\'e9e du malade log\'e9 \'f4t meubl\'e9 fe montera de vingt-un \'e0 vingt-cinq Jols par jour , ou \'e0 vingt-trois fols , prix moyen. Il s\rquote enfuit qu\rquote un Entrepreneur d\rquote hofpices, qui prendrait trente fols par jour pour la penfion de fes malades, gagnerait de cinq \'e0 neuf fols par jour, ou au prix moyen.\par
\par
4-2 Profit pour les Entrepreneurs. jept fols fur chacun d\rquote eux ; ce qui, pour ua hofpice de quatre-vingt malades , lui apurerait par an, tous fraix faits, & au-del\'e0 de l\rquote int\'e9r\'eat de fes avances, nn b\'e9n\'e9fice de onge mille fix cens quatre-vingt livres. Les premi\'e8res avances fuppof\'e9es \'e0 cent mille francs pour un tel hofpice , ce qui fe trouve au-deffus de la proportion de ce qu\rquote a co\'fbt\'e9 celui de la paroiPe de Saint- Sulpice , l\rquote int\'e9r\'eat de l\rquote argent ferait pay\'e9 \'e0 pr\'e8s de dix-Jept pour cent. Beaucoup de perfonnes peuvent \'eatre tent\'e9es de joindre ce b\'e9n\'e9fice au m\'e9rite des \f3\u339?uvres de charit\f0\'e9 ; & peut \'eatre pour donner lieu \'e0 cette fp\'e9culation , fuifit il d\rquote en indiquer la pof\'efibilit\'e9, d\rquote en faire entrevoir le fucc\'e8s, \'f4t d\rquote exciter un peu les premiers \'e9tablilfemens. La concurrence enfuite na\'eetrait entre eux, foit pour un meilleur fervice au m\'eame prix, foit pour un fervice \'e9gal \'e0 prix inf\'e9rieur. Cet \'e9tabliiTement ajouterait beaucoup aux fonds de la charit\'e9 , & diminuerait fen- fiblement le nombre des malades que l\rquote on\par
\par
Augm. des fonds de Charit\'e9. 4? aurait \'e0 traiter, foit chez eux, foit dans les hofpices gratuits des parodies; parce que les foins d\rquote un hofp\'eece o\'f9 l\rquote on paierait penfion , \'e9tant moins humilians \'e0 recevoir que ceux des hofpices qui donneraient un fecours gratuit, un grand nombre de per- fonnes fe d\'e9termineraient \'e0 y envoyer les malades auxquels elles prendraient int\'e9r\'eat* Les Ma\'eetres riches n\rquote\'f4feraient faire placer ailleurs leurs domefliques. Les gens aif\'e9s feraient follicit\'e9s par leur propre c\f3\u339?ur & par ceux qui les entourent, pour y foute- nir les artifans qui les auraient ferv\f0\'ee, ou qui feraient connus dans leur maifon. Cette impulfion , qui, en multipliant les charit\'e9s priv\'e9es, pourrait procurer une \'e9conomie d\rquote un tiers \'e0 la charit\'e9 publique, ferait une raifon pour que la charit\'e9 publique elle- m\'eame contribu\'e2t \'e0 encourager les \'e9tablif- femensM\rquote o\'f9 une telle \'e9conomie r\'e9fulterait. Ce n\rquote eft point une id\'e9e neuve que de recevoir des malades \'e0 penfion; l\rquote h\'f4pital de Lyon a des lits deliin\'e9s \'e0 cet ufage: \'f4t M. Poyet a propof\'e9 d\rquote en \'e9tablir dans le\par
\par
44 Nulle Pension dans les H\'f4pitaux. fien; mais ceft un inconv\'e9nient \'e0 Lyon, c\rquote en ferait un bien plus grand \'e0 Paris, que de r\'e9unir dans la m\'eame maifon les malades trait\'e9s gratuitement, avec ceux qui le feraient \'e0 penfion. On ne peut , quand on prend ce parti , exciter \'e0 payer la penfion des malades, que par une in\'e9galit\'e9 dans les foins, ou dans la qualit\'e9 des alimens, totalement contraires aux principes d\rquote apr\'e8s lefquels doivent \'eatre \'e9tablies & g\'e9r\'e9es les maifons de charit\'e9. Le dernier des indigens , lorfqu\rquote il y arrive, y doit \'eatre foign\'e9 & fervi avec les m\'eames \'e9gards, les m\'eames foins, les m\'eames drogues & les m\'eames alimens, que le ferait un Prince, qui, blefie fur la porte, y entrerait comme au lieu de fecours le plus prochain. Entre fes enfans infirmes qui r\'e9clament fon afiiftance, la Soci\'e9t\'e9 ne doit plus voir que l\rquote homme; elle doit oublier la fortune & le rang. Un h\'f4pital ne doit pas \'eatre un Rcflaura- teur, o\'f9 l\rquote on fafie des confommations \'e0\par
\par
En R\'e9parer les Maisons de Sant\'e9. ^ tout prix. Il faut que tout y foit bon : rien meilleur, ni pire. Et dans les maifons de fant\'e9 , o\'f9 l\rquote on payerait penfion , rien non plus ne doit \'eatre meilleur que dans les hofpices gratuits : fi ce n\rquote eft la penf\'e9e qu\rquote on n\rquote eft point \'e0 charge \'e0 la foci\'e9t\'e9 , & qu\rquote on ne re\'e7oit que les fecours honorables de l\rquote amiti\'e9 , de la bienveillance ,ou de la protection. Ce qui rend l\rquote aftiftance de la charit\'e9 publique p\'e9nible \'e0 recevoir 5 c\rquote eft l\rquote id\'e9e de d\'e9nuement abfolu qu\rquote elle fuppofe. Il eft amer de ne tenir \'e0 rien , de n\rquote avoir point de famille , ou de n\rquote en avoir qu\rquote une totalement impuilfante ; de ne pouvoir trouver ni ami, ni protecteur. Il y a au contraire une forte de gloire \'e0 int\'e9relfer les gens puiffans^ qu\rquote on regarde comme meilleurs juges des qualit\'e9s per- fonnelles : Principibus placucjfe viris non ultirna la as eft. , . Hor. Et cette faible gloire efi une confolation\par
\par
Douce illusion pour les Malades. pour un c\f3\u339?ur infortun\f0\'e9. C\rquote eft elle dont il faut r\'e9ferver la jouiffanceaux penfionnaires des ma\'eefons de fant\'e9 o\'f9 ils feront re\'e7us en payant. Il faut qu\rquote ils puiffent dire 6c fe dire : Je ne fuis point \'e0 F h\'f4pital , je fuis entretenu par mes amis, qui nontpas la commodit\'e9 de me foigner che\\ eux y SC s\rquote ils tavaient eue, je ne ferais pas m\'eame ici. Mais cette illufion douce \'d4c fecourable , car tout ce qui diminue les peines de l\rquote\'e2me h\'e2te la gu\'e9rifon des maladies, cette illufion flateufe eft d\'e9truite, elle ne na\'eet m\'eame pas fi la penfion 6c l\rquote hofpice font dans le m\'eame b\'e2timent. L\rquote id\'e9e de la partie la plus con- fid\'e9rable entra\'eene l\rquote autre. C\rquote eft toujours \'e0 l\rquote h\'f4pital qu\rquote on a \'e9t\'e9 : \'f4c qu\rquote importe alors pour un cara\'e9tere fier \'f4c fenfible, ( il y en a plus qu\rquote on ne penfe parmi le peuple ) qu\rquote importe d\rquote\'eatre plus ou moins bien trait\'e9 ? Le chagrin empoifonne les remedes. Au fond cependant il y aurait peu de diff\'e9rence, quant \'e0 la charit\'e9, entre les mai- fons de fant\'e9 o\'f9 les malades feraient re\'e7us ? \'e0 penfion , \'f4c les hofpices gratuits, \'f4c m\'eame\par
\par
R\'e9sultat semblable et meilleur. 47 nos h\'f4pitaux a\'e9tuels. Dans l\rquote un & l\rquote autre cas, l\rquote humanit\'e9 eft plus ou moins bien fe- courue , & gratuitement pour l\rquote individu quiabefoin de fecours. Dans l\rquote un fit l\rquote autre cas , ceux qui fourniflent le pain , le bois, la viande, les drogues , ne le font jamais gratuitement. Il en eft de m\'eame de tous les fubalternes qui doivent aulli, dans l\rquote un & l\rquote autre cas , recevoir une r\'e9tribution. Il ne peut y avoir nul inconv\'e9nient de plus , \'e0 ce que l\rquote Adminiftrateur en chef, qui aurait fait les avances, en re\'e7oive aufli une proportionn\'e9e \'e0 fes foins,\'e0fon intelligence, fit \'e0 fon capital. Il eft m\'eame avantageux que cela foit ainfl : puifque ce peut \'eatre un moyen d\rquote\'e9pargner \'e0 un allez grand nombre de pauvres malades , une peine morale, qui ajouterait \'e0 leurs fouffrances phyfiques ;& puifque \'e7\rquote en eft un aufli d\rquote arriver aux m\'eames r\'e9fultats, fit \'e0 un r\'e9fultat plus utile , avec moins de vertu: c\rquote eft-\'e0-dire , plus aif\'e9ment , en fai- faut fervir au fecours gratuit des pauvres l\rquote int\'e9r\'eat des Entrepreneurs, fie don-\par
\par
-4B Nombre pr\'e9sum\'e9 nant \'e0 la charit\'e9 priv\'e9e des perfonnes riches une occafion nouvelle de s\rquote exercer , de fa\'e7on qu\rquote il refte moins \'e0 faire \'e0 la charit\'e9 publique. L\rquote\'e9tabliffement des maifons de fant\'e9 ouvertes aux malades penfionnaires , devant \'eatre un objet de profit pour les Entrepreneurs ^ le nombre n\rquote en faurait \'eatre d\'e9termin\'e9. Quoiqu\rquote il fut \'e0 d\'e9lirer qu\rquote il y en e\'fbt une fur chaque paroiffe, il n\rquote eft pas vraifem- blable qu\rquote il s\rquote en \'e9tabliflfe promptement un aufll grand nombre. Et ce fera dans les pa- roiffes les plus grandes, & o\'f9 il y aura le plus de gens riches , qu\rquote elles auront naturellement le plus de fucc\'e8s. L\rquote adminiftration de charit\'e9 de ces pa- roiffes , aurait int\'e9r\'eat \'e0 les exciter ; ce qui ferait peut-\'eatre n\'e9cei\'efaire pour les trois ou quatre premi\'e8res. On nepeutguereefp\'e9rer qu\rquote il s\rquote en forme jamais plus de vingt dans Paris. Le Cur\'e9, &les autres Ecclefiaftiques charg\'e9s d\rquote y porter les fecours fpirituels, y exerceraient naturellement un droit d\rquote inf\'bb pe&ion ; & il parait qu\rquote on ne devrait pas __ tol\'e9rer\par
\par
des Maisons de Sant\'e9. '49 tol\'e9rer qu\rquote aucun de ces efpeces d\rquote\'e9iablilfe- mens , s\rquote\'e9lev\'e2t \'e0 plus de cent lits. Il faudrait toujours craindre de retomber dans la n\'e9gligence des foins de d\'e9tail, \'e0 laquelle lesgrandes adminiftrations font condamn\'e9es par la nature, & fur-tout dans les inconv\'e9- niens de l\rquote accumulation du mauvais air, & du m\'e9lange toujours fi dangereux , des miaf- mes qui s\rquote exhalent de la plupart des malades. Vingt maifons de fant\'e9 , \'e0 cent penfion- naires chacune, recueilleraient deux mille malades, uniquement entretenus par la charit\'e9 priv\'e9e , & qui, ne co\'fbtant rien aux fonds de la charit\'e9 publique , bifferaient \'e0 ceux-ci la fup\'e9riorit\'e9 qu\rquote il eft fi important de leur conferver fur les befoins.\par
\par
$0 Examen\par
\par
CHAPITRE V. Coinparaifori des moyens propof\'e9s avec U projet de M. Poyet. lnconv\'e8nietis inf\'e9- parables des grands h\'f4pitaux. Calculs m SC r\'e9fultats. Xves moyens que nous avons propof\'e9s pour fecourir les pauvres malades, nous paraiffent puif\'e9s dans la nature des chofes, dans robfervation des diff\'e9rens mouve-- mens du c\f3\u339?ur humain , dans les principes de l\rquote art de gu\f0\'e9rir, & dans ceux d\rquote une lage \'e9conomie. Peut-\'eatre devraient-ils nous difpenfer d\rquote examiner en d\'e9tail le projet de M. Poyet , & la conftitution des autres h\'f4pitaux; mais c\rquote eft le projet de M. Poyet, qui a\'e9t\'e9 fournis au jugement de l\rquote Acad\'e9mie, j & qui donne lieu \'e0 cet ouvrage ; il ferait donc d\'e9plac\'e9 de le palfer fous i\'fcence. Les inconv\'e9niens qu\rquote il pr\'e9fente , ne lui font point particuliers ; ce font les principaux de ceux qu\rquote on rencontre dans tous les grands h\'f4pitaux.\par
\par
du Projet de M. Poyet. 51 Ce n\rquote eft pas que tous les grands h\'f4pitaux foient \'e9galement meurtriers. On ne peut difconvenir que ceux o\'f9 le peu d\rquote\'e9tendue & la mauvaife difpofition du local, emp\'eachent le renouvellement de l\rquote air, & ne permettent pas de coucher tous les malades f\'e9par\'e9ment , ne pr\'e9fentent des d\'e9tails bien plus affligeans ^ \'f4e une mortalit\'e9 bien plus effrayante. On en trouve un tableau vigoureux dans le M\'e9moire m\'eame de M. Poyet ; & il avait d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 trac\'e9 de mani\'e9r\'e9 \'e0 ferrer le c\f3\u339?ur dans celui que M. de Chamouffet \f0\'e0 fait imprimer fur l\rquote H\'f4tel-Dieu de Paris, Pour nous, qui ne voulons faire la fa- tyre d\rquote aucun \'e9tabliffement fubfiflant , ni m\'eame trop nous arr\'eater \'e0 leur hiftoire ; qui fommes loin d\rquote imputer aux hommes ce qui d\'e9pend de l\rquote effence des chofes ; & qui croyons qu\rquote avec des foins & de la d\'e9penfe, on pourrait rem\'e9dier \'e0 tout except\'e9 aux maux irr\'e9m\'e9diables ; nous nous bornerons \'e0 parler ici de ceux qu\rquote il eft impoflib\'eee d\rquote\'e9viter dans les grands \'e9ta-* D 2\par
\par
$2 Fraix de construction bliffemens d\rquote h\'f4pitaux, & auxquels le Projet de M. Poyet donnerait ou bifferait encore lieu, m\'eame en le fuppofant ex\'e9cut\'e9 dans le plus haut d\'e9gr\'e9 de perfe&ion. Le premier de tous eft la d\'e9penfe \'e9norme des b\'e2timens. M. Poyet eftime \'e0 douze millions les fraix de conftru&ion de fon H\'f4tel-Dieu. Il a \'e9t\'e9 d\'e9montr\'e9 qu'ils s\rquote\'e9l\'e8veraient \'e0 plus de trente. Or trente millions font le capital de quinze cents mille livres de rente; & quinze cents mille livres de rente, d\'e9penf\'e9s en (impies b\'e2timens , dont l\rquote entretien doit encore co\'fbter cinquante mille \'e9cus, \'e9tabliraient la d\'e9penfe du logement des malades \'e0 Jei^e cents cinquante mille livres de rente par an ; ce qui , pour quatre mille cinq cents malades que l\rquote on fuppofe habituellement foign\'e9s, porterait \'e0 trois cents Joixante-Jix livres par ann\'e9e , ou \'e0 vingt /ois par jour la d\'e9penfe de chacun , avant qu\rquote il e\'fbt \'e9t\'e9 pourvu \'e0 aucun de leurs befoins i autre que celui d\rquote\'eatre log\'e9. C\rquote eft pr\'e9cif\'e9ment ce que co\'fbtent pour\par
\par
\'c9PARGN\'c9S SELON NOTRE PLAN. $3 la totalit\'e9 de leurs befoins , \'d4c logement compris , les malades re\'e7us dans l\rquote hofpice de la ParoifTe Saint-Sulpice , 6c trois fols de plus que ne co\'fbtent ceux de la Paroiffe Saint-Roch , qui font foign\'e9s chez eux , & n\rquote ont pas befoin de logement. En effet , fi l\rquote on, adoptait les id\'e9es dont nous avons t\'e2ch\'e9 de faire fentir futilit\'e9, trois mille malades pourrraient \'eatre fe- courus dans Paris fans fortir de leurs mai- fons 6c fans aucune d\'e9penfe de b\'e2timens. Trois mille autres le fera'ent dans trente-huit hofpices gratuits, dont les b\'e2timens pour loger quatre-vingt d\rquote entre eux ne co\'fbteraient pas., avec les meubles n\'e9cef- faires, plus de cent mille francs chacun, 6t ne demanderaient qu\rquote une avance de trois millions huit cents mille livres. Deux mille autres enfin le feraient dans vingt maifons de Sant\'e9, o\'f9 l\rquote on trouverait de l\rquote avantage \'e0 les recevoir en pen- fion, 6c dont les b\'e2timens ne co\'fbteraient rien \'e0 la charit\'e9 publique. Il eft donc polfible d\rquote alMer jufqu\rquote\'e0 huit D 3\par
\par
54 Pertes dans la distribution. mille malades pour moins de quatre millions de d\'e9penfes nouvelles en b\'e2dmens ; tandis que, f\'e9lon le Plan de M. Poyet, il faudrait avancer plus de trente millions pour en loger habituellement quatre mille cinq cents & au plus frx mille. Un autre mal inf\'e9parable des grands h\'f4pitaux , & auquel celui de M. Poyet ne rem\'e9dierait pas , c\rquote efl l\rquote impofTibilit\'e9 d\rquote ad- miniftrer la difiribution d\rquote une immenfe quantit\'e9 dalimens, de fournitures & de drogues , fans abus , fans perte \'f4c fans pillage. Il y aurait beaucoup de chofes \'e0 dire fur ce que l\rquote on ne peut emp\'eacher \'e0 cet \'e9gard , avec les foins les plus purs \'f4c les plus vigi\'eeans de la part de l\rquote adminiftra- tion , dans aucun \'e9tabliffement confid\'e9- r\'e2ble. Mais il fuffit de remarquer que les Malades \'e0 l\rquote H\'f4tel - Dieu co\'fbtent environ trente fols par jour ( 2 ), tandis qu\rquote\'e0 l\rquote hof- ( z ) Des calculs qui parailTent appuy\'e9s fur des bafes folides portent cette d\'e9penfc \'e0 vingt - neuf fols & fept dixi\'e8mes de denier ; d\rquote autres calculs , fans doute , ont motiv\'e9 l'alfertion r\'e9pandue par quelques Perfonnes dont on ne\par
\par
Il\par
\par
i\par
\par
M\'e9prises pires que les abus, \'e7y pice de la Paroifle Saint-Sulpice ils n\rquote en co\'fbtent que dix-fept. Un autre mal qui fait fr\'e9mir, 6t qu\rquote il eft prefque impoi\'efible d\rquote\'e9viter dans un h\'f4pital o\'f9 les malades font trop nombreux, c\rquote eft l\rquote erreur dans la diftribution des rem\'e8des. Un malade auquel une potion vivement cordiale a \'e9t\'e9 ordonn\'e9etourne \'e0 la mort, il faut l\rquote enlever de fon lit ordinaire, \'f4t le peut fufpe\'e9ter la bonne foi, 8c qui aflurent que les malades ne co\'fbtent pas l\rquote un dans l'autre plus de treize fols par jour \'e0 i\rquote H\'f4tel-Dieu. On voit entre ces deux alternons contradictoires un moyen de conciliation. C\rquote eft que les uns ne comptent vrai- femblablement que les confommations r\'e9elles des malades, tandis que les autres calculent toutes les d\'e9penfes de l'\'e9ta- bli\'fcement qui a \'e9t\'e9 form\'e9 pour les foulager. Cette derniere m\'e9thode nous para\'eet la plus exacte ; & nous croyons m\'eame que pour avoir la v\'e9ritable valeur de la journ\'e9e du malade, apr\'e8s avoir compt\'e9 les d\'e9penfes annuelles de i\rquote\'e9tabiiltement, qui renferment, outre les d\'e9penfes 8c les confommations journali\'e8res , le renouvellement des meubles 5: des drogues, 8c l\rquote entretien des b\'e2timens, il y faut ajouter l\rquote int\'e9r\'eat du capital qu\rquote ont co\'fbt\'e9 tant ces b\'e2timens que l\rquote ameublement primitif. Nous avons lieu de croire que cet article des int\'e9r\'eats a \'e9t\'e9 obmis par les perfonnes qui rfef- timent qu\rquote\'e0 vingt-neuf fols par jour la d\'e9pcnfe des malades \'e0 l\rquote H\'f4tel-Dieu. D 4\par
\par
M\'e9prises pires que les abus. pafler dans ceux deflin\'e9s \'e0 ces trifhes mo- mens; fa place eft prife par un a> tre qui eft dans le commencement d\rquote une fi\'e8vre inflammatoire ; le diftributeur arrive, guid\'e9 par le num\'e9ro , il donne la potion , & le f\'e9cond malade fuit le premier. Dans le mieux adminiftr\'e9 des grands h\'f4pitaux du Royaume , & peut-\'eatre de l\rquote Europe , celui de Lyon , il y a eu des exemples de ce malheur :\'f4t fes Directeurs Font avou\'e9 en 1782 , dans une Inftru&ion imprim\'e9e , qu\rquote ils ont fign\'e9e de leur nom & baign\'e9e de leurs larmes. Un autre mal .... mais il faut s\rquote arr\'eater. Pourquoi s\rquote appefantir fur des maux qui doivent cefier , & qu\rquote une charit\'e9 non pas plus ardente fans doute , mais plus \'e9clair\'e9e , fera n\'e9celfairement difpara\'eetre. On h\'e9fite avant d\rquote abandonner des infti- tutions anciennes. Mais quel eft celui qui, apr\'e8s avoir confult\'e9 l\rquote opinion publique & fa propre r\'e9flexion , \'f4ferait propofer \'e0 l\rquote avenir d\rquote entafler les millions & les malades , pour que ceux-ci expirent en d\'e9vorant les autres dans un grand h\'f4pital.\par
\par
Usage a faire de l\rquote Hotel-Dieu. 57 Mais, nous dira-t-on^ fi l\rquote on \'e9coutait vos Projets \} que deviendrait l\rquote H\'f4tel- Dieu ? Ce qu\rquote il eft : le centre d\rquote une grande \'f4c adtive charit\'e9, plus fecourable qu\rquote elle n\rquote a pu l\rquote\'eatre jufqu\rquote\'e0 ce jour , & dont les bienfaits s\rquote\'e9tendraient, comme \'e0 pr\'e9fent \} fur tous les pauvres malades de Paris. L\rquote H\'f4tel-Dieu jouit, dit-on, tant en revenus particuliers , qu\rquote en aum\'f4nes & revenus cafuels, \'e0 qui le cours des m\f3\u339?urs a donn\f0\'e9 une forte de r\'e9gularit\'e9, d\rquote environ fei^e cents mille livres de revenu , ou de quatre mille trois cents quatre-vingt-cinq livres par jour , avec lefquels il entretient depuis quinze cents jufques \'e0 quatre mille cinq cents malades \} ou au terme moyen entre les tems de furcharge \'d4c ceux de fou- lagement, environ trois mille infortun\'e9s. Son Adminiftration fubfiflerait : elle g\'e9rerait fes revenus : elle ferait une adminif- tration g\'e9n\'e9rale de charit\'e9 , en correfpon- dance avec tous les Cur\'e9s des ParoilTes fitu\'e9es hors de la Cit\'e9 : elle jouirait du droit de v\'e9rifier le nombre des pauvres\par
\par
58 Usage a faire de l H\'f4tel-Dieu. malades domicili\'e9s, \'d4c de ceux qui feraient admis \'e0 fhofpice gratuit dans chaque Paroiffe : elle ferait d\'e9livrer \'e0 chacune des Adminiftrations Paroif\'efiales dix fols par jour pour chaque malade ayant domicile, & quinze fols pour chacun de ceux qui feraient dans fhofpice gratuit. Les fonds de charit\'e9 d\'e9j\'e0 form\'e9s dans toutes les Parodies pour fecourir les pauvres feraient le furplus & n\rquote y feraient pas infuffifans; car la charit\'e9 des ParoifTiens ferait plus excit\'e9e \} quand elle ferait s\'fbre que le bien fe ferait dans la ParoifTe m\'eame, & avec t un puiffant concours de la charit\'e9 publique qui ferait \'e0-peu-pr\'e8s les deux tiers de la d\'e9penfe. Trois mille malades domicili\'e9s \'e0 dix fols f & trois mille autres dans les hofpices pa- roiffiaux \'e0 quinze fols par journ\'e9e , ne co\'fbteraient cependant \'e0 l\rquote H\'f4tel - Dieu 3 qu'une d\'e9penfe journali\'e8re de trois mille fept cents cinquante livres. Il refierait fix cents trente-cinq livres par jour de fonds libres > qui ferviraient \'e0 foigner dans une\par
\par
Usage a faire de l\rquote H\'f4tel-Difu. rp partie des b\'e2timens actuels de l\rquote H\'f4tel Dieu, les malades des Paroiffes de la Cit\'e9 , \'f4c les femmes en couche qui 11e voudraient pas \'eatre connues. Il y aurait du furplus ; \'f4t cet.h\'f4pital r\'e9duit \'e0 n\rquote\'eatre plus qu\rquote un grand hofpice , pourrait non-feulement coucher f\'e9par\'e9ment le petit nombre des malades qui lui refieraient , mais diminuer & perfe\'eaHonner fes b\'e2timens de mani\'e9r\'e9 \'e0 leur procurer les courans d\rquote air qu\rquote on y peut d\'e9firer. La vente des mat\'e9riaux de ceux des b\'e2timens qui feraient d\'e9molis , &: celle du terrein qu\rquote ils occupent fur la rue de la bu- cherie, dont la Ville pourrait payer par une rente annuelle la largeur fuffifante pour un quai , formerait un nouveau capital, qui , converti en immeubles , accro\'eetrait encore les revenus de FH\'f4tel-Dieu , & le mettrait dans le cas de venir un jour plus efficacement au fecours des Enfans-Trou- v\'e9s. Peut-\'eatre dans l\rquote eftimation que nous venons de pr\'e9fenter de ccs revenus, fommes-\par
\par
6o A P P E R \'c7 U s. nous tomb\'e9s dans quelque erreur ? Nous n\rquote avons que des apper\'e7us , fit manquons de documens authentiques. Mais auffi nous avons pris une bien grande marge. En effet, fi l\rquote on encourageait la formation des maifons de fant\'e9 o\'f9 l\rquote on recevrait les Pauvres malades en penfion 9 \'d4c fi les Infirmiers de ces maifons qui pourraient \'eatre port\'e9es au nombre de vingt, en foi- gnaient deux mille aux d\'e9pens de la charit\'e9 priv\'e9e, il ferait bien difficile qu\rquote il en reft\'e2t encore fix mille \'e0 fecourir dans les paroiffes qui font hors del\'e0 Cit\'e9. Il faudrait pour cela que fur deux cents habitans de Paris 9 il y en e\'fbt conflamment trois pauvres & malades qui ne p\'fbffent fe paffer du fecours de la charit\'e9 : & c\rquote eft une fuppofition qui ferait vift- blement exag\'e9r\'e9e. Les h\'f4pitaux a&uels n\rquote en foignent gueres que cinq mille en tout. Il fera donc facile aux perfonnes qui ont des \'e9l\'e9mens plus certains que les n\'f4tres fur les revenus de l\rquote H\'f4tel-Dieu, & fur la v\'e9ritable quantit\'e9 des pauvres malades de rectifier nos calculs ; mais quels que foient\par
\par
* R\'e9sum\'e9. 61 \f1\u9632?\f0  ceux qu\rquote ils y fuppl\'e9eront, ils ne peuvent manquer de trouver pour r\'e9i'ultat g\'e9n\'e9ral : Que les maifons de fant\'e9, o\'f9 les pauvres malades feraient penfionn\'e9s par leurs protecteurs y diminueraient notablement le nombre de ceux qui font aujourd\rquote hui forc\'e9s d\rquote avoir recours \'e0 la charit\'e9 publique. Que l\rquote adminiftration des petits hofpices gratuits , o\'f9 l\rquote on n\rquote admettrait jamais plus de cent malades, ferait moins p\'e9nible que celle d\rquote un h\'f4pital o\'f9 l\rquote on doit en recevoir plus de quatre mille \\ qu\rquote il s\rquote y commettrait naturellement moins de m\'e9prifes ; que les malades y pourraient recevoir des foins plus fuivis \'f4t mieux entendus ; que les Officiers de Sant\'e9 y pourraient apporter une attention encore plus fcrupuleufe ; que les Infirmiers pourraient s\rquote y affectionner davantage \'e0 des devoirs qui ne furpafferaient pas leurs forces ; \'f4t que la mortalit\'e9 y ferait moins grande. Enfin, que les malades qu\rquote on pourrait foigner chez eux , fans les enlever \'e0 leurs familles , fe trouveraient moins malheu-\par
\par
?\par
\par
62 Secourir les Malades reux; que leurs maladies auraient un ca- ra&ere plus naturel ; que l\rquote exp\'e9rience qui en r\'e9fulterait pour les M\'e9decins ferait plus utile, &: que les pauvres familles feraient bien foulag\'e9es par les alimens & les autres fecours dont elles pourraient profiter pour prix de leurs foins, fans augmenter la d\'e9- penfe r\'e9elle que le malade doit co\'fbter \'e0 la charit\'e9 publique. Si l\rquote on ne pouvait am\'e9liorer le fort des Pauvres malades que par r\'e9tabliffement de l\rquote H\'f4tel-Dieu que propofe M. Poyet, & o\'f9 ils feraient manifefiement moins mal que dans celui qui exifte, l\rquote exc\'e8s de la d\'e9penfe ne devrait pas arr\'eater. Les foins \'e0 donner aux malheureux, qui joignent aux privations de l\rquote indigence les douleurs & les dangers de la maladie , & \'e0 leur donner fous une forme qui foit pour eux un v\'e9ritable fecours, & non pas un moyen d'en d\'e9barrafifer la foci\'e9t\'e9, \'e9tant une charge publique, & l\rquote une des plus facr\'e9es d\rquote un Etat polic\'e9 , il ne s\rquote agirait pas de compter les millions \} fi ce n\rquote\'e9tait qu\rquote en les prodi-\par
\par
MIEUX Aj MOINS DE FRAIX. 6? guant qu\rquote on put remplir ce devoir. Quiconque a fenti le befoin d\rquote\'eatre confol\'e9 clans Tes affli&ions &: fecouru dans fes infirmit\'e9s , ne peut pas dire : Il en co\'fbte trop cher , & je refufe pour ma part de contribuer \'e0 rendre le m\'eame fervice \'e2mes femblables. Mais y quand on peut, ainfi que nous l\rquote avons d\'e9montr\'e9 \} en \'e9pargnant un capital immenfe \} & avec une d\'e9penfe annuelle moindre des trois huiti\'e8mes , foi- gner un quart de plus de malades indigens, leur \'e9pargner les plus cruelles de leurs peines > \'f4c en rendre \'e0 la vie un tiers de plus : il n\rquote y a certainement pas \'e0 h\'e9fiter dans le choix ; & nul int\'e9r\'eat particulier ne faurait parvenir \'e0 \'e9garer fur un objet aufli important l\rquote opinion publique. Comment fommes-nous arriv\'e9s \'e0 mettre fur la voie de ce terme heureux , o\'f9 , avec la moindre d\'e9penfe poffible, on affiliera le plus grand nombre poffible de Pauvres malades \} en foulageant autant qu\rquote il fera\par
\par
64 Vrais moyens de bien faire. poffible leur c\f3\u339?ur afflig\f0\'e9, & rendant plus efficaces de toutes les mani\'e9r\'e9s les foins auxquels ils ont droit de pr\'e9tendre ? C\rquote eft en t\'e2chant de ne pas laiffer perdre un des fentimens, un des penchans , une des vertus, une des pallions, un des int\'e9r\'eats, \'f4c m\'eame une des faiblefles que l\rquote on pourrait tourner \'e0 leur profit. Toute facult\'e9 de d\'e9penfer en argent eit born\'e9e ; tout pouvoir phyfique eft limit\'e9. Il n\rquote y a que l\rquote ef- prit & fam\'e9 qui, plus rapproch\'e9s , fi l\rquote on peut ainfi dire, de la Divinit\'e9 , tiennent d\rquote elle une a&ivit\'e9 , une puiflfance , une bienfaifance prefque incommenfurables : Mens agitat molem. Ov\'eed. F I N.\par
\par
j'-i'. U\}\par
\par
\{ \'eammm \'efy-\'ef A* : . , ^ JA\'ef ^Vi>\ldblquote  ^\par
\par
^, t vs : ; j . t >, \'bb,\par
\par
-<4*j\par
\par
1 1 --a ;*\f2\bullet  1 -. \bullet :. i,<\f0\'ef ? \f1\u9632?\f0  ' a .. ,, \f2\bullet  ,< -?\f1\u9632?\f0  * c <, *\f1\u9632?\f0  \'bbf, "\f1\u9632?\f0 : : ; -\par
\par
: ' \'ab*\f2\bullet *<%' ^Tcv\f0\'e2S:\par
\par
vk/V;-\'ee;\par
\par
v'-'vU \f1\u9632?\f0  : \f1\u9632?\f0  \f1\u9632?\u9632?\f0 .;:\f1\u9632?\f4\bullet\f1\u9632?\f0 :\f1\u9632?\f0 , v ! ; \f2\bullet  \f1\u9632?\f0\par
\par
pp\par
\par
\f1\u9632?\f0  ,\'fc\'ff....'\f1\u9632?\f0 ;\par
\par
; :\lquote  7 -' A\rquote J\par
\par
; |0\'ef<lhAv' \f1\u9632?\rquote\f0 &\'a3'& %- ,J n 'Ai\'ee, 1\par
\par
: , \\ "\}?\f1\u9632?\f0 - . / t* - \f1\u9632?\f0 **-> w \'fc- : -(P Vi.y)V \\ *3 aV V\rquote  4 ' %\'ee* T 1 !& " ' '\f1\u9632?\f0 f=: '.v. . .. \f1\u9632?\f0 , \f1\u9632?\f0  \f1\u9632?\u9632?\f0  \f1\u9632?\f4\'84\f1\u9632?\f0  \f1\u9632?\f0  \f2\bullet  \f1\u9632?\f0 '. . \f2\bullet  ; ... * \f1\u9632?\u9632?\f0  A#.-S \f2\bullet  ' v a a \f1\u9632?\f0  . .\f1\u9632?\u9632?\u9632?\u9632?\u9632?\f0 , , ; . Va A' ' \\ : -\\Y \f1\u9632?\f0  \f1\u9632?\f0  \f2\bullet  \f1\u9632?\f0  \f1\u9632?\f0  \f2\bullet  ' 1 ^ r i * ?\f0\'bb;a ,i i * *V \ldblquote V A 1 - w ^ t V* v T '\\ f \lquote  A.* '\par
\par
mmms\par
\par
\{*"\f2\bullet ;.\f1\u9632?\f0  <ry\'bb; =\f2\bullet  AA\par
\par
\f0\'ab \'bb:-< \'ab \'bb \f3\u339?' < ,' nA \f1\u9632?\f0  ; : ; ; \f1\u9632?\f0 '.. ' V -, . /A\par
\par
: $vl : - -v. . S\par
\par
rAA-A *v-f- r-'*\'fft, SS\par
\par
i&nlte\rquote\par
\par
f* *>\{' i V\'ff';\par
\par
1 I I\par
\par
:\par
\par
i ! !\par
}
 