{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 74 auf 74\par
\par
Seitenanzahl: 74\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Instructions envoy\'e9es par S. A. S. monseigneur le duc d'Orl\'e9ans.\par
\par
Autor : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-Fran\'e7ois (1741-1803). Auteur du texte\par
\par
Autor : Siey\'e8s, Emmanuel-Joseph (1748-1836). Auteur du texte\par
\par
Verleger : [S.l., 1789]\par
\par
Erscheinungsdatum : 1789\par
\par
Mitarbeiter : Orl\'e9ans, Louis Philippe Joseph d' (1747-1793). Auteur pr\'e9tendu du texte\par
\par
Mitarbeiter : Limon, Geoffroy de (17..-1799). Auteur pr\'e9sum\'e9 du texte\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb337645744 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb337645744\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 66 p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 74\par
\par
Beschreibung : Comprend : D\'e9lib\'e9rations \'e0 prendre dans les assembl\'e9es de bailliages\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k9774339k\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-Z LE SENNE-13396 (7)\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 17/04/2017\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 99%.\par
\par
INSTRUCTIONS\par
\par
\f1\bullet 1\par
\par
ENVOY\f0\'c9ES\par
\par
PAR S. A. S. MONSEIGNEUR LE DUC D'ORL\'c9ANS.\par
\par
IN STRUCTIONS(I)\par
\par
ENVOY\'c9ES PAR\par
\par
M. LE DUC D'ORL\'c9ANS;\par
\par
Pour les personnes charg\'e9es de si procuration aux Assembl\'e9es des Bailliages , relatives aux Etats-, G\'e9n\'e9raux.\par
\par
MON intention est que mes Procureurs fond\'e9s, portent par-tout le m\'eame esprit dans les diff\'e9rens Bailliages o\'f9 ils me repr\'e9tenteront , qu'ils y prennent mes int\'e9r\'eats , & soutiennent mes opinions, ainsi que je le ferois, si j'y \'e9tois m\'eame ; en cons\'e9quence, j' entends qu'en acceptant ma procuration, ils se regardent comme engag\'e9s d'honneur.\par
\par
1\'b0. A d\'e9clarer aUx Bailliages que le Gouvernement ne peut les g\'eaner en rien, dans ce qui concerne le choix des D\'e9put\'e9s aux\par
\par
(i) Ces Instructions sont attribu\'e9es \'e0 M. D. L.\par
\par
Etats-G\'e9n\'e9raux ; que les Bailliages ont dans tous les astes \'e9man\'e9s des trois Ordres & relatifs \'e0 la convocation des Etats-G\'e9n\'e9raux , une autorit\'e9 locale, semblable \'e0 celle qu'ont les Etats-G\'e9n\'e9raux eux-m\'eames pour la totalit\'e9 du Royaume.\par
\par
Et que les Bailliages doivent se conduire plut\'f4t d'apr\'e8s ce que le bien g\'e9n\'e9ral pourra leur prescrire, que d'apr\'e8s le r\'e9glement qui leur a \'e9t\'e9 envoy\'e9 ; les Rois de France n'ayant jamais \'e9t\'e9 dans l'usage de joindre aucun r\'e8glement \'e0 leurs Lettres de convocation.\par
\par
2\'b0. A donner leurs voix aux personnes que je leur d\'e9iignerai pour l'\'e9lection des D\'e9put\'e9s aux Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
3\'b0. A faire tous leurs efforts pour faire ins\'e9rer dans les cahiers des Bailliages les articles ci-apr\'e8s.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
LA libert\'e9 individuelle sera garantie \'e0 tous les Fran\'e7ois. Cette libert\'e9 comprend, I\'b0. la libert\'e9 de vivre o\'f9 l'on veut ; celle d'aller, venir , demeurer o\'f9 il pla\'eet, sans aucun emp\'eachement , soit dans ou hors du Royaume , & sans qu'il soit besoin de permission, passeport, certisicat, & autres for-\par
\par
malit\'e9s tendantes \'e0 g\'eaner la libert\'e9 des citoyens.\par
\par
2\'b0. Que nul ne peut \'eatre arr\'eat\'e9 , ou constitu\'e9 prisonnier, qu'en vertu d'un d\'e9cret , d\'e9cern\'e9 par les Juges ordinaires.\par
\par
3\'b0. Que dans le cas o\'f9 les Etats-G\'e9n\'e9raux jugeroient que l'emprisonnement provisoire peut \'eatre quelquefois n\'e9cessaire , il soit ordonn\'e9 que toute personne, ainsi arr\'eat\'e9e , soit remise dans les vingt-quatre heureg entre les mains des Juges naturels, & que ceux-ci soient tenus de statuer sur ledit emprisonnement, dans le plus court d\'e9lai ; que , de plus , l'\'e9largissement provisoire soit toujours accord\'e9, en fournissant caution, except\'e9 dans les cas o\'f9 le d\'e9tenu seroit pr\'e9venu d'un d\'e9lit qui entra\'eeneroit une peine corporelle.\par
\par
4\'b0. Qu'il soit d\'e9fendu, \'e0 toute autre per-sonne que celle pr\'eatant main-forte \'e0 Justice,. soit Officiers, Soldats, Exempts, ou autres r d'attenter \'e0 la libert\'e9 d'aucun Citoyen , en vertu de quelque ordre que ce puisse \'eatre r sous peine de mort, ou au moins de punition-corporelle , ainsi qu'il f\'e9ra d\'e9cid\'e9 par les-Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
5 \'b0. Que toute personne qui aura sollicit\'e9, ou sign\'e9 tout ordre semblable , ou favoris\'e9 son ex\'e9cution , pourra \'eatre prise \'e0 partie ^\par
\par
pardevant les Juges ordinaires , non-seulement pour y \'eatre condamn\'e9e \'e0 des dommages & int\'e9r\'eats, mais encore pour y \'eatre punie corporellement, & ainsi qu'il sera: d\'e9cid\'e9.\par
\par
\f1\bullet  IL\par
\par
La libert\f0\'e9 de publier ses opinions, faisant partie de la libert\'e9 individuelle , puisque l'homme ne peut \'eatre libre, quand sa pens\'e9e est esclave , la libert\'e9 de la presse sera accord\'e9e ind\'e9finiment, sauf les r\'e9serves qui peuvent \'eatre faites par les Etats-G\'e9n\'e9raux..\par
\par
I I I.\par
\par
Le respect le plus absolu pour toute lettre consi\'e9e \'e0 la Posse, sera pareillement ordonn\'e9.\par
\par
On prendra les moyens les plus s\'fbrs. d'emp\'eacher qu'il n'y soit port\'e9 atteinte.\par
\par
1 V.\par
\par
Tout droit de propri\'e9t\'e9 sera inviolable, &: nul ne pourra en \'eatre priv\'e9, m\'eame \'e0 raison d'int\'e9r\'eat public , qu'il n'en soit d\'e9dommag\'e9 au plus haut prix & sans d\'e9lai. V.\par
\par
Nul imp\'f4t ne sera l\'e9gal & ne pourra \'eatre per\'e7u qu'autant qu'il aura \'e9t\'e9 consenti par\par
\par
la Nation , dans l'Assembl\'e9e d\'e8s Etats-G\'e9n\'e9raux, & lesdits Etats ne pourront les consentir que pour un tems limit\'e9, & jusqu'\'e0 la prochaine tenue des Etats-G\'e9n\'e9raux, ensorte que cette prochaine tenue venant \'e0 ne pas avoir lieu, tout imp\'f4t cesseroit.\par
\par
V I.\par
\par
Le retour p\'e9riodique des Etats-G\'e9n\'e9raux sera six\'e9 \'e0 un terme court ; & dans le cas de changement de regne , ou celui d'une R\'e9gence, ils seront assembl\'e9s extraordinairement, dans un d\'e9lai de six semaines ou deux mois. On ne n\'e9gligera aucun moyen propre \'e0 assurer l'ex\'e9cution de ce qui sera r\'e9gi\'e9 \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
V 1 1.\par
\par
Les Mini\'e8res seront comptables aux Etats-G\'e9n\'e9raux de l'emploi des fonds qui leur feront consi\'e9s, & responsables auxdits \'c9tats de leur conduite 1, en tout ce qui sera. relatif aux loix du Royaume.\par
\par
VIII,\par
\par
La dette de l'Etat sera consolid\'e9e.\par
\par
IX.\par
\par
L'imp\'f4t ne sera consenti qu'apr\'e8s avoir\par
\par
reconnu l' \'e9tendue de la dette Nationale, & apr\'e8s avoir v\'e9rifi\'e9 & r\'e9gl\'e9 les d\'e9penses de l'Etat.\par
\par
X.\par
\par
L'imp\'f4t consenti sera g\'e9n\'e9ralement & \'e9galement r\'e9parti.\par
\par
X I.\par
\par
On s'occupera de la r\'e9forme de la l\'e9gislation civile & criminelle.\par
\par
XII.\par
\par
On demandera l etablifTementdu divorce, comme seul moyen d'\'e9viter le scandale des unions mal assorties, &: des s\'e9parations.\par
\par
XIII.\par
\par
On cherchera les meilleurs moyens d'afiurer l ex\'e9cution des Loix du Royaume , ensorte qu'aucune ne puisse \'eatre enfreinte > sans que quelqu'un en soit responsable.\par
\par
x 1 V.\par
\par
On invitera les D\'e9put\'e9s aux Etats-G\'e9n\'e9raux \'e0 ne prendre aucune D\'e9lib\'e9ration sur les affaires du Royaume qu'apr\'e8s. que la libert\'e9 individuelle aura \'e9t\'e9 \'e9tablie, & \'e0 ne consentir l'imp\'f4t, qu'apr\'e8s que les Loix constitutives du Royaume auront \'e9t\'e9 fix\'e9e s.\par
\par
1\par
\par
x V.\par
\par
Je veux, au surplus , que tous mes fond\'e9s de procuration ne portent aucun obstacle relativement \'e0 mes droits , \'e0 toutes les demandes du Tiers-Etat, qui leur paro\'eetront justes & raisonnables, & cela, soit que les Cahiers soient r\'e9dig\'e9s par chaque Ordre s\'e9par\'e9ment, soit que cette r\'e9daction se fasie par les trois Ordres r\'e9unis.\par
\par
XVI.\par
\par
Je veux que tous mes fond\'e9s de procuration qui se trouveront dans les Bailliages o\'f9 on r\'e9clamera contre les droits & r\'e9glemens des Capitaineries, d\'e9clarent, en mon nom , que je consens qu'ils soient abolis, & que je me joins nomm\'e9ment aux Bailliages pour en demander la suppression , sous la r\'e9serve & sans porter atteinte \'e0 la conservation des droits de chasse ordinaire.\par
\par
X v 1 1.\par
\par
Je veux pareillement que sur tous les articles qui n'auront pas \'e9t\'e9 pr\'e9vus, ou suffilamment d\'e9velopp\'e9s dans la pr\'e9sente Inftruction, mes Procureurs fond\'e9s se reglent, d'apr\'e8s les principes expos\'e9s dans l'ouvrage y annex\'e9, sous le titre de , D\'e9lib\'e9rations \'e0\par
\par
prendre dans les Assembl\'e9es des Bailliages , principes que j'adopte en g\'e9n\'e9ral, & que-je desire que mes Procureurs fond\'e9s propagent , autant qu'il sera en leu r pouvoirs C'eit dans cet esprit que je donne ma procuration ; je desire qu'aucun de mes Procureurs fond\'e9s ne s'en \'e9carte, & c'est en, employant tous leurs moyens \'e0 propager les principes ci-dessus, qu'ils r\'e9pondront enti\'e8rement \'e0 la consiance que j'ai mise en eux.\par
\par
D\'c9LIB\'c9RATIONS\par
\par
A PRENDRE\par
\par
DANS LES ASSEMBL\'c9ES.\par
\par
DE BAILLIAGES (I).\par
\par
UN homme qui part pour son Assembl\'e9e de Bailliage, cherche \'e0 se rendre raison de ce qu'on aura \'e0 y faire, & se demande ; Comment nous y prendrons-nous ? Aussit\'f4t se pr\'e9sente \'e0 son esprit cette foule de . termes, anciens & nouveaux, sous lesquels est comme \'e9touff\'e9e l'id\'e9e nette qu'on voudroit se former d'un Bailliage assembl\'e9 pour deputer aux Etats-G\'e9n\'e9raux. Il songe aux dol\'e9ances , aux griefs y aux charges , aux instructions, aux cahiers , aux pouvoirs, &c. &c. Il ne sait par o\'f9 ron commencera , & fur- quels principes il faudra distinguer ou confondre tant d'op\'e9rations, importantes, N sans doute, puifqu'elles doivent pr\'e9parer les Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
(I) Elles font attribu\'e9es \'e0 l'Au te uc de Qu'est-ce que le Tiers-Etat f & des Vues sur les moyens d'ex\'e9cution , &c.\par
\par
Laissons tous ces termes non encore d\'e9sinis, & qui n'ont pas besoin de l'\'eatre. Une Assembl\'e9e d\'e9lib\'e9rante, quelque soit son objet, quelle que soit sa mission, n'a que des d\'e9lib\'e9rations \'e0 prendre. Bornons-nous donc au Proc\'e8s-verbal des D\'e9lib\'e9rations.\par
\par
C'est l'unique piece : elle doit tout contenir , puisqu'on ne peut pas supposer qu'une Assembl\'e9e publique ait, en outre, des inftructions secrettes \'e0 donner \'e0 ses Nonces.\par
\par
Je distingue les D\'e9lib\'e9rations en trois grandes classes :\par
\par
i \'b0. Les D\'e9put\'e9s r\'e9unis se demanderont d'abord ce qu'ils sont, & comment ils font. Avant de d\'e9lib\'e9rer, il est bon, en effet, qu'ils sachent s'ils sont bien conllitu\'e9s pour former un corps d\'e9lib\'e9rant.\par
\par
2\'b0. Apr\'e8s s'\'eatre expliqu\'e9s d'o\'f9 ils viennent, &.ce qu'ils sont, il est naturel qu'ils s'occupent de leur objet. lis prendront en consid\'e9ration les besoins de l'Etat ceux de leur District, ensin ceux de leur Ordre.\par
\par
3 \'b0. Il ne leur reste plus qu'\'e0 \'e9lire leurs D\'e9put\'e9s, apr\'e8s s'\'eatre rendu compte de ce qu'ils entendent par leurs Repr\'e9sentans, & par les pouvoirs qu'ils leur donnent \'e0 ce titre.\par
\par
On voit qu'apr\'e8s ces trois classes de D\'e9lib\'e9rations, il n'y a plus rien \'e0 faire. Entrons dans les d\'e9 veloppe mens.\par
\par
PREMIERE CLASSE.\par
\par
D\'e9lib\'e9rations de l'Ass\'e9mbl\'e9e sur elle-m\'eame.\par
\par
I L est vraisemblable que les trois-Ordres ne d\'e9lib\'e9reront point en commun , du moins dans la presque totalit\'e9 des Bailliages. Par une incons\'e9quence digne des lumieres qui, de tout temps, ont \'e9clair\'e9 le Ministere, il a marqu\'e9, d'une part, le desir de r\'e9unir les trois Ordres pour faire d\'e9lib\'e9rer par t\'eates ; & de l'autre , il r\'e9duit les Electeurs du Tiers-Etat \'e0 deux cens au plus, tandis que la Noblesse & le Clerg\'e9 pourront fournir un nombre ind\'e9fini d'Electeurs. Il est clair que le troisieme Ordre, le suppos\'e2t-on dispos\'e9 d'ailleurs \'e0 s'unir, ne voudra point voter en commun, avec un nombre d'opinans des deux premiers Ordres , qui surpasseroit le sien. Ainsi, chaque Ordre fera ses affaires \'e0 part.\par
\par
Je ne m'occupe ici que de la chambre du Tiers. Une constitution \'e0 donner \'e0 vingt-cinq millions deux cens mille individus doit \'eatre l'ouvrage des Repr\'e9sentans\par
\par
de vingt-cinq millions d'entr'eux. C'est au Tiers \'e0 t endre la libert\'e9 \'e0 la Nation, de concert avec les deux autres Ordres, s'ils le montrent dignes d'un si grand bienfait, ou, malgr\'e9 la Noblesse & le Clerg\'e9, s'il ne se trouve dans ces deux classes que des intentions d\'e9prav\'e9es par l'int\'e9r\'eat de corps. Les D\'e9lib\'e9rations v\'e9ritablement importantes seront celles de l'Ordre du Tiers, ' s'il reste s\'e9par\'e9. Lui seul n'a que l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral en vue -, lui seul peut se regarder comme d\'e9positaire des pouvoirs de la Nation. Le Tiers sent qu'il va \'eatre charg\'e9 des dessin\'e9es nationales. Ce sentiment le guidera d'avance, m\'eame dans les simples D\'e9lib\'e9rations de Bailliage.\par
\par
Au surplus , le Clerg\'e9 & la Noblesse peuvent s'approprier la plus grande partie des vues que nous allons indiquer.\par
\par
Premiere D\'e9lib\'e9ration : sur le choix du\par
\par
- - Pr\'e9sident.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que , suivant les loix incon- teslables d'une bonne repr\'e9sentation , le Pr\'e9sident d'un Corps repr\'e9sentant doit \'eatre \'e9lu librement par l'Assembl\'e9e, & chois\'ee * parmi ses Membres -, que cette \'e9lection devroit, en bonne r\'e9gl\'e9, se faire au scru- tin ; mais que, n'y ayant rien encore de t\par
\par
positif dans les formes constitutives de 1 Assemblee elle veut bien pour cette fois seulement, nommer son Pr\'e9sident \'e0 haute voix ; qu 'elle choisit pour remplir cette fonction M. ***, (bien entendu le Grand-Bailli ou celui qui pr\'e9side en vertu du R\'e9glement) ; d\'e9clarant en m\'eame temps que M. *** doit ce choix, non \'e0 sa place mais \'e0 la seule consiance que sa personne inspire \'e0 l'Assembl\'e9e.\par
\par
Deuxieme D\'e9lib\'e9ration : sur le choix du Secretaire ct autres Officiers, ctc.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que, le Secretaire de l'Assemblee, devant \'eatre \'e9lu librement, ainsi que tous les autres Officiers int\'e9rieurs l'Assembl\'e9e chois\'eet, par les m\'eames raisons que ci-dessus, pour \'e9crire & r\'e9diger le Proc\'e8s-verbal, M. * * * (le Greffier du Bailliage nomme par le Roi). En outre, l'Assembl\'e9e nomme deux de scs Membres M\par
\par
M. ***, pour veiller \'e0 la r\'e9daction du Pr oces-verbal ; d\'e9clarant au surplus & de nouveau , que nul vote relatif aux personnes ne se donnera \'e0 l'avenir qu'au scrutin.\par
\par
Troisieme D\'e9lih\'e9ration : concernant les Lettres de Convocation ct les R\'e9glemens.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'il \'e9toit de la plus extr\'eame\par
\par
n\'e9cessit\'e9 aux Peuples de se nommer des Repr\'e9sentans pour le former en Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les R\'e9glemerts qui accompagnent les Lettres de Convocation , devant \'eatre cons\'e9d\'e9r\'e9s comme des inftructions, des avis , des conseils que Sa Majest\'e9 a bien voulu donner aux Bailliages, pour leur faciliter les moyens de former leur premiere Assembl\'e9e, il seroit fait au Roi de tr\'e8s-humbles remerc\'eemens de ses instructions bienveillantes & paternelles.\par
\par
Note. Je crois tr\'e8s-important que les, * Assembl\'e9es de Bailliages ne suivent pas strictement les pr\'e9tendus R\'e9glemens qu'on leur a envoy\'e9s. Ils doivent d\'e9cid\'e9ment ne les consid\'e9rer que comme de simples instructions , parce que le pouvoir ex\'e9cutif ne peut jamais avoir le droit d'influer sur les formes constitutives des Assembl\'e9es repr\'e9sentatives. Mais il faut \'eatre prudent. dans l'inobservation que je conseille. Il ne faut se la permettre que pour les articles sur lesquels il y aura unanimit\'e9. D'ailleurs, le Roi a laiss\'e9 aux Baillis un pouvoir provifoire pour lever les difficult\'e9s. Sans doute, ces Baillis sentiront tr\'e8s-bien que ce pouvoir doit \'eatre exerc\'e9 par l'Assembl\'e9e elle-m\'eame. Quatri\'e8me\par
\par
Quatri\'e8me D\'e9lib\'e9ration : sur les vices de l\'e0 D\'e9putation.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que notre d\'e9putation n'est pas dans les principes constitutionnels d'une bonne repr\'e9sentation.\par
\par
1\'b0. Parce que les Assembl\'e9es commet-tantes dont nous sommes les D\'e9put\'e9s, se sont form\'e9es, & ont d\'e9lib\'e9r\'e9 d'apr\'e8s des regles imp\'e9rieuses, au lieu de se les donner elles-m\'eames.\par
\par
20. Parce qu'entre les premiers Commettans & les divers D\'e9put\'e9s qui forment cette Assembl\'e9e, il existe des d\'e9gr\'e9 s interm\'e9diaires in\'e9gaux ; par exemple , l'Artisan de Ville a donn\'e9 sa voix dans sa corporation : de-l\'e0, ses D\'e9put\'e9s ont pasf\'e9 \'e0 l'Assembl\'e9e de Ville, ce qui fait d\'e9ja un d\'e9gr\'e9, ensuite les D\'e9put\'e9s de l'Assembl\'e9e de Ville se sont r\'e9unis avec ceux des villages, &c. pour former l'Assembl\'e9e du Bailliage: voil\'e0 donc un second d\'e9gr\'e9 interm\'e9diaire pour l'Artisan de Ville, & le premier seulement pour l'Habitant de la campagne ; enfin , si . le Bailliage est destin\'e9 \'e0 s'accoler \'e0 un autre Bailliage , on le soumet \'e0 un nou- veau d\'e9gr\'e9, puisque le quart des D\'e9put\'e9s qui formoient son Assembl\'e9e, sont appelles\par
\par
\'e0 aller voter a l'Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des Bailliages accol\'e9s -, ce qui fait trois d\'e9gr\'e9s interm\'e9diaires.\par
\par
Nous remarquons sur-tout, que, tandis que nos premiers Commettans n'influent ici qu'\'e0 travers trois d\'e9gr\'e9s (ou deux, si c'est dans un Bailliage non accol\'e9 ) , le Noble & la plupart des Eccl\'e9siastiques font appell\'e9s \'e0 influer imm\'e9diatement dans leur Assembl\'e9e correspondante \'e0 la n\'f4tre ; d'o\'f9 r\'e9sulte une injuste in\'e9galit\'e9 entre des Citoyens dont les droits politiques , comme les droits civils, doivent \'eatre parfaitement \'e9gaux.\par
\par
Au reste, ce n'est pas que nous ne reconnoissions la n\'e9cessit\'e9 des d\'e9gr\'e9s inter- * m\'e9diaires dans une Nation nombreuse , nous r\'e9clamons seulement contre un ordre de choses o\'f9 le Membre du Tiers-Etat eil plus loin de la formation de la loi, que les Membres du Clerg\'e9 & de la Noblesse ; & nous sollicitons des Etats - G\'e9n\'e9raux le redressement de cette ill\'e9galit\'e9 politique.\par
\par
30. De tous les vices qui affectent notre d\'e9putation, le plus choquant, peut-\'eatre, est la r\'e9duction qui a \'e9t\'e9 faite de plusieurs voix \'e0 une feule, comme si les droits politiques d'un Citoyen pouvoient n'\'eatre qu'une fraction des droits politiques d'un f\par
\par
autre Citoyen. Au vice de la r\'e9daction , on a joint l'injustice de r\'e9duire in\'e9galement. Il se trouve que l'Artisan utile n'a valu que la moiti\'e9 de l'Habitant sans \'e9tat, que la moiti\'e9 de son compagnon de travail, ou de son gar\'e7on, parce que ces derniers ont si\'e9g\'e9 dans l'Assembl\'e9e de Ville, o\'f9 la r\'e9duction a \'e9t\'e9 de i oo \'e0 2 ; au lieu que dans l 'Assembl\'e9e de corporation elle a \'e9t\'e9 de 100 \'e0 1. Ensin ( dans les Bailliages accol\'e9s) , il y a eu r\'e9duction sur r\'e9duction ; de maniere que les D\'e9put\'e9s d'un grand nombre de Commettans n'ont pu parvenir \'e0 la pr\'e9sente Assembl\'e9e qu'apr\'e8s , avoir souffert trois r\'e9ductions $ que d'autres en ont \'e9prouv\'e9 une, tandis que le Noble & l'Eccl\'e9siastique ont personnellement entr\'e9e dans leur chambre, & peuvent exercer individuellement autant de droits politiques, que plusieurs centaines de Membres du v troisieme Ordre.\par
\par
4\'b0. Les droits politiques n'appartiennent \'e0 aucune sorte de corporation ; ils sont attach\'e9s \'e0 la qualit\'e9 de Citoyen. Il est donc contraire aux loix de la repr\'e9sentation d'avoir assembl\'e9 les premiers Commettans des V illes par corporations , sans compter qu avec un tel usage il arriveroit souvent qu'une corporatiou de deux ou trois per-\par
\par
sonnes auroit la m\'eame d\'e9putation qu'une autre corporation de cent personnes. Les Habitans des Villes un peu peupl\'e9es auroient d\'fb se r\'e9unir par quartiers , sans distinction de professions, de rangs, d'ordres , &c. La division locale est la seule qui puisse avoir lieu pour tout ce qui tient \'e0 la repr\'e9sentation , par la raison que la n\'e9cessit\'e9 de se faire repr\'e9senter ne vient pas de la diversit\'e9 des professions , mais des distances & du trop grand nombre de Citoyens. Nous ajoutons que les D\'e9put\'e9s des quartiers d'une Ville ne doivent point se r\'e9unir \'e0 l'Assembl\'e9e de Ville pour n'envoyer aux Bailliages que m\'e9diatement ; ils , doivent \'eatre trait\'e9s comme les Villages qui d\'e9putent directement.\par
\par
50. Ce n'est pas \'e0 la propri\'e9t\'e9, mais \'e0 la personne, qu'appartiennent les droits politiques. Ainsi , puisque le Propri\'e9taire qui a des biens dans plusieurs Bailliages n'est pourtant qu'un individu , il ne doit pas ajouter \'e0 son droit d'influer dans un Bailliage, celui. de se faire repr\'e9senter par Procureur dans un autre. Tout Citoyen, riche ou pauvre, \'e9puise ses droits politiques l\'e0 o\'f9\par
\par
il est. Il est \'e9tonnant qu'on cherche encore aujourd'hui \'e0 ajouter de nouveaux privil\'e8ges aux privil\'e8ges anciens politiques &: civils. C'est une injustice manifeste.\par
\par
6\'b0. Le syst\'eame des procurations particulieres est, de plus, faux & dangereux. La notion de Repr\'e9sentant, en politique, suppose, non pas un Repr\'e9sent\'e9 absent, mais une masse de Citoyens - Commettans, que leur nombre ou leur \'e9loignement emp\'eache de paro\'eetre au lieu de l'Assembl\'e9e. Sans ces deux raisons, il n'y auroit pas de repr\'e9sentation ; les Citoyens paro\'eetroient pour eux-m\'eames. Quand on a droit de se pr\'e9senter soi-m\'eame, tout le monde doit avoir le m\'eame droit * de-l\'e0, il suit que celui qui se pr\'e9sente doit se pr\'e9senter pour soi , & non pour un autre. D'ailleurs ce syst\'eame introduiroit le danger de l'in\'e9galit\'e9 d'influence dans la m\'eame Assembl\'e9e, in\'e9galit\'e9 absolument oppos\'e9e aux loix d'un Corps d\'e9lib\'e9rant.\par
\par
Par toutes ces consid\'e9rations, & beaucoup d 'autres qu'il feroit trop long de d\'e9tail ler, l'Assembl\'e9e ne peut s'emp\'eacher de trouver sa formation extr\'eamement vicieuse ; mais elle fait attention que les Etats-G\'e9n\'e9raux pressent r que les besoins de la Nation ne souffrent aucun d\'e9lai, & que n'ayant, par cons\'e9quent, point le temps de consulter ses Commettans sur tout ce qui lui manque , elle se croit oblig\'e9e, \'e0 raison des circonstances, de\par
\par
passer outre ; se contentant de faire porter aux prochains Etats-G\'e9n\'e9raux ses pr\'e9c\'e9dens Arr\'eat\'e9s, dans l'esp\'e9rance que la constitution qui sera donn\'e9e \'e0 la France embrassera \f1\bullet  toutes les Assembl\f0\'e9es \'e9l\'e9mentaires, \'e0 com- mencer par celles des Paroisses.\par
\par
Cinqui\'e8me D\'e9lib\'e9ration : sur la non-r\'e9union des Ordres.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'il est, sans doute, dans les bons principes de faire \'e9lire la D\'e9putation universelle par la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Electeurs , sans distinction d'Ordres, puisque si la mission de chaque Repr\'e9sentant ne vient pas de tous , on ne peut pas dire que chaque D\'e9put\'e9 soit Repr\'e9sentant de tous, sans distinction d'Ordres. Mais le Tiers ne peut consentir \'e0 une r\'e9union, qui ne seroit qu'apparente , tant que l'on ne commencera point par abolir les injustes in\'e9galit\'e9s qui s\'e9parent. les privil\'e9gi\'e9s des non-privil\'e9gi\'e9s. La confuSion , ou l'alliance des Ordres, desirable par tous les amis de la Nation, ne l'est cependant, & ne peut \'eatre effectu\'e9e que sur les principes suivans :\par
\par
1\'b0. Qu'auparavant tous les privil\'e8ges qui divisent les Ordres seront r\'e9voqu\'e9s. Il est absurde que la Loi, ouvrage de la volont\'e9\par
\par
commune, instrument cr\'e9\'e9, \'e9tabli pour la protection commune, se change en instru- ment de faveur , distribuant aux uns des pr\'e9f\'e9rences aux d\'e9pens des autres. Le v\'e9ritable L\'e9gislateur n'oubliera pas , sans doute, que loin de faire na\'eetre des in\'e9- galit\'e9s factices parmi les Citoyens , il esl charg\'e9, au contraire, d'emp\'eacher les trop \'bb mauvais effets des in\'e9galit\'e9s naturelles 3, que loin d'affoiblir la foiblesse & de fortisier la force, il doit garantir \'e0 la foiblesse qu 'elle ne sera point domin\'e9e par la force, & assurer \'e0 chaque Citoyen la libert\'e9 de disposer, \'e0 son gr\'e9 , de sa personne & de sa propri\'e9t\'e9.\par
\par
20. Comme les privileges ne sont pas moins injustes & moins odieux dans les droits politiques que dans les droits civils , le Tiers ne peut point voter en commun , avec des Citoyens dont l'influence sur la formation de la Loi continueroit \'e0 \'eatre plus rapproch\'e9e, & infiniment plus con- fid\'e9rable que la sienne. Il ne lui appartient point de reconno\'eetre & de consacrer, par une d\'e9marche imprudente , la moustrueuse disproportion qui s'est gliss\'e9e \'e0 cet \'e9gard , dans des temps malheureux, entre l'homme noble & celui de l'Ordre commun. Ce n'est pas au Tiers \'e0 professer que la minorit\'e9\par
\par
puisse jamais \'eatre substitu\'e9e aux droits d\'e7 la pluralit\'e9 , & que la loi commune doive \'eatre form\'e9e contre l'int\'e9r\'eat commun , en faveur de l'int\'e9r\'eat de Corps. Ce n'est qu'improprement que le Tiers est appell\'e9 un Ordre ; il est la Nation -, il n'a point d'int\'e9r\'eat de Corps \'e0 d\'e9fendre ; son unique objet est l'int\'e9r\'eat national. Le Tiers-Etat, ou plut\'f4t la Nation, ne demande pas mieux que de faire de l'ensemble des Citoyens un seul Corps so\'e7ial ; mais il faut auparavant que la Loi, devenue plus \'e9clair\'e9e & plus juste, laisse \'e0 tous les Membres de la soci\'e9t\'e9 les m\'eames droits civils & politiques (i).\par
\par
(1) Je me doute qu'en pourra engager la Noblesse & le Clerg\'e9 \'e0 se r\'e9unir, afin de pr\'e9parer, pour les Etats-G\'e9n\'e9raux , la formation de tous les Privil\'e9gi\'e9s en un seul Ordre. Cette vue est totalement dans les principes du Miniflere, & elle est contraire \'e0 la bonne politique. D'abord on s\'e7ait que l'\'e9tat social ne sera jamais bien constitu\'e9 , tant qu'on tiendra \'e0 la division des Ordres. Or, ne semble-t-il pas qu'en laissant les trois Ordres s\'e9par\'e9s, on fera plus pr\'e8s de sentir la n\'e9cessit\'e9 de n'en faire qu'un, que s'ils \'e9toient r\'e9duits \'e0 deux ? Trois Ordres embarrassent ; la question de leur suppression est incertaine ; il vous n'en aviez que deux, cette question deviendroit inabordable ; il vaudroit mieux qu'il y en e\'fbt dix \'e0 douze. En second lieu, ne voit-on pas que le parti minist\'e9riel s'\'e9tablira , sans difficult\'e9, troisieme partie de la L\'e9gislature, s'il y a deux Chambres de Repr\'e9sentans, ne f\'fbt-ce que pour remplir le nombre 3 , & pour imiter ici ce qu'on fait ailleurs ? Au lieu que si les trois Ordres restent s\'e9par\'e9s jusqu 'au moment heureux q\'f9 ils seront remplac\'e9s\par
\par
Sixi\'e8me D\'e9lib\'e9ration : Sur les privil\'e8ges particuliers \'e0 quelques Membres du Tiers,\par
\par
- Arr\'eat\'e9 : qu'on ne se permettra d'\'e9lire, quoique dans l'Ordre du Tiers, aucun Privil\'e9gi\'e9 , s'il ne renonce \'e0 l'instant \'e0 toute especc de privil\'e8ges qui le distingueroient de l'Ordre commun, jusqu'au moment ou les Etats - G\'e9n\'e9raux les restitueront, ces privil\'e8ges , comme des droits communs \'e0 la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens. L'Assembl\'e9e ne pense pas que la Chambre du Tiers aux Etats-G\'e9n\'e9raux ait besoin du concours du Clerg\'e9 & de la Noblesse, pour statuer ce grand acte de justice qui ne regarde que son Ordre ; car, sans doute, on ne niera pas que tous les Membres du Tiers ne puissent avoir les m\'eames droits civils & politiques. L'Assembl\'e9e regarde le slatut qu'elle r\'e9clame ici comme un des moyens les plus prompts & les plus efficaces pour rapprocher les Ordres, & les unir d'un\par
\par
tout de suite par trois sections de la m\'eame d\'e9putation nationale, on peut esp\'e9rer, dans cette supposition , d'\'e9- \'e7arter tout-\'e0-fait le pouvoir ex\'e9cutif de la L\'e9gislature ; car il n'y aura jamais une v\'e9ritable libert\'e9 politique, tant que ces deux pouvoirs ne seront pas s\'e9par\'e9s rigoureusement.\par
\par
m\'eame int\'e9r\'eat. Que si, par des motifs impossibles \'e0 pr\'e9voir, on ne faissoit point droit \'e0 cette demande dans la premiere tenue des Etats, la renonciation ci - dessus subsistera jusqu'au moment retard\'e9 , mais in\'e9vitable de la justice.\par
\par
Note. Pour engager \'e0 cette renonciation de la part des Candidats \'e0 la d\'e9putation du Bailliage, on observera, dans les avis, que toute exemption p\'e9cuniaire devant cesser aux prochains Etats-G\'e9n\'e9raux , la cession anticip\'e9e & volontaire qu'on exige ici de la part des D\'e9put\'e9s n'est, au fond, qu'un aae honorable, sans \'eatre on\'e9reux.\par
\par
1 Ie. CLASSE.\par
\par
D\'e9lib\'e9rations concernant les besoins publics.\par
\par
POUR mettre de l'ordre dans le Proc\'e8s-verbal, & une sorte de rang proportionn\'e9 \'e0 fimportance des objets qui doivent \'eatre discut\'e9s dans l'Assembl\'e9e, on divisera la matiere en plusieurs parties. La Noblesse & le Cltrg\'e9 peuvent la diviser en trois..\par
\par
Besoins de l'Etat.\par
\par
Besoins du Bailliage.\par
\par
Besoins de l'Ordre.\par
\par
Le Tiers peut ne traiter que les deux premieres parties ; il lui appartient, & il n'appartient qu'\'e0 lui , de confondre les bel oins de son Ordre avec ceux de l'Etat ou de la Nation.\par
\par
PREMIERE PARTIE.\par
\par
Besoins de l'Etat.\par
\par
OBSERVATIONS. Ce seroit une folie d'esp\'e9rer que les Etats-G\'e9n\'e9raux puissent, \'e0 leur premiere tenue , s'occuper efficacement de tous les besoins publics , & de l'universalit\'e9 des demandes particuli\'e8res qui seront port\'e9es par les D\'e9put\'e9s. Mille raisons assez g\'e9n\'e9ralement senties , nous prouvent aujourd'hui que l'Assembl\'e9e nationale doit, \'e0 sa premiere session se r\'e9duire \'e0 ne faire que le moins possible ; ce sera chez elle un grand aae de sagesse, que de se borner aux soins v\'e9ritablement pressans.\par
\par
A cette vue de bonne politique , joi-- gons-en d'autres.. Le Tiers-Etat qui, dans ce moment, attire & doit attirer toute\par
\par
l'attention , parce que c'est lui qui repr\'e9sente la France, que c'est lui qui a le plus de demandes \'e0 former , & qu'il est le plus int\'e9ress\'e9 \'e0 la restauration nationale ; le Tiers-Etat a deux grands objets \'e0 remplir.\par
\par
1\'b0. Il desire , en commun , avec les deux autres Ordres, de limiter toutes les parties du pouvoir ex\'e9cutif. Car aucun pouvoir ne peut \'eatre arbitraire , tous doivent conno\'eetre des limites , ou ce sont des monstres en politique.\par
\par
2\'b0. Apr\'e8s avoir garanti la Nation contre les abus du pouvoir minist\'e9riel, le Tiers doit avoir pour objet de la d\'e9fendre contre les privil\'e8ges. Au fond , le despotisme des Ministres est moins f\'e2cheux pour le Peuple que le despotisme des Aristocrates: si, donc, j'intervertis l'ordre de ces deux questions, ce n'est que parce que le Tiers, \'e0 mon avis, risqueroit de plonger la France dans une situation affreuse , du moins pour quelque temps , s'il ne suivoit la marche que nous tra\'e7ons ici.\par
\par
Il songera donc , d'abord , aux besoins publics d'un int\'e9r\'eat commun aux trois Ordres. Tous ensemble commenceront par-attaquer ce qu'ils peuvent appeller l'ennemi \'e7ommun, c'est-\'e0-dire, l'illimitation du pouvoir ex\'e9cutif. Ils assureront la libert\'e9 indi-\par
\par
Viduelle ; ils se saisirons de toutes les parties de l Administration des nuances ; ils cr\'e9eront une constitution ; ils y attacheront ins\'e9parablement la force p\'e9cuniaire , &c. Tels font les objets que j'appelle d'un besoin pressant. Il est clair , qu'except\'e9 pour les d\'e9veloppemens de la constitution , il n'y a rien dans cette suite d'op\'e9rations, qui ne doive \'eatre recherch\'e9 , & promu avec la m\'eame ardeur, par les trois Ordres \'e0-la-lois , & qu'ainsi nous pouvons esp\'e9rer de retirer quelque fruit de la premiere tenue des Etats-Gen\'e9raux.\par
\par
Mais, en se bornant \'e0 slatuer ce qu'il y a de plus essentiel & de plus urgent, l'Assembl\'e9e nationale ne se refusera point \'e0 accueillir toutes les plaintes, toutes les demandes , & c. Elle d\'e9clarera qu'elle se propose dans les sessions suivantes, de les prendre toutes en consid\'e9ration ; mais, ajoutera-t-elle , sur une multitude d'objets aussi importans que difficiles , & pour les- quels , ind\'e9pendamment du temps , il faut se procurer des instructions & des renseignemens exacts -, il paro\'eet juste & convenable de consulter les Peuples, dans leurs trois degr\'e9s de repr\'e9sentation, c'est-\'e0-dire dans les Assembl\'e9es paroissiales ou primaires, dans celles de district ou secondaires , &\par
\par
dans celles de province ou tertiaires; car le compl\'e9ment d'une restauration universelle doit \'eatre accompagn\'e9 & \'e9clair\'e9 par le v\f2\u339?u & les lumieres de la g\f0\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens. On sent assez les nombreux avantages de cette conduite de la part des Etats-G\'e9n\'e9raux , pour nous dispenser de d\'e9ve- \f1\bullet  loppemens ult\f0\'e9rieurs, &c....\par
\par
Les v\f2\u339?ux des Assembl\f0\'e9es de Bailliage , relativement aux besoins communs , embrassent 1\'b0. la posture dans laquelle l'Assembl\'e9e nationale doit se mettre vis-\'e0-vis du pouvoir minist\'e9riel, il faut qu'elle puisse d\'e9lib\'e9rer librement & sans crainte ; 20. elle s'occupera alors des besoins nationaux les plus pressans , dans le sens que nous venons d'expliquer ; 30. elle composera , des autres besoins & des demandes de quelque int\'e9r\'eat, une liste, pour l'envoyer aux Assembl\'e9es repr\'e9sentatives inf\'e9rieures, \'e0 qui elle demandera les renseignemens locaux & toutes les instructions possibles. Parcourons ces trois divisions.\par
\par
PREMIERE DIVISION.\par
\par
Sur la libert\'e9 ct les sormes de l'Assembl\'e9e nationale.\par
\par
Il est inutile d'observer que le terme\par
\par
d' arr\'eat\'e9 n'a de valeur ici, que comme demande ou instruction.\par
\par
Premieres D\'e9lib\'e9rations : sur l'\'e9lection du Pr\'e9sident , ct pour inviter les Etats-G\'e9n\'e9raux \'e0 s'assurer toute libert\'e9 dans l'exercice du pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que le pouvoir l\'e9gislatif rendant essentiellement dans la volont\'e9 nationale, il doit \'eatre exerc\'e9 par le Corps des Repr\'e9sentans de la Nation.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Etats-G\'e9n\'e9raux doivent \'e9lire librement leurs Pr\'e9sidens, sans distinction de Provinces, & que pour mettre la plus parfaite \'e9galit\'e9 entr'elles, les Pr\'e9sidens seront hebdomadaires, & pris alternativement dans chaque Province. Et si le Tiers se r\'e9unit dans la m\'eame salle avec les autres Ordres, que le Pr\'e9sident sera pris indiflinctement dans les trois Ordres.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les places seront occup\'e9es par les D\'e9put\'e9s , sans distin&ion d'Ordres, de Provinces ou de D\'e9putation $ que si les Etats-G\'e9n\'e9raux veulent observer des divisions d'Ordres, de Provinces ou de D\'e9putation, il faut au moins chercher \'e0 \'e9viter , tout ce qui pourroit laisser pr\'e9sumer quelque pr\'e9\'e9minence de l'un sur l'autre, parce que\par
\par
dans une Assembl\'e9e de Repr\'e9sentans , il nd peut y avoir ni sup\'e9riorit\'e9 ni. int\'e9riorit\'e9 , fous aucun rapport possible.\par
\par
A cet \'e9gard i il est facile de disposer rAssembl\'e9e en rond ou en ovale , afin qu'il n'y ait point de haut bout, & qu'aucune Province , ou aucun Ordre ne puisse \'eatre regard\'e9 comme \'e9tant \'e0 la suite d'un autre. Quant au rang des opinions , on n'auroit qu'\'e0 placer le fauteuil du Pr\'e9sident hebdomadaire \'e0 la droite ou \'e0 la gauche de sa Division provinciale , & les avis se recueilleroient de la droite \'e0 la gauche 5 par l\'e0, chaque Province , \'e0 son tour, aura le premier rang d'opinions, les jalousies seront pr\'e9venues * & ce sera un obstacle de moins \'e0 l'utilit\'e9 des Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
Dans le cas o\'f9 les Chambres resteroient s\'e9par\'e9es , le Tiers observera , chez lui * ces diff\'e9rentes regles , pour jouir de la plus parfaite \'e9galit\'e9.;\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que pour s'assurer toute libert\'e9 , \'e0 leur premiere tenue, les Etats-G\'e9n\'e9raux ne peuvent mieux faire que de supprimer tous les imp\'f4ts, comme \'e9tant ill\'e9gaux * & de les recr\'e9er tout de suite provifoirement , & seulement jusqu'\'e0 la fin de rAssembl\'e9e , attendu qu'elle veut statuer de nouveau sur ce grand objet , avant sa premiere\par
\par
miere r\'e9paration. De cette Sorte , elle se garantira du danger d'une dissolution involontaire ; elle pourra se livrer sans crainte a tout ce que lui paro\'eetront exiger les affaires nationales, & ce n'est que quand elle le jugera \'e0 propos , qu'elle cl\'f4ra sa premiere session par le vote des imp\'f4ts, lequel ne doit jamais \'eatre que la derniere des op\'e9rations.\par
\par
Seconde D\'e9lib\'e9ration : pour faire cesser les inqui\'e9tudes , consolider le cr\'e9dit, ct se rallier la confiance ct l'opinion publiques.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que la dette sera consolid\'e9e, dans l'\'e9tat o\'f9 elle se trouve aujourd'hui; qu'\'e0 l'avenir tout Emprunt public , qui ne seroit pas fait, ou autoris\'e9 par la Nation, fera nul, sous quelque nom ou forme qu'il p\'fbt se d\'e9guiier ; & qu'il sera pourvu, dans la premiere session , non-seulement au paiement des int\'e9r\'eats annuels, mais encore \'e0 un fonds de remboursement graduel.\par
\par
Troisi\'e8me D\'e9lib\'e9ration : sur la permanence , la police , & les formes de l'Assembl\'e9e nationale , ctc....\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'il seroit important pouf la\par
\par
confiance publique , & pdur le succ\'e8s des grandes op\'e9rations des Etats - G\'e9n\'e9raux . qu'ils statuassent, d\'e8s le principe, leur per-f manence ; mais au moins cette permanence , si n\'e9cessaire \'e0 un pouvoir l\'e9gislatif bien constitu\'e9 , doit \'eatre \'e9tablie avec la constitution , comme en faisant une partie eflentielie.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les D\'e9put\'e9s nationaux ne, feront point responsables au pouvoir ex\'e9cutif , d'aucunes paroles, \'e9crits ou d\'e9marches relatifs aux affaires publiques -, mais qu'il sera pourvu, dans l'Assembl\'e9e m\'eame, \'e0 une police personnelle , soit pour le bon ordre int\'e9rieur, soit pour livrer \'e0 la Justice ordinaire , apr\'e8s l'avoir exclus , tout Mem- bre qui auroit m\'e9rit\'e9 d'y \'eatre traduit.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Commissions que les Etats-G\'e9n\'e9raux nommeront dans leur sein, le seront par l'Assembl\'e9e elle-m\'eame, & non par le Pr\'e9sident, & que les Commifsaires pourront \'eatre propos\'e9s par tous les Membres.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que le Pr\'e9sident ne doit pas avoir la voix pr\'e9pond\'e9rante, mais que le droit de d\'e9partager les voix sera accord\'e9 parL 'Assembl\'e9e \'e0 un ou plusieurs D\'e9put\'e9s \'e9lus pour cela, au scrutin, tous les quinze jours.\par
\par
Arr\'eate : qu aucune motion ou proportion ne sera d\'e9lib\'e9r\'e9e sur le champ , il un seul Membre requiert son renvoi \'e0 un autre jour, qui sera fix\'e9 par l'Assembl\'e9e.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Commissions , nomm\'e9es pour pr\'e9parer les matieres , ne peuvent jamais prendre sur elles de rien d\'e9cider, la confiance des Peuples ayant \'e9t\'e9 accord\'e9e, non \'e0 quelques D\'e9put\'e9e, mais au Corps des Repr\'e9sentans. \\\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que le pouvoir l\'e9gislatif confi\'e9 au Corps des Repr\'e9sentans, ne peut poiat \'eatre subd\'e9l\'e9gu\'e9, & qu'il ne doit \'eatre donn\'e9 \'e0 aucune D\'e9putution, m\'eame compos\'e9e des Membres des trois Ordres, le pouvoir de rien statuer au nom de l'Assembl\'e9e g\'e9, n\'e9rale.\par
\par
DEUXIEME DIVISION.\par
\par
Besoins nationaux les plus pressans.\par
\par
C'est ici la partie la plus int\'e9ressante du Proc\'e8s-verbal.\par
\par
LA D\'c9CLARATION DES DROITS. Ce n'est pas qu'une charte de plus, f\'fbt-elle jur\'e9e & lign\'e9e, suffise pour garentir aux Citoyens la libert\'e9 dans leur cho(e &c dans leur per- sonne. Mais cette piece sera tr\'e8s-utile ea\par
\par
pr\'e9sentant \'e0 tous la connoissance des grands droits sociaux; en retenant l'imagination qui ne conno\'eet point de bornes -, & en faisant na\'eetre cet int\'e9r\'eat puissant que l'on porte g\'e9n\'e9ralement \'e0 ce que l'on sait \'eatre sa juste propri\'e9t\'e9. Sous ces trois points de vue , une d\'e9claration des droits sera pr\'e9cieuse \'e0 la Nation.\par
\par
Pour s'expliquer ce que sont les droits qu'il s'agit de d\'e9clarer, & les deux principales raisons qui doivent engager le pouvoir constituant \'e0 donner cette d\'e9claration, il faut reprendre notre sujet de plus haut.\par
\par
Souvenons-nous qu'un\'e9 Nation qui d\'e9pute des Repr\'e9sentans, soit pour former une constitution, soit pour exercer la l\'e9giflature ordinaire , leur confie, pour remplir leur mission , tous les pouvoirs n\'e9cefsaires, & non au-del\'e0.\par
\par
A la Nation appartient la pl\'e9nitude de tous les pouvoirs, de tous les droits , parce que la Nation est, sans aucune diff\'e9rence , ce qu'est un individu dans l'\'e9tat de nature, lequel individu est, sans difficult\'e9, tout pour lui-m\'eame.\par
\par
L'individu, comme la Nation , a besoin d'un gouvernement pour se conduire. Dans l'individu , c'est la nature qui a pris soin de mettre une volont\'e9 pour d\'e9lib\'e9rer &\par
\par
le d\'e9cider, des bras pour agir , enfin des muscles pour soutenir le pouvoir ex\'e9cutif. Dans une nation , au contraire , comme elle n est qu'un Corps d'institution positive, c'est aux Associ\'e9es qui la composent \'e0 lui donner une volont\'e9, une a\'e9lion, & une force communes. On voit que les mat\'e9riaux de cette triple institution y sont abondamment. Nous n'avons pas \'e0 parler ici de 1 action & de la force nationales.\par
\par
Les volont\'e9s individuelles sont les vrais \'e9l\'e9mens de la volont\'e9 commune, & l'on sent comment, chez un Peuple nombreux , cette volont\'e9 commune peut se former par un Corps de Repr\'e9sentans.\par
\par
L'individu n'a pas \'e0 craindre que sa volont\'e9 puisse se tourner contre son int\'e9r\'eat. Toutes les parties de son Gouvernement correspondent fort bien ensemble, \'e0 moins qu'il ne soit fou. Une Nation est expos\'e9e \'e0 plus de dangers.\par
\par
Ses Repr\'e9sentans pourroient, s'ils \'e9toient mal constitu\'e9s, se faire un int\'e9r\'eat \'e0 part, & c'est la grande raison pour laquelle on a prouv\'e9, en dernier lieu,que le pouvoir constituant devoit \'eatre diff\'e9rent du pouvoir constitu\'e9. Dans cet esprit, l'Assembl\'e9e constituante ne se borne pas \'e0 organiser le Corps l\'e9gislatif ordinaire j il est clair qu'apr\'e8s lui\par
\par
avoir donn\'e9 des jambes & des forces pour marcher , il faut encore lui marquer son but, & lui dire : tu iras l\'e0, & non ailleurs. Ce but, c'est la d\'e9claration des droits qui le lui indique , & elle se r\'e9duit \'e0 d\'e9velopper les points principaux qui sont dans ces deux mots libert\'e9 & propri\'e9t\'e9.....\par
\par
L'Assembl\'e9e constituante se propose donc deux objets, lorsqu'elle joint \'e0 une constitution ce que nous nommons la D\'c9- -CLARATION DES DROITS. 10. Elle marque au corps l\'e9gislatif le but social pour lequel il est cr\'e9\'e9 & organis\'e9 , elle lui laisse tout pouvoir , toute force pour y aller d'un pas ferme, & en m\'eame temps elle l'entoure de pr\'e9cautions , telles qu'il n'a plus ni pouvoir ni force, au moment qu'il voudroit sortir de la route qui lui a \'e9t\'e9 trac\'e9e.\par
\par
2\'b0. Une d\'e9claration des droits est encore, avons nous dit, le vrai moyen de p\'e9n\'e9trer la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens , des principes essentiels \'e0 toute association humaine l\'e9gitime , c'est-\'e0-dire, libre. Ce n'est pas que les bons esprits ne puissent lire ces principes dans le droit naturel , mais les neuf dixi\'e8mes de l'espece humaine , dans ce sens, ne savent pas lire ; il faut leur apprendre ce qu'il est important <. u ls iachent, comme on leur enseigne le ca-\par
\par
th\'e9chisme. D'autres en tr\'e8s-grand nombre seront capables de saisir & de sentir le v\'e9rit\'e9 des bons principes, mais ils ont besoin d'\'eatre un peu aid\'e9s. Ils n'apper\'e7oivent sur le plan de la nature que ce qui est en saillie. C'est donc au L\'e9gislateur \'e0 saire ressortir les parties essentielles qu'on ne doit'point perdre de vue. Pour ces deux classes d'hommes , on ne sauroit mettre trop de solemnit\'e9 au travail par lequel on d\'e9tachera du droit naturel, pour en frapper tous les regards, les droits universels de l'homme & du Citoyen y &c.\par
\par
On voit comment une d\'e9claration des droits est un besoin constitutionnel. Dans notre position actuelle, nous sommes bien \'e9loign\'e9s de ne nous conduire que d'apr\'e8s les principes de l'ordre sociaL On va confondre aux prochains Etats-G\'e9n\'e9raux le pouvoir constituant avec le pouvoir l\'e9giflatif constitu\'e9, & il faudra bien souffrir cette usurpation , comme nous souffririons sans doute que nos amis entreprissent d'arracher notre bien des mains de l'\'e9tranger , quoique sans procuration sp\'e9ciale de notre part. L'essentiel pour nous, sera que lesEtats-G\'e9n\'e9raux en fassent un Don usage, & qu'en s'attribuant le droit de nous donner une constitution , ils y places un principe\par
\par
de reformation propre \'e0 se d\'e9velopper, \'e0 suivre toujours le progr\'e8s des lumieres, & \'e0 la rappeller \'e0 sa v\'e9ritable origine.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Etats-G\'e9n\'e9raux com- / menceront par pr\'e9senter aux Peuples le tableau de leurs droits essentiels, sous le nom de d\'e9claration des droits.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que la deuxieme d\'e9lib\'e9ration des Etats-G\'e9n\'e9raux sera pour \'e9galiser l'imp\'f4t, & les peines. Quant \'e0 l'imp\'f4t, il ne peut y avoir de difficult\'e9 : le Tiers d\'e9clarera qu'il ne donnera jamais son consentement \'e0 aucun imp\'f4t ou taxe, qui ne seroit pas support\'e9 \'e9galement par les trois Ordres.\par
\par
A l'\'e9gard des peines -, le Tiers d\'e9clarera que la Loi devant \'eatre la m\'eame pour tous, il n'y a pas de raison pour en excepter la Loi p\'e9nale. La peine doit \'eatre attach\'e9e \'e0 l'infraction de la Loi, & non aux diff\'e9rences personnelles. L'obligation & la peine vont ensemble , elles sont les m\'eames pour tous (i).\par
\par
LA LIBERT\'c9 INDIVIDUELLE, C'est cer-\par
\par
(1) On remarquera, d'ailleurs, qu'il n'est pas possible d'abolir les Lettres de cachet 3 & d'affurer la libert\'e9 individuelle , si on ne commence pas par l'\'e9galisation des peines. Je conseille fort de borner \'e0 cet arr\'eat\'e9, les statuts de la premi\'e8re Assembl\'e9e contre les privil\'e8ges personnels. Toutes les autres demandes , en ce genre, feront renvoy\'e9es aux Assembl\'e9es inf\'e9rieures, pour avoir de$ avis & des instructions, &c.\par
\par
tainement l'objet le plus pressant \'e0 assurer. Le Citoyen qu'on prive de sa libert\'e9 , n'a pas le temps d'attendre que les sessions suivantes des Etats-G\'e9n\'e9raux viennent \'e0 son secours.C'est une affaire \'e0 r\'e9gler tout de fuite.\par
\par
Proscrire tout ordre ill\'e9gal. Soumettre les ordres l\'e9gaux \'e0 des regles claires & certaines.\par
\par
Et garantir les Citoyens des terribles effets de l'ob\'e9issance aveugle & illimit\'e9e , de la part du Militaire.\par
\par
La libert\'e9 de penser, de parler, d'\'e9crire, d'imprimer & de publier ses \'e9crits , est une partie essentielle de la libert\'e9 individuelle. La Loi ne peut, \'e0 cet \'e9gard, comme \'e0 tous les autres, d\'e9fendre que ce qui nuit aux droits d'autrui. Elle n'attaque pas la facult\'e9 de parler, d'\'e9crire, &c., ni son exercice, mais seulement ses abus.\par
\par
Il doit en \'eatre de m\'eame de la facult\'e9 de travailler, de produire, d'\'e9changer & de consommer. Tous ces faits constituent la libert\'e9, qui n'a de limites, comme nous venons de le dire, qu'au point o\'f9 elle commenceroit \'e0 nuire \'e0 la libert\'e9 des autres. Ces limites sont indiqu\'e9es par la Loi ; telle est sa fonaion , & non pas celle d'accorder aux uns des privileges aux d\'e9pens des autres. Car la Loi protege tout, & n'accorde rien.\par
\par
Arr\'eat\'e9 que les, Etats-G\'e9n\'e9raux abolirontr tout ce qui s'oppose \'e0 la pleine libert\'e9 individuelle , consid\'e9r\'e9e dans toutes ses branches ; & qu'ils s'occuperont de la Loi qui doit en d\'e9terminer & en indiquer les v\'e9ritables limites.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que la Loi qui sera faite pour mettre \'e0 couvert cette libert\'e9 si maltrait\'e9e , jusqu'\'e0 pr\'e9sent, en France, doit introduire parmi nous, le Jugement par Jur\'e9s; comme le seul moyen de d\'e9fendre la libert\'e9 contre l'arbitraire de tous les pouvoirs \'e0 la fois.\par
\par
LA CONSTITUTION. Il faut en jetter les fondemens avec l'attention de les asseoir d'une maniere in\'e9branlable. Elle n'est relative qu'au Gouvernement j lui seul a besoin d'\'eatre constitu\'e9.\par
\par
Le Gouvernement d'un peuple se forme du pouvoir l\'e9gislaitif , du. pouvoir actif, & de la force co\'ebrcitive.\par
\par
Il n'est pas encore question des deux dernieres parties.\par
\par
Constituer le pouvoir l\'e9gislatif n'est autre chose que former une bonne repr\'e9sentation,. en la prenant \'e0 sa base , c'est-\'e0-dire , dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des Citoyens ? & en la conduisant jusqu'au S\'e9nat national, qui est le couronnement de l'\'e9difice , & o\'f9 r\'e9side l'exercice du pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
Base de la repr\'e9sentation : il feroit bien\par
\par
essentiel de faire une nouvelle division territoriale, par espaces \'e9gaux, par-tout, except\'e9 aux fronti\'e8res du Royaume, o\'f9 pourtant on se raprocheroit le plus qu'il feroit possible de la division adopt\'e9e. Ce n'est qu'en effa\'e7ant les limites des provinces qu'on parviendra \'e0 d\'e9truire tous ces privil\'e8ges locaux , utilement r\'e9clam\'e9s lorsque nous \'e9tions sans constitution, & qui continueront \'e0 erre d\'e9fendus par les provinces, m\'eame lorsqu'ils ne pr\'e9senteront plus que des obstacles \'e0 l'\'e9tablissement de l' unit\'e9 sociale.\par
\par
Puisque la constitution est une chose nouvelle , pourquoi vous astreindre \'e0 la ca!quer sur des divisions anciennes ? Que le nouvel ordre de repr\'e9sentation embrasse uniformement toutes les parties de la France, & bient\'f4t vous le verrez se substituer \'e0 ces partages disproportionn\'e9 qui, au fond , ne sont relatifs qu'\'e0 des diff\'e9rences d'administration. Il est sur que la division administrative n'a aucun droit \'e0 servir de met are \'e0 une division repr\'e9sentative , & il n'est pas moins certain que les Assembl\'e9es repr\'e9sentatives, une fois \'e9tablies par-tout, opposeront aux vieilles r\'e9clamations des Pays d'\'e9tat, une force irr\'e9sistible de raison int\'e9r\'eat li\'e9 avec l'int\'e9r\'eat national. Je\par
\par
ne connois pas de moyen plus puissant & plus prompt de faire , sans troubles, de toutes les parties de la France un seul Corps, &: de tous les Peuples, qui la divisent , une seule Nation.\par
\par
On place la base de la repr\'e9sentation dans les Paroisses. Ce n'efl: pas le mieux > mais d'autres id\'e9es meneroient trop loin. Dans les Villes o\'f9 les Assembl\'e9es parois- fiales seroient trop nombreuses , on divisera la Paroisse en plusieurs quartiers. Observez que ces quartiers n'enverront pas des D\'e9put\'e9s interm\'e9diaires au chef-lieu de la Paroisse. Non, ce seroit introduire l'in\'e9gades d\'e9gr\'e8s interm\'e9diaires. Chaque quartier doit \'eatre consid\'e9r\'e9 comme une Paroisse, & enverra directement ses D\'e9put\'e9s \'e0 l'Assembl\'e9e de district ou du canton ; ce qui n'emp\'eache pas que pour les affaires Municipales, d'autres D\'e9put\'e9s des quartiers ne forment, suivant l'usage, l'Assembl\'e9e ordinaire de Ville.\par
\par
L'Assembl\'e9e de Canton compos\'e9e de 20 \'e0 3 o Paroisses ou Quartiers , enverra ses D\'e9put\'e9s \'e0 l'Assembl\'e9e provinciale , qui nommera les Repr\'e9sentans nationaux.\par
\par
Nous ne pouvons donner ici tous les d\'e9veloppemens. Les Etats-G\'e9n\'e9raux r\'e9gleront le nombre des D\'e9put\'e9s des Paroisses a\par
\par
probablement sur le nombre des individus C'est bien le cara&ere principal; ce n'est pas le seul. Je youdrois que ce f\'fbt en raison compos\'e9e de plusieurs \'e9l\'e9mens. Mais , en disant peu , j'aurois l'air de manquer \'e0 mes principes ; & cependant je ne puis pas m \'e9tendre ici.... Au surplus , la conftitution une fois \'e9tablie, se r\'e9formera d 'elle- m\'eame.\par
\par
La distinction des Ordres fera le grand obstacle \'e0 l'\'e9tablissement d'une bonne repr\'e9sentation. En bonne regle , les droits politiques sont personnellement \'e9gaux comme les droits civils. Ici , l'\'e9galit\'e9 des droits n'est pas d\'e9truite par l'in\'e9galit\'e9 des fortunes * de m\'eame l'\'e9galit\'e9 politique n'est pas d\'e9truite par l'in\'e9galit\'e9 de raison ou d'\'e9loquence. Mais tout Citoyen contribuable vaut un, & un Citoyen ne peut pas \'eatre la fraction d'un autre. Je m'attends bien qu'on n'adoptera point ces principes , ils sont trop bons. On continuera de composer l'Assembl\'e9e l\'e9gislative dans le syst\'eame des droits politiques in\'e9gaux , sans \'eatre effray\'e9 d'une mesure anti - sociale , qui convertit la pluralit\'e9 en minorit\'e9, & qui donne \'e0 celle-ci les droits de celle- l\'e0.\par
\par
Quand on ne peut saisir le mieux, il faut t\'e2cher de s'en approcher. Dans cette vue,\par
\par
Je crois quil seroit possible de ne commencer \'e0 avoir \'e9gard \'e0 la division des Ordres qu'\'e0 l'Assembl\'e9e provinciale , lorsqu'il s'agit de nommer les D\'e9put\'e9s nationaux. Avant cela , les Paroisses, les Cantons & les Provinces, se formeraient p\'eale m\'eale. L'influence que les premiers Ordres se flatteront d'exercer dans ces Assembl\'e9es, ( pourroit les engager \'e0 adopter ce plan.\par
\par
A l'Assembl\'e9e tertiaire ou provinciale feulement, on composeroit la grande D\'e9puration de tant de Nobles , tant d'Eccl\'e9siastiques, & tant de Membres de l'Ordre commun ; ce petit changement aideroit \'e0 supporter le d\'e9tordre, en attendant que les lumieres mettent les deux premieres classes en \'e9tat de mieux connoitre leurs int\'e9r\'eats , & de les confondre dans le seul int\'e9r\'eat national.\par
\par
Ainsi se composeroit \'e0 l'avenir le S\'e9nat national, par les degr\'e9s interm\'e9diaires que nous venons d'indiquer.\par
\par
La permanence de toutes ces Assembl\'e9es doit \'eatre une Loi fondamentale * apr\'e8s les avoir \'e9tablies, vous les mettrez en activit\'e9; d'abord, par le renvoi de cette foule de projets, & de demandes sur lesquelles vous requ\'e9rez des instructions , des avis , & des renseignemens locaux. Ensuite, vous main-\par
\par
tiendrez & assurerez leur activit\'e9, par la Loi constitutionelle de l'imp\'f4t dont je parlerai plus bas.\par
\par
Toutes ces Assembl\'e9es pourront r\'e9gler elles-m\'eames leurs vacances & s'ajourner \'e0 \f1\bullet  volont\f0\'e9.\par
\par
Ce n'est que parce qu'elles sont permanentes qu'on peut leur permettre, except\'e9 aux seuls Etats-G\'e9n\'e9raux, de donner leur .confiance \'e0 une Commission interm\'e9diaire pour suivre les op\'e9rations.\par
\par
La r\'e9g\'e9n\'e9ration de ces Assembl\'e9es est une Loi non moins importante. Dans toutes, les D\'e9put\'e9s ne seront que pour trois ans. Il en sortira un tiers toutes les ann\'e9es, & par cons\'e9quent les Assembl\'e9es d\'e9putantes \'e9liront tous les ans un tiers du nombre des Nonces qu elles ont \'e0 l'Assembl\'e9e sup\'e9fieure.\par
\par
Le droit de r\'e9voquer son Mandataire ne peut point \'eatre \'f4t\'e9 \'e0 son Commettant. Mais plusieurs motifs invitent \'e0 en g\'eaner l'exercice jusqu'\'e0 un certain point.\par
\par
Pour r\'e9voquer un D\'e9put\'e9, il faudra 10. que toutes les Assembl\'e9es inf\'e9rieures qui ontfconcouru m\'e9diatement ou imm\'e9diatement \'e0 son \'e9lection , le demandent ; d'o\'f9, trois demandes pour r\'e9voquer le D\'e9put\'e9 national , deux pour le D\'e9put\'e9\par
\par
provincial, &c. ; 2\'b0. que l'Assembl\'e9e qui formera la premiere demande , ne puisse le faire qu'\'e0 la pluralit\'e9 des trois quarts de voix, les autres n'auront besoin que de la pluralit\'e9 ordinaire, &c. &c. D'apr\'e8s toutes ces consid\'e9rations :\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Etats-G\'e9n\'e9raux \'e9tabliront une constitution repr\'e9sentative, depuis les Assembl\'e9es paroissiales, jusqu'\'e0 l'Assembl\'e9e nationale.\par
\par
Que toutes ces Assembl\'e9es seront permanentes & libres de s'ajourner, & de se mettre en vacances*\par
\par
Que ce n'est qu'\'e0 raison de leur permanence qu'on peut leur permettre de confier \'e0 une Commission interm\'e9diaire la suite de leur gestion , ou la surveillance d'ex\'e9cution. -\par
\par
Que les Etats-G\'e9n\'e9raux ne peuvent pas avoir besoin d'une Commission interm\'e9diaire , ce sont les Assembl\'e9es provinciales qui doivent lui en servir naturellement.\par
\par
Que la d\'e9putat\'cdon \'e0 toutes les Assembl\'e9es sera de trois ans seulement ; & que leur r\'e9g\'e9n\'e9ration se fera par tiers tous les ans, &c.\par
\par
Que cette institution aura lieu pendant la tenue de la premiere session des Etats-G\'e9n\'e9raux , afin qu'ils puissent renvoyer \'e0 ces Assembl\'e9es\par
\par
Assembl\'e9es les demandes, &c. sur les- quelles on aura besoin d'instructions locales , &c.\par
\par
Que d\'e8s l'ann\'e9e 1790, les Assembl\'e9es inf\'e9rieures pourront exercer le droit de r\'e9g\'e9n\'e9ration \'e0 l'\'e9gard des Assembl\'e9es sup\'e9rieures , y compris les Etats - G\'e9n\'e9raux ; afin d'y parvenir, on suspendra pour cette fois seulement la regle de la D\'e9putation triennale, & l'on accordera aux Assembl\'e9es inf\'e9rieures , le droit de d\'e9signer le tiers des Membres qui devront quitter pour \'eatre Templac\'e9s par de nouveaux venus, choii\'ees librement.\par
\par
Deux motifs ont d\'e9termin\'e9 cet Arr\'eat\'e9 : 1\'b0. les D\'e9putations de 1789 seront ind\'e9finies , il falloit les borner pour la dur\'e9e ; 20. la crainte d'\'eatre compris dans le Tiers des Membres qui doivent sortir en 1790 , les portera tous \'e0 m\'e9riter la confiance de leurs Commettans.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les D\'e9put\'e9s appartenans \'e0 la Repr\'e9sentation nationale, \'e0 quelque degr\'e9 que ce soit, recevront leurs salaires ou indemnit\'e9s de l'Assembl\'e9e qui les aura d\'e9put\'e9s , & jamais d'une autre source.\par
\par
OBSERVATIONS. Chaque Paroisse doit avoir une part, dans ses importions locales, pour subvenir \'e0 ses depenies particuli\'e8res ;\par
\par
ainsi, point de difficult\'e9 \'e0 cet \'e9gard. Les Assembl\'e9es secondaires & tertiaires, auront de m\'eame des deniers affe&\'e9s \'e0 leurs d\'e9penses ; on voit comment elles pourront offrir des honoraires \'e0 leurs D\'e9put\'e9s.\par
\par
Il est plus essentiel qu'on ne croiroit d'abord , de rompre toute communication entre les D\'e9put\'e9s repr\'e9sentans, & le pouvoir ex\'e9cutif. Dans peu de temps , il est vrai, le fisc appartiendra enti\'e8rement \'e0 la Nation , & ses d\'e9penses seront dirig\'e9es par les \'e9chelles repr\'e9sentatives. Ce ne sera pas une raison pour se rel\'e2cher du principe que j'ai pos\'e9 dans les arr\'eat\'e9s ci-dessus. 11 faut que les Mandataires ne soient pay\'e9s que .par leurs Commettans.\par
\par
L'Imp\'f4t.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Etats - G\'e9n\'e9raux v\'e9rifieront , \'e9clairciront, & publieront par la voie de l'impression l'\'e9tat actuel des finances ; & que le m\'eame \'e9tat sera annuellement publi\'e9 \'e0 l'avenir.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que tout imp\'f4t non commun aux trois Ordres est supprim\'e9 de droit ; que la Taille sera convertie , partie en subvention portant sur l'universalit\'e9 des biens, partie en taxe sur les biens afferm\'e9s ,\par
\par
laquelle taxe ne fera point due par le Fermier, mais par le Propi\'e9taire $ que les autres droits ou imp\'f4ts non communs supprim\'e9s , ne seront point remplac\'e9s, parce qu'il paro\'eet \'e0 l'Assembl\'e9e que le d\'e9ficit que leur suppression apportera aux finances, sera combl\'e9 avec avantage, par l'\'e9galisation de paiement dans les imp\'f4ts communs aux Ordres.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'on commencera par distraire de la recette totale , la somme entiere qui appartient annuellement aux Cr\'e9anciers de l'Etat , & aux remboursemens annuels , tels qu'ils auront \'e9t\'e9 vot\'e9s.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'il paro\'eet \'e0 l'Assembl\'e9e que la restauration du cr\'e9dit, qui sera l'effet de la consolidation de la dette , & de l'adoption des bons principes relativement aux Finances de l'Etat, permettra d'ouvrir des Emprunts \'e0 un int\'e9r\'eat beaucoup plus bas que l'int\'e9r\'eat de 5 pour 100. Qu'en cons\'e9quence, les Etats-G\'e9n\'e9raux pourront amortir les int\'e9r\'eats les plus on\'e9reux par des Emprunts bien conduits; mais que ces op\'e9rations ne doivent \'eatre ordonn\'e9es & finies que par la Nation elle-m\'eame , & non par aucune branche du pouvoir ex\'e9cutif.\par
\par
Arr\'e9t\'e9 : que la recette actuelle, d\'e9duction faite des int\'e9r\'eats de la dette , doit\par
\par
suffire aux d\'e9penses de l'\'e9tablissment public.. v\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que toutes les d\'e9penses , non n\'e9cessaires , seront supprim\'e9es ; les autres, mod\'e9r\'e9es & regl\'e9es sur le montant de la recette libre.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que le Tr\'e9sor public doit \'eatre administr\'e9 par celui qui paye, & non par celui qui d\'e9pense ; que les Etats-G\'e9n\'e9raux doivent se saisir de la recette & des paie-mens dans toutes les parties ; & que nul emploi d'argent ne peut \'eatre d\'e9termin\'e9 ou chang\'e9 que par les Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Vingti\'e8mes sur les biens seront convertis en subvention ; & que ce qui paro\'eet n'\'eatre qu'un changement de nom facilitera pourtant l'\'e9galisation de cet imp\'f4t.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les Vingti\'e8mes d'industrie \'e9tant une taxe impolitique , & fort peu avantageuse au Tr\'e9sor public, seront supprim\'e9s , & que cette utile op\'e9ration doit trouver un d\'e9dommagement abondant dans l'\'e9galisation des autres Vingtiemes convertis en subvention.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'il ne doit y avoir qu'un r\'f4le de Capitation pour toutes les classes de Citoyens, & qu'en travaillant \'e0 l'\'e9galisation de cet imp\'f4t ? on aura soin de porter en d\'e9duction, sur les moindres cottes, l e&\par
\par
accroissemens qui proviendront des Contribuables riches , qui ne payoient pas aup\'e2vant proportionnellement \'e0 leur fortune.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que toutes ces impositions, & autres , seront de nouveau examin\'e9es dans la session iuivante , apr\'e8s avoir re\'e7u, de la part des Assembl\'e9es Provinciales , les renseignemens, avis & instructions qui leur seront demand\'e9s, \'e0 cet effet, pour parvenir enfin \'e0 asseoir les impositions sur leurs v\'e9ritables bases , & les allier le moins mal que l'on pourra > avec la prosp\'e9rit\'e9 publique.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que l'\'e9galisation de l'imp\'f4t entre les Provinces n'est pas moins juste & n\'e9cessaire que l'\'e9galilation entre les Contribuables.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'une \'e9chelle de r\'e9partition , ou de proportion entre les G\'e9n\'e9ralit\'e9s, sera form\'e9e avant qu'on vote l'imp\'f4t y & que la somme \'e0 r\'e9partir soit connue.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les impositions , ci-dessus mentionn\'e9es , seront confi\'e9es aux Assembl\'e9es repr\'e9sentatives y lesquelles se mettront aussi - t\'f4t en activit\'e9 r tant pour la r\'e9partition que pour la collecte & les versemens; que ces versemens. se feront dans des Caisses qui seront enti\'e8rement fors la dire\'e9tion des Assembl\'e9es & sous les\par
\par
ordres de la grande Caisse nationale * & que cette Caisse , ne pouvant appartenir qu'\'e0 la Nation , ne pourra \'eatre administr\'e9e que par ses Repr\'e9ientans.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que parmi les autres impositions r\'e9gies ou afferm\'e9es, &c. &c. , toutes celles qui pourront facilement changer d'Administration & d'Administrateurs, seront confi\'e9es , par les Etats-G\'e9n\'e9raux, aux Assembl\'e9es repr\'e9sentatives inf\'e9rieures , & que celles o\'f9 des changemens utiles d'Administration & d'Administrateurs ne peuvent * \'eatre que le fruit du tems & de l'exp\'e9rience, seront pourtant d\'e9tach\'e9es de leur ancienne d\'e9pendance , & mises, sans aucune espece de r\'e9serve, sous les ordres des Etats-G\'e9n\'e9raux, lesquels confieront aux Assembl\'e9es inf\'e9rieures, au moins une surveillance locale , en attendant qu'un travail complet sur toutes les parties de l'imp\'f4t, en laisse l'administration pleine & entiere aux Assembl\'e9es repr\'e9sentatives.\par
\par
Arr\'eate : que tous les Agens , sans diftinction , employ\'e9s au fisc , seront dans la d\'e9pendance entiere des Assembl\'e9es repr\'e9sentatives , & n'auront rien de commun avec les diverses branches du pouvoir ex\'e9cutif, que de leur payer les d\'e9penses publiques, d'apr\'e8s les ordres des EtatSr-G\'e9n\'e9raux ? &c.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que la loi de l'inali\'e9nabilit\'e9 des Domaines fera r\'e9voqu\'e9e, comme contraire \'e0 la bonne politique, \'e0 la production rurale , &c.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : qu'aucune Province , aucune Ville , aucun Ordre , aucune Corporation, aucune Compagnie , aucun individu, ne pourront voter des taxes, ni fournir des secours d'argent au pouvoir ex\'e9cutif, sans y \'eatre autoris\'e9s par les Etats-G\'e9n\'e9raux.\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que la supposition d'une hostilit\'e9 impr\'e9vue ne peut rien changer au principe fondamental, que la Nation feule a le droit de fournir des secours pour la chose publique. Les Etats - G\'e9n\'e9raux , fussent-ils en vacance pour le moment, peuvent \'eatre rassembl\'e9s & avoir vot\'e9 l'emprunt dans un intervalle de six semaines. Or, dans l'\'e9tat actuel, les secours ne sauroient \'eatre plus prompts ; au contraire, ils sont, \'e0 d\'e9faut de cr\'e9dit, beaucoup plus arri\'e9r\'e9s. Ainsi, ce n'est pas retarder, c'esl acc\'e9l\'e9rer que d'offrir des fonds qui doivent soutenir la guerre, & l'on doit s'en tenir \'e0 nos principes. D'ailleurs les Ordres militaires peuvent pr\'e9c\'e9der le moment o\'f9 le tr\'e9sor public peut solder les d\'e9penses, &c.\par
\par
TROISIEME DIVISION,\par
\par
Demandes & op\'e9rations que l'on peut renvoyer t. aux sessions suivantes , & sur lesquelles il ejl bon de consulter les Assembl\'e9es repr\'e9sentatives.\par
\par
On sent qu'il ne faut ici qu'indiquer les principalts matieres. Les Etats-G\'e9n\'e9raux, comme nous l'avons dit, accueilleront tout, se r\'e9servant de d\'e9lib\'e9rer apr\'e8s avoir re\'e7u les avis des Provinces. Il est tr\'e8s-sage, assur\'e9ment, de n'avoir pas l'air de n\'e9gliger les demandes des Bailliages & des Ordres. ' On peut s'attendre que lorsqu'elles reviendront , apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 discut\'e9es dans les Assembl\'e9ts inf\'e9rieures, elles seront probablement r\'e9duites \'e0 ce qu'il sera bon, juste & sage de demander.\par
\par
La conversion des imp\'f4ts.\par
\par
Les abus de la f\'e9odalit\'e9.\par
\par
La grande question des privil\'e8ges personnels, & celle non moins importante des privil\'e8ges des Provinces, \'e0 disc\'f9ter dans toute leur \'e9tendue.\par
\par
La reconnoissance du droit qu'a tout Citoyen d'\'eatre jug\'e9 par ses Pairs , & les moyens d'\'e9tendre la m\'e9thode des Jur\'e9s \'e0\par
\par
toutes les parties de la Juslice civile & criminelle.\par
\par
Une L\'e9gislation qui ait plus d'unit\'e9 & de simplicit\'e9.\par
\par
L'uniformit\'e9 des Coutumes , Poids & Mesures.\par
\par
Un plan de Police pour les Villes, & pour la Campagne.\par
\par
L'abolition des enr\'f4lemens forc\'e9s sous le nom de Milices & de Classes.\par
\par
La proscription des abus de confiance, si immoraux & si inutiles , qui se commettent \'e0 la Poste aux Lettres.\par
\par
Un syst\'eame d'\'e9ducation nationale & d'instruction pour tous les \'e2ges.\par
\par
Enfin, on peut faire entrer tout ce qu'on voudra dans cette division.\par
\par
IIe PARTIE DE LA SECONDE CLASSE.\par
\par
Besoins du Bailliage.\par
\par
En classant les d\'e9lib\'e9rations, nous avons eu pour motif, non-seulement de mettre plus d'ordre & de clart\'e9 dans ce que nous avions \'e0 dire ; non-seulement d'indiquer pour les Etats-G\'e9n\'e9raux la marche qu'ils peuvent suivre eux-m\'eames, mais encore d'\'e9viter les dangers de la confusion, & des\par
\par
erreurs de la vanit\'e9 dans les A sembl\'e9es de Bailliage. La plupart des Electeurs arriveront \'e0 ces Assembl\'e9es avec la t\'eate pleine de projets patriotiques, sans compter cette foule de demandes de d\'e9tail, dont ils auront \'e9t\'e9 charg\'e9s par leurs Commettans. Comment satisfaire \'e0 leur impatience, ou comment en emp\'eacher les inconv\'e9niens, si l'on ne commence par proposer comme ( diff\'e9rens cadres , o\'f9 il sera permis \'e0 chacun de placer ses griefs , ses vues, ses intentions suivant la nature des matieres & l'importance des objets ? On conno\'eetroit peu les hommes, si l'on ne voyoit pas , qu'\'e0 d\'e9faut de cet ordre annonc\'e9 d'avance, l'amour - propre & toutes les jalousies de classes & de personnes se glisseront dans l'Assembl\'e9e. On disputera avec humeur sur les motions qui doivent passer les premieres ; on formera de petites intrigues , de petits partis, & les meilleures vues des uns, seront impitoyablement rejett\'e9es par les autres, uniquement par ce qu'on aura \'e9t\'e9 rejette soi-m\'eame.\par
\par
Pr\'e9sentez, au contraire, la classification que nous avons adopt\'e9e, il n'est personne qui ne suspende le z\'e8le de ses id\'e9es particulieres chacun esp\'e9rera de voir venir son tour y l'on conviendra qu'il est juste\par
\par
de traiter d'abord les grands objets d'un in- * t\'e9r\'eat commun, & sur-tout de l'int\'e9r\'eat le plus pressant. On go\'fbtera l'id\'e9e de recueillir les lumi\'e8res des Provinces sur toutes les questions qui peuvent \'eatre renvoy\'e9es \'e0 la seconde session des Etats - G\'e9n\'e9raux. Les\par
\par
grandes op\'e9rations de l'Assembl\'e9e nationale paro\'eetront s'\'e9claircir, on se rassurera, & l'on disputera moins sur les demandes d'un int\'e9r\'eat particulier, en songeant qu'elles reviendront aux Assembl\'e9es inf\'e9rieures , pour y \'eatre discut\'e9es de nouveau, &c.\par
\par
On ne doit donc point se rendre difficile sur les demandes particuli\'e8res aux , Bailliages ; accueillez tout ce qui paro\'eetra ( tant soit peu raisonnable. Quelque longue que soit cette partie du Proc\'e8s - verbal, par cela m\'eame qu'elle est distincte des objets nationaux & pressans, il n'y a aucun inconv\'e9nient \'e0 la prolonger \'e0 volont\'e9.\par
\par
Ille PARTIE DE LA SECONDE CLASSE.\par
\par
Rejoins de l'Ordre.\par
\par
1 /* ^ Nous n'avons rien \'e0 dire sur cela, u ce nest, que l'int\'e9r\'eat particulier \'e0 un Ordre est l'ennemi de l'int\'e9r\'eat national.\par
\par
I IIe. C L A S S E.\par
\par
D\'e9lib\'e9rations concernant l'Election des D\'e9put\'e9s, pouvoirs 5 &c.\par
\par
ARR\'caT\'c9 ; que l'Assembl\'e9e nationale doit \'eatre compos\'e9e , non de simples porteurs de votes, qui n'auroient rien \'e0 y changer, mais de vrais Repr\'e9sentans , c'est-\'e0-dire , de Citoyens charg\'e9s par leurs Commettans, de proposer, de discuter, de d\'e9- # lib\'e9rer & de statuer.\par
\par
OBSERVATIONS. Le Corps des Repr\'e9sentans d'un grand Peuple d\'e9lib\'e9r\'e9, comme d\'e9lib\'e9reroit un tr\'e8s-petit Peuple assembl\'e9 en entier sur la Place publique. Il n'y a qu'une diff\'e9rence, c'est que dans le petit Peuple, votant par lui-m\'eame, r\'e9side la pl\'e9nitude des droits & des pouvoirs, au lieu que dans l'Assembl\'e9e des Repr\'e9sentans d'une Nation, la mission est born\'e9e par son objet. Les Repr\'e9sentans ne repr\'e9sentent que pour ce qu'on leur a donn\'e9 \'e0 faire. Mais dans la sphere de leur mission , leurs pouvoirs font pleins & illimit\'e9s. Il\par
\par
feroit ridicule que les Commettans en les chargeant de faire une Loi sur un sujet quelconque , leur refusassent les moyens ou la libert\'e9 de la bien faire. Ainsi, on peut entendre le mot de pleins pouvoirs de deux manieres : ou c'est le pouvoir de tout faire, limit\'e9 seulement par la morale naturelle ; ce pouvoir n'appartient qu'\'e0 la Nation elle-m\'eame, ou vous entendez par pleins pouvoirs, le droit de faire le mieux qu'on pourra vers le but que vous avez donn\'e9 \'e0 remplir \'e0 vos D\'e9put\'e9s. Dans ce sens, les pouvoirs sont \'e9galement illimit\'e9s -, mais ils le sont en \'e9tendue de droit dans la m\'eame affaire , & non en \'e9tendue sur l'universalit\'e9 des affaires ; par exemple, sur celles m\'eames qui sortiroient de la mission que vous avez accord\'e9e. Ces distinctions paro\'eetront m\'e9taphyfiques, il faut cependant les saisir, & l'on verra alors clairement que la question des pouvoirs limit\'e9s & illimit\'e9s se r\'e9duit \'e0 une question de mots. Les pouvoirs ne sont jamais limit\'e9s; ils sont ou ils ne sont pas. Hors de l'objet de ma procuration , je n'ai point de pouvoirs. Dans l'objet de ma pro-- curation, ou vous me chargez de faire de mon mieux , comme vous feriez vous-m\'eame, dans ce cas je suis votre Repr\'e9sen-\par
\par
tant; ou vous me chargez seulement de manifester votre avis, alors je ne suis qu'un Porteur de votes (x).\par
\par
Or , la fonction d'un D\'e9put\'e9 aux Etats G\'e9n\'e9raux ne peut pas se borner \'e0 celle d'un simple porteur de votes. Quel est l'objet de cette Assembl\'e9e ? De faire sortir une volont\'e9 commune de la multitude des volont\'e9s individuelles. Comment cela se pourroit-il, si chaque individu votant ne pouvoit rien changer \'e0 ce qu'il a une fois dit. Ici, revient la comparaison par laquelle j 'ai commenc\'e9 cet article, les Membres de l'Assembl\'e9e repr\'e9sentante sont entr'eux, ce que sont sur la place publique les Citoyens d'une petite peuplade. Ils ne se r\'e9unissent pas seulement pour conno\'eetre l'opinion que chacun pouvoit avoir la veille, & se retirer ensuite \\ ils s'assemblent jpour\par
\par
(i) Il vaut peut-\'eatre mieux s'attacher \'e0 mettre une diff\'e9rence entre le pouvoir & des pouvoirs. Le pouvoir donne le droit de d\'e9lib\'e9rer & de d\'e9cider. Les pouvoirs font l'indication des affaires sur lesquelles on exercera le droit de d\'e9lib\'e9rer , &c. Cette indication n'a pa.5 besoin d'\'eatre faite explicitement, elle est la suite de la fin qu'une Nation le propose en se faisant repr\'e9senter ; ou elle veut s'occuper de sa constitution -par une repr\'e9sentation extraordinaire dont l'objet & les pouvoirs sont alors connus; ou elle veut faire exercer sa l\'e9gislature : & l'on sait paraillement tout ce que doit embrasser une homme l\'e9gislature.\par
\par
balancer leurs opinions, pour les modifier , les \'e9purer les unes par les autres, & pour tirer enfin des lumieres de tous, un avis \'e0 la pluralit\'e9 , c'est-\'e0-dire, la volont\'e9 commune qui fait la Loi. Le m\'e9lange des volont\'e9s individuelles , l'espece de fermentation qu'elles \'e9prouvent dans cette op\'e9ration, font n\'e9cessaires pour composer le r\'e9sultat qu'on en attend. Il faut donc que les opinions puissent se concerter , c\'e9der , en un mot, se modifier les uns les autres, sans quoi ce n'est plus une assembl\'e9e d\'e9lib\'e9rante mais un rendez-vous de courriers, pr\'eats \'e0 repartir apr\'e8s avoir remis leurs d\'e9p\'eaches.\par
\par
La question des pouvoirs a \'e9t\'e9 fort embrouill\'e9e , parce qu'on ne s'occupe gueres, en g\'e9n\'e9ral, \'e0 analyser ses id\'e9es. D'ailleurs on s'est jette dans les extr\'eames , par deux motifs oppos\'e9s. Les uns redoutent un danger dans des pouvoirs illimit\'e9s, les autres craignent qu'on ne puisse rien d\'e9terminer avec des pouvoirs limit\'e9s. Ceux-ci doivent se rassurer. On convient que les D\'e9put\'e9s viennent pour d\'e9lib\'e9rer : or, ce mot emporte le droit de changer son opinion , soit qu'on l'ait con\'e7ue soi-m\'eame, soit qu'on l'ait re\'e7ue de ses Commettans.\par
\par
\f1\bullet  De plus , les limitations, les condi-\par
\par
tions , &c., que quelques Provinces. ou Bailliages auroient mises \f0\'e0 leurs pouvoirs, n'emp\'eachent pas que la loi ne soit toujours dans une Assembl\'e9e d\'e9lib\'e9rante, l'avis de la pluralit\'e9. C'est elle qui d\'e9cidera malgr\'e9 les conditions ou limitations, &c. Remarquez , en m\'eame tems, que cette pluralit\'e9 repr\'e9s( ntera r\'e9ellement la Nation entiere; peisonne , ne dispute , je pense , la maxime qu'un Repr\'e9sentant ne l'est pas seulement de son Bailliage , mais qu'il l'est aussi de tout le Royaume. Il est donc \'e9vident que la pluralit\'e9 d\'e9cide pour tous , & que la minorit\'e9 ne peut pas le plaindre de n'avoir pas \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9e. .Plusieurs Provinces entieres pourront se trouver dans la minorit\'e9 , elles n'en seront pas moins oblig\'e9es par la volont\'e9 commune.\par
\par
Quant \'e0 ceux qui craignent qu'on ne les vende \'e0 beaux deniers comptans , c'est l'expression que j'ai souvent entendue ; je les prie de consid\'e9rer qu'il ne peut pas exister parmi les hommes une meilleure m\'e9thode de faire la loi, que la m\'e9thode des Repr\'e9ientans ? Verriez-vous moins de danger \'e0 laisser \'e0 un homme , seul, l'exercice du pouvoir l\'e9gislatif ? Aimeriez-vous mieux .quelques Ministres, ou un nombre quelconque\par
\par
t\'f4nque d'Aristocrates ? Pr\'e9f\'e9reriez-vous la D\'e9mocratie populaire , avec ses mouvez mens tumultuaires & incertains ? Convenez que le syst\'eame d'un Gouvernement repr\'e9sentatif est le seul qui soit digne d'un Corps d'Associ\'e9s qui aiment la libert\'e9 , ou p\'f4ut dire plus vrai, c'est le seul Gouvernement l\'e9gitime. Occupez-vous seulement de biest constituer votre repr\'e9sentation ; tenez-la constamment sous votre d\'e9pendance ; pr\'e9venez par la r\'e9g\'e9n\'e9ration triennale la formation de l'esprit aristocratique,&c. Enfin offrez-lui son but dans une bonne d\'e9clara-\par
\par
"tion des droits qu'elle ne puisse s'en \'e9carter, sans \'eatre \'e0 l'instant punie par la perte de votre confiance $ alors, croyez-moi, rassutons-nous sur notre fort politique ; n'ayons pas l'injuste partialit\'e9 de craindre tout de l'\'e9lite de la Nation, & de ne nous d\'e9fier en tien des d\'e9cisions prises dans des Assembl\'e9es de Bailliages que nous rendrions sou veraines. NousTommes des malades \'e0 qui l'on propose la sant\'e9 la plus parfaite qu'il soit donn\'e9 \'e0 l'homme d'avoir, & nous nous attach ons \'e0 rechercher , dans cet \'e9tat de fant\'e9, des motifs d'une crainte ridicule\par
\par
Arr\'eat\'e9 : que les D\'e9put\'e9s aux Etats-G\'e9n\'e9- raux doivent se regarder dommeles Repr\'e9-\par
\par
sentans , non de leur seul Bailliage , mais de la Nation entiere.\par
\par
I Arr\'eat\'e9 : qu'ils ont droit de proposer, d\'e9lib\'e9rer & statuer.\par
\par
Je m'arr\'eate. Les pouvoirs qu'on se propose d'exercer aux prochains Etats-G\'e9n\'e9raux sont certainement trop \'e9tendus. Je ne cesse de r\'e9p\'e9ter que le pouvoir constituant & le pouvoir constitu\'e9 ne devroient point se confondre ; que la mission donn\'e9e pour exercer la l\'e9gillature ordinaire, est toute diff\'e9rente de celle qui a pour objet d'\'e9tablir ou de r\'e9former la constitution. Mais la circonsiance est telle qu'il ne faut pas trop r\'e9clamer les meilleurs principes. Aussi, faut-il laisser les pouvoirs ind\'e9finis, sans le marquer express\'e9ment. Les arr\'eat\'e9s que nous avons r\'e9dig\'e9s plus haut sur la constitution , montrent assez que l'on confie aux D\'e9put\'e9s de 1789. le sort de la France.\par
}
 