{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 24 auf 24\par
\par
Seitenanzahl: 24\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : De la Monarchie et du r\'e9publicanisme (par P.-A.-F. Choderlos de Laclos)\par
\par
Autor : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-Fran\'e7ois (1741-1803). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Impr. nationale (Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1791\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389989 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389989\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : In-8\'b0 , 20 p.\par
\par
Format : Nombre total de vues : 24\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k6480741q\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Droit, \'e9conomie, politique, 2012-100460\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 19/03/2013\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 99%.\par
\par
b A T tt A 1 T\par
\par
t\par
\par
DU JOURNAL\par
\par
DES AMIS DE LA CONSTITUTION.\par
\par
No. XXXIII.\par
\par
DE LA MONARCHIE\par
\par
If.T\par
\par
D u! ^R\'c9PUBLIC ANISME, v V", - - 1\par
\par
A PARIS, DE L'IMPRIMERIE NATIONALE 17-916\par
\par
DE LA MONARCHIE \'a3 \f1\bullet  du r\f0\'e9publicanijilZc.\par
\par
1 L est temps que les patriotes, oubliant toutes dissentions, se rallient pour leur s\'fbret\'e9 commune; & qu'au-lieu de combattre entre eux sur la mani\'e8re d'\'eatre libres', ils r\'e9unifient leurs efforts pour maintenir la libert\'e9. 11 est donc utile de chercher \'e0 rapprocher les opinions de tous ceux qui voulant le bien , ne font divis\'e9s que sur les moyens d'y parvenir. M. Brissot paro\'eet avoir le premier senti cette vqrit\'e9 ; & je crois que c'est dans cet esprit, qu'il vient de publier dans les Nos 696 & 697 du PATRIOTE FRAN\'c7OIS, sa profession de foi sur la monarchie & Ju'r le r\'e9publicanisme Je l'ai lue avec les m\'eames sentimens; & presque toujours d'accord avec lui sur les principes qu'il professe mes conclusions font cependant \'e0-peu-pr\'e8s d:rectement contraires. M. Brissot finit par dire : \'ab En un mot, Point de roi, ou un roi avec 1. n \'bb conjeil \'e9lectif & amovible. Telle eil, en \'bb deux mots, ma profession de foi \'bb. Et moi je veux un roi, un roi h\'e9r\'e9ditaire & inviolable ; & quant au conseil \'e9lectif & amovible, quoique je veuille aussi l'\'e9le&ion & l'amovibilit\'e9 des ministres, je ne fuis cependant pas sur de m'entendre avec M. Brissot. Dans ces circonftances, que devoit faire un ami de la v\'e9rit\'e9 ?\par
\par
Devoit - il entreprendre une r\'e9futation de la profession de foi de M. Brissot ? N'\'e9toit-il pas\par
\par
a craindre, dans ce cas que l'interet d auteur ne se m\'eal\'e2t \'e0 l'int\'e9r\'eat de la queflion, & qu'elle ne f\'e0t plut\'f4t embrouill\'e9e, qu'\'e9claircie par le style pol\'e9mique ? J'ai cru devoir prendre une autre marche; car je d\'e9clare que pourvu qu'on s'arr\'eate enfin au meilleur parti, \'e0 un parti tel qu'il allure notre libert\'e9 politique & civile, peu m'importe \'e0 qui en demeurera la gloire. Je vais donc tout simplement copier fid\'e8lement ici la profession de foi de M. Brissot, sur la monarchie & le r\'e9publicanisme ; ensuite, je placerai la mienne sur le m\'eame objet: & le ledeur jugera.\par
\par
Si, comme l'avance M. Brissot', & comme j'aime \'e0 le croire, ce l'e\'cdl: qu'un mal-entendu qui divise les patriotes, nul n'efi plus que lui en \'e9tat de les rapprocher, & il aura rendu ce service de plus \'e0 la chose publique.\par
\par
Profession de foi de P. Brissot sur la monarchie & le r\'e9publicanisme.\par
\par
Un mal-entendu divise les patriotes sur cette queflion importante: il faut l'\'e9claircir.\par
\par
Mais, pour l'\'e9claircir, il faut \'e9carter la passion, les injures, les pr\'e9ventions. ,\par
\par
J'aime \'e0 croire que les patriotes monarchistes veulent la libert\'e9 , comme les patriotes r\'e9publicains ; & je crois que ceux-ci veulent le bon ordre & la paix comme les premiers. Chacun pr\'e9tend trouver dans son syst\'e8me des gages plus f\'e0rs de cette libert\'e9 , de cette paix. Qui a raison d\'e9s deux ? II faut le chercher avec l'esprit de fraternit\'e9 & de philofopliie ; il faut provoquer les discussions publiques dans les tribunes, & par \'e9crit, & on trouvera la v\'e9rit\'e9.\par
\par
Craindre l'effet de ces diicunions, craindre qu'eues\par
\par
n'entra\'eenent des troubles, c'est ignorer le caratt\'e8re de notre r\'e9volution, le caract\'e8re d'un homme libre, & l'effet g\'e9n\'e9ral de la v\'e9rit\'e9.\par
\par
Noire constitution est tellement enracin\'e9e dans tous les efpr\'dcs, qu'hors le retour du despotisme , qui ne pourroit s'op\'e9rer que par un bouleversement g\'e9n\'e9ral, nul changement important ne s'y fera que par les d\'e9lib\'e9rations & la convi\'e9tion.\par
\par
On n'a donc rien \'e0 craindre des pr\'e9dications du r\'e9publicanisme ; ses partisans n'ont point de forces \'e0 leurs ordres; ils n'ont que la raison , & ne veulent employer que la raison.\par
\par
Croire que leurs pros\'e9lytes & le peuple peuvent se r\'e9volter en faveur de leurs opinions , c'est oublier que des hommes libres apprennent par l'usage de la libert\'e9 , & le d\'e9veloppement de 'a raison, \'e0 rejeter toute id\'e9e de r\'e9volte contre la loi \'e9tablie , lors m\'eame qu'elle contient des vices, parce que la constitution offre toujours des moyens paisibles pour les faire r\'e9former.\par
\par
FIlI\'cfII, la vciii\'e9 n'a jam,ais rien \'e0 redouter des difeufsions publiques ; elle n'a pour adversaires que des pr\'e9jtipvs, & les pr\'e9jug\'e9s ne peuvent soutenir le grand jour.\par
\par
Si donc le ropublicanixxsme est une erreur , une folie , la discussion publique le prouvera; Se (\'ee ses ennemis en lont auili convaincus qu'ils le disent, ils doivent denrer, provoquer , faciliter cette discussion publique ; ils doivent laisser aux nriftocrales l'opprobre de la pcrf\'e9cution & de la calomnie ; ils doivent sur-tout se garder , po,lr pr\'e9venir les esprits , d'accuser leurs adversaires de ne pas \'eatre attach\'e9s \'e0 la constitution attuelle.\par
\par
Les r\'e9publicains ont jur\'e9 de d\'e9fendre cette constitution ; & ils la d\'e9fendront.\par
\par
M'iis ils ont jur\'e9 de chercher auss\'ee \'e0 la perfectionner; & , tout en obcissant \'e0 ce qu'ils ont fait, ils peuvent sans crime examiner ce qu'il faudra faire un jour.\par
\par
Proscrire , avant la d\'efscussion , & avec une esp\'e8ce d'horreur , le mot r\'e9publicain, & anath\'e9matiser ceux qui le prononcent, est un aste , ou de fuperftiuon , ou de fanatisme , ou d'esclavage.\par
\par
En se laissant entra\'eener \'e0 ces proferiptions pr\'e9cipit\'e9es,.\par
\par
irr\'e9fl\'e9chies , les soci\'e9t\'e9s se d\'e9shonorent, violent la libert\'e9 de penser, arr\'eatent le perfectionnement de la r\'e9volution , & tendent \'e0 confcrver cet esprit d inqui\'e9tude & de mal-aise, qui r\'e9sulte toujours des doutes sur des mati\'e8res graves.\par
\par
La difeuffion publique devient ici d'autant plus n\'e9cessaire , qu'en examinant les opinions respectives des patriotes sur la monarchie & sur le r\'e9publicanisme, on voit qu'ils font d'accord sur tous les points , hors un seul ; & ,rfur ce dernier, ce n'est qu'un mal-entendu qui les l\'e9pare.\par
\par
Le mot de r\'e9publique, les divevfeS acceptions qu'il a eues chez les anciens & chez les modernes , font la feule cause de ce mal-entendu. Il faut donc d\'e9finir ce mot, dont les fripons abusent pour effrayer les ignorons.\par
\par
J'entends par r\'e9publique , un gouvernement o\'f9 tous les pouvoirs font , 1\'b0. d\'e9l\'e9gu\'e9s ou repr\'e9sentatifs ; 2. \'b0, \'e9le SI ifs dans & par le peuple, ou ses repr\'e9sentans ; 30. temporaires ou amovibles.\par
\par
L:s !_::t:ls-Unis d'Am\'e9rique font les seuls qui offrent l'image paifaite d'une pareille r\'e9publique : jes autres Etats Jiores en ont plus ou moins approch\'e9 ; mais aucune des r\'e9publiques anciennes n'a r\'e9uni les trois condi- tions que j'ai propos\'e9es. A Rome , tous les pouvoirs n'\'e9toient P,lS djl\'e9gu\'e9s & \'e9lettifs, puifqu'il y avoit un f\'e9nat h\'e9r\'e9ditaire. Sparte avoit des rois h\'e9r\'e9ditaires. C'\'e9toit la d\'e9mocratie pure dans Ath\'e8nes, & dans beaucoup d'autres r\'e9publiques de la Gr\'e8ce , c'est-\'e0-dire que le peuple d\'e9lib\'e9roit , jugeoit, d\'e9cr\'e9toit par lui-m\'eame , & non par des repr\'e9sentans.\par
\par
Nous ne connoissons point tous les d\'e9tails, tous les embranchemens & les engrenages- des r\'e9publiques anciennes. On ne peut donc en induire des cons\'e9quences bien exactes & bien applicables aux circonftanccs o\'d9 nous nous trouvons , & au gouvernement que nous organilons.\par
\par
Sans doute il y a \'e7u beaucoup de d\'e9sordres , de guerres dans les r\'e9publiques anciennes. Mais enfin i\'ee sulloit bien que leur syst\'e9me ne fut pas il defi\'a1uQ-i( t\par
\par
puifqu'on voit Ath\'e8nes fleurir pendant plus de quatre si\'e8cles ; Sparte exister encore bien plus long-temps ; Rame acqu\'e9rir, dans l'\'e9tat r\'e9publicain, la plus grande force possible, & ne la perdre qu'en devenant monarchie.\par
\par
La plupart des d\'e9fordres- de ces r\'e9publiques, & de leurs guerres , peuvent \'eatre attribu\'e9s \'e0 la mani\'e8re de d\'e9lib\'e9rer. Le peuple d\'e9lib\'e9rort sur la place. Comme la presle ne pr\'e9paroit point les difeuflions, comme les aflcmbl\'e9es \'e9toient toujours tr\'e8s-nombreuses , comme il \'e9toit facile \'e0 des orateurs adroits de les surprendre , les discussions devoient \'eatre tr\'e8s-tumultueuses, les d\'e9diions souvent erron\'e9es, ou frauduleusement & inexactement recueillies.\par
\par
On obvie \'e0 tous ces inconvtniens dans le syst\'eame reprgentatif. Les int\'e9r\'eats de tous fonw\'e9unis entre les mains de quelques-uns. Les difruflions doivent \'eatre plus calmes, plus profondes ; les d\'e9cidons moins pr\'e9cipit\'e9es , plus juiles & mieux recueillies.\par
\par
11 y a donc une diff\'e9rence essentielle entre les r\'e9publiques repr\'e9fentativcs , & les anciennes r\'e9publiques.\par
\par
Comme il est difficile d'\'e9viter la confusion des id\'e9esq land oa applique le m\'eame nom \'e0 deux chofcs semblables p-ir le fond mais diff\'e9rentes par les formes , il faut inventer pour les r\'e9publiques repr\'e9sentatives, telles que celles des Etats-Unis, un mot qui sp\'e9cifie leur nature & leurs diff\'e9rences.\par
\par
P;.r la on pr\'e9viendra les sausses id\'e9es , les fausses cons\'e9q-ienccs, les sausses applications des faits passes: & 011 s'entendra enfin.\par
\par
Il me semble qu'on remplit cet effet en. appelant le le .1, moderne , fyj\'eetme repr\'e9sentatif, ou gouver- nement representatif, ou conflitu\'f9on repr\'e9fenta\'f9it y ou m\'eame , ii les partisans de b monarchie l'aiment mieux , appe'ons notre gouvernement, monarchie r pr\'e9f':ltt i! \'a1 \'a1'f. -,ouvernement , nioiiarc,i.-z e r vre L'\'e9pidi\'e8te de repr\'e9sentative donne ici la diff\'e9rence \'e8fleniiclle , pinfqoe les. r\'e9publiques irodernes font par eCenM rept\'e9fentauves, & ^ue les anciennes ne l'etoieni pas.\par
\par
Maintenant que le terme de r\'e9publique est bien d\'e9 fini, il est facile de concilier tous les patriotes.\par
\par
Les r\'e9publicains de France ne veulent point la d\'e9mocratie pure d'Ath\'e8nes , la d\'e9mocratie avec les deux rois de Sparte, la d\'e9mocratie aristocratique de Rome. Ils ne Veulent donc point reffufeiter les troubles que ces d\'e9., mocraties entra\'eenoient; ils ne veulent qu'un gouvernement dont la reprcfentalion foit la bafe essentielle : or Ce gouvernement repr\'e9sentatif existe dans toutes les parties de la constitution fran\'e7oise, hors une feule. Donc fO'\}S les patriotes font d'accord , except\'e9 sur un seul point.\par
\par
En effet, pour suivre l'ancienne disti-naion des pouvoirs , on distingue trois branches dans le gouverne- stiens : pouvoir l\'e9gillatif, pouvoir ex\'e9cutif, pouvoir judiciaire, Le pouvoir l\'e9gislatif & judiciaire font repr\'e9fentaiifs.\par
\par
La moiti\'e9 du pouvoir ex\'e9cutif l'est puisque les admi- nistrateurs de d\'e9partement & la plupart des percepteurs font \'e9lus.\par
\par
Quant au roi dans le syst\'eame des monarchistes il ,fait partie lui-m\'eame du syst\'e8me repr\'e9sentatif, puirqu'il pe poss\'e9de point la couronne \'e0 titre de propri\'e9t\'e9 , mais \'e0 titre de repr\'e9sentation , puifqu'il est \'e9lu - puisque l'h\'e9.., r\'e9dil\'e9 n'est qu'une forte d'\'e9leaion prolong\'e9e sur toute sa famille , & faite d'un seul jet,\par
\par
Cette repr\'e9sentation n'est qu'une fi\'e2rion ; mais il est toujours vrai de dire qu'on a cru la repr\'e9sentation du peuple tellement la bafe du gouvernement fran\'e7ois, q'on 9. voulu m\'eame faire le chef du pouvoir ex\'e9cutif, repr\'e9fe4, tant par nation.\par
\par
Oa peut donc affirmer que la constitution aftuelle de France est r\'e9ellement repr\'e9sentative, \'e9leaive, amov ible dans les cinq sixi\'e8mes de ses bases, & que le dernierdixi\'e8me est repr\'e9sentatif & \'e9le\'e9rif pJr fiaJon : d'o\'f9 refaite que la constitution fran\'e7oise est, \'e0 un sixi\'e8me pr\'e8s, entier sement r\'e9publicaine.\par
\par
D'o\'f9 r\'e9sulte encore que ceux qui , i ent les r\'e9pubif- pains, qui les accusent d'attaquer la constitution', s'inju-r fient eux-m\'eames, attaquent eux-m\'eames la \'e7Qnitutkm\par
\par
\'cdran\'e7oire, puirque cette constitution et fr\'e9publicaine atit cinq sixi\'e8mes, & que dans le dernier sixi\'e8me elle l'est par fidion, d'apr\'e8s le syst\'eame des monarchifies.\par
\par
De l\'e0 r\'e9sulte enfin que les r\'e9publicains, loin de trahir leur ferment de refpetter la constition, l'observent mieux que leurs adversaires les patriotes monarchifies.\par
\par
J'avois donc raison de dire que ces deux partis n'\'e9toient divis\'e9s que pour ne s'entendre pas.\par
\par
Aucun ne veut ressusciter les d\'e9mocraties anciennes, & tous veulent le gouvernement repr\'e9sentatif.\par
\par
Il est facile de les rapprocher encore sur la feule difficult\'e9 qui les s\'e9pare.\par
\par
Cette difficult\'e9 se r\'e9duit \'e0 ceci : \'e9tendra-t-on r\'e9ellement sur la royaut\'e9 le syst\'e8me repr\'e9sentatif, qui ne la frappe que fi\'e9tivement; syst\'eame qui est la bafe de notre constitution, Les r\'e9publicains disent oui, les monarchistes disent non.\par
\par
Il faut avouer que les premiers font plus dans les principes de la constitution fran\'e7oise , puifqu'ils ne veulent qu'\'e9tendre \'e0 un sixi\'e8me de bafe, le principe adopt\'e9 pour les cinq autres sixi\'e8mes.\par
\par
Mais pour .bien analyser cette difficult\'e9, il faut la diviser dans ses deux branches : 1\'b0. Doit - on \'e9tendre r\'e9ellement sur la royaut\'e9 le syst\'eame repr\'e9sentatif ; ou, en d'autres termes, doit-on abolir la royaut\'e9 h\'e9r\'e9ditaire \'ee 2.0. Si on l\'e0 coiiferve, ne convient-il pas au moins de l'entourer d'un conseil. \'e9lectif & repr\'e9sentatif ?\par
\par
Sur le premier point, je vais exposer les raisons des r\'e9publicains.\par
\par
Sur le f\'e9cond , je prouverai que patriotes , monarchistes & r\'e9publicains, tous font d'accord.\par
\par
1\'b0. Abolira-t-on la royaut\'e9 ? zo. Si on ne l'abolit pas, donnera-t-on au roi un conseil \'e9le\'e9tif?\par
\par
Les r\'e9publicains pensent, sur la premi\'e8re quefiion, qu'on peut & qu'on doit abolir, d\'e8s-\'e0-pr\'e9sent, la royaut\'e9.\par
\par
On le peut, duent-ils, sans violer le d\'e9cret qui conferve la monarchie, parce qu'on peut avoir une monarchie sans un roi h\'e9r\'e9ditaire. ( Id\'e9e tr\'e8s-ing\'e9nieuse de M.\par
\par
R\f2\u339?derer.) On le peut encore sans violer ce d\f0\'e9cret:,De la Monarchie & du R\'e9publicanisme. A J *\par
\par
parce que celui qui polledoit cette royaut\'e9, ayant forfait a sa parole, ayaiit protcft\'e9 contre la constitution, a, par cela m\'eame, abdiqu\'e9 la royaut\'e9, & nous laisse dans le m\'eame \'e9tat o\'f9 nous \'e9tions avant de d\'e9cr\'e9ter la monarchie h\'e9r\'e9ditaire: \f1\emdash  On le doit, parce que la conservation de la reyaut\f0\'e9 ne peut \'eatre qu'une source de calamit\'e9s & de d\'e9sordres, Les monarchies fouiiennent au contraire qu'on ne peut pas & qu'on ne doit pas abolir la royaut\'e9. On ne le peut pas, disent-ils, parce que l'Assembl\'e9e nationale a d\'e9cr\'e9t\'e9 la monarchie h\'e9r\'e9ditaire , & a saisi par la m\'eame tous les h\'e9ritiers m\'e2les du roi. Or, le d\'e9lit qui peut le faire destituer, ne doit pas frapper son successeur, ou l'on violeroit les d\'e9crets.\par
\par
On ne doit pas abolir la royaut\'e9, ajoutent-ils , parce qu'il en r\'e9sulteroit une foule de calamit\'e9s, la guerre civile , la ruine de l'empire.\par
\par
C'est sur ce dernier point que s'\'e9l\'e8vent les quefrions les plus importantes.\par
\par
Les r\'e9publicains sousi nnent que la royaut\'e9 doit \'eatre abolie, parce qu'un peuple sge se d\'e9shonore & provoque sa ruine, en conlervant un office abandonn\'e9 au ha fard, & auquel le hasard peut appeler un idiot, un sc\'e9l\'e9rat, comme un homme habile ou vertueux; Parce que cet office n'hmt qu'une place d'\'e9clat & de repr\'e9sentation, pese cruellement sur toute la nation, & par les d\'e9penses qu'il entra\'eene, & par le luxe & la corruption dont il donne le funeste exemple ; Parce que 35,000,000 valent la peine d'\'eatre \'e9conomis\'e9s par une nation qui paye en int\'e9r\'eats plus de 100,000,000 par an ; Parce qu'on peut avoir un excellent pouvoir ex\'e9cutif sans avoir de roi, un bon centre d'unit\'e9 sans roi, un mouvement tr\'e8s-actif sans roi ; Parce qu'enfin un roi n'est qu'un centre de corruption; & qu'\'e9tant ind\'e9pendant du peuple, il tend toujours \'e0 envahir la souverainet\'e9 du peuple sans s'exposer \'e0 aucun danger, \'e0 aucune peine.\par
\par
Dans la circonstance adtuelle , ajoutent les r\'e9publicains, la royaut\'e9 est d'autant plus dangereuse; il est d'autant\par
\par
plus n\'e9celTaire de l'abolir , qu'en la conservant vous courez mille dangers, quelles que soient les mains auxquelles vous la contiez ; car vous exposez 1 a nation \'e0 l'anarchie si vous r\'e9tablissez le roi aftuel : personne n'ob\'e9ira. Vous l'exposez \'e0 d'autres dangers si vous ne.\par
\par
le r\'e9tablissez pas. Dans ce dernier cas, ou il faudra le renfermer, & l'on vous traitera de barbares ; ou ti donner une certaine libert\'e9, & il fuira ; ou le bannir, & il servira de point de ralliement \'e0 tous les mccontens. Ayez un autre roi, on le battra pour relever celui qui est d\'e9tr\'f4n\'e9. Voil\'e0 donc une guerre pour deux individus, tandis que vous n'en devez plus avoir que pour la chose publique. Voil\'e0 cependant des guerres pour la rose blanche ou la rose rouge, pour les bleus ou les verds ,\f1\bullet  tandis que des hommes ne doivent se battre que comme les Am\f0\'e9ricains, pour \'eatre ind\'e9pcndans. N'ayez plus de roi, & les mecontens ne peuvent plus s'attacher \'e0 aucun nom; & ils deviennent odieux \'e0 toute la terre, en voulant donner un tyran \'e0 une nation qui n'en veut pas.\par
\par
Dira-t-on, continuent les r\'e9publicains, que cet office de roi est encore n\'e9cessaire dans la crise o\'f9 nous sommes ?\par
\par
Mais quJeft-ce que l'unit\'e9 d'un office qui, de fait, est suspendu depuis deux ans, & de droit, depuis quinze jours, sans que Taftion de la soci\'e9t\'e9 ait \'e9t\'e9 suspendue j d'un office qui depuis deux ans contrarie la r\'e9volution, sans que la r\'e9volution cesse d'avancer ? Quelle n\'e9cessit\'e9 de conserver cet office, lorsqu'il est d\'e9montr\'e9 qu'il expose, fous tous les afpe\'e9ts, la constitution ? Car il faut opter ici entre un roi incapable ou criminel, & un roi enfant guide par un r\'e9gent contre-r\'e9volutionnaire.\par
\par
Dans tous les Qis, vous avez des troubles & des guerres \'e0 craindre ; guerres pour la querelle des rois rivaux, ou guerres pour le choix des r\'e9gens. *\par
\par
Ainsi, ceux qui croient que le r\'e9publicanisme entra\'eenerait plut\'f4t l'anarchie que la royaut\'e9, se trompept essentiellement.\par
\par
Car si le peuple \'e9lit tous ses pouvoirs, il aura confiance dans ses pouvoirs : il leur ob\'e9ira avec joie; & la circonf\'bb tance a ctuelle en fournit la preuve. Il y a eu concert g\'e9n\'e9j,.\par
\par
lai, parce qu'il y avoit confiance g\'e9n\'e9rale dans les repr\'e9sentans de la nation.\par
\par
Au contraire, si on continue \'e0 faire ex\'e9cuter les lois par un roi m\'e9pris\'e9 & par des mini\'e8res choisis par ce roi, ou bien par un r\'e9gent suspect la d\'e9fiance fera g\'e9n\'e9rale, & la d\'e9sob\'e9issance perp\'e9tuelle.\par
\par
1 Tels font les principaux raisonnemens pr\'e9sent\'e9s par les .r\'e9publicains ; ils valent, ce me semble, la peine d'\'eatre discut\'e9s. Je voudrois donc, qu'au-lieu d'ameuter les ignorans contre eux, qu'au-lieu de se jeter dans des d\'e9clamations vagues & dans de mif\'e9rablcs objections cent fois rebattues contre le r\'e9publicanisme, on difeut\'e2t froidement chacun de ces raisonnemens, foit aux Jacobins & dans les autres soci\'e9t\'e9s patriotiques , foit dans les papiers publics. Tel est l'objet que se font propos\'e9 les auteurs du R\'e9publicain. J'en connois quelques - uns ; \'e9clair\'e9s comme ils le font., ils ne manqueront pas de jeter la plus grande lumi\'e8re sur cet objet. La philosophie qui les inspire, les engagera sans doute \'e0 traiter avec fang-froid ces importantes quefiions, & \'e0 faire, ce qui n'existe nulle part, un cours complet de r\'e9publicanisme.\par
\par
Si les raisons qu'ils exposent ne paroissent pas assez , fortes \'e0 l'Assembl\'e9e nationale pour la d\'e9terminer \'e0 abolir imm\'e9diatement la royaut\'e9 ; si elle croit devoir , malgr\'e9 les circonstance observer religieusement son d\'e9cret sur la monarchie , au moins ces discuss\'eeons pourront \'eatre utiles pour les conventions futures ; elles le feront encore pour pr\'e9parer la d\'e9cision sur la f\'e9conde question que j'ai pos\'e9e.\par
\par
Cette f\'e9cond\'e9 question confi\'e9e \'e0 savoir si,' en conservant la royaut\'e9, foit au roi, foit-\'e0 son ils, on ne doit point les entourer d'un confcil \'e9le\'e9tif & amovible. Or, dans les deux cas, il ne peut y avoir de difficult\'e9.\par
\par
Vous ne pouvez \'e9tablir le roi sur le tr\'f4ne avec la m\'eame autorit\'e9 que ci-devant, car il a perdu la confiance de la nation; il. ne l'obtiendra jamais. Un parjure est Se fera \'e9ternellement un homme m\'e9prisable & [nfpea.\par
\par
Si donc vous voulez inspirer de la confiance dans le pouvoir ex\'e9cutif, quoique remis dans ses mains,.il faut environner le, roi d'un conseil ind\'e9pendant de lui, \'e9lll\par
\par
par le peuple & ses repr\'e9fcntans, & amovible; tnr le peuple ne peut avoir de confiance que dans les omckrs qu'il choisit & qui, par la fr\'e9quence des r\'e9\'e9lections, reviennent \'e0 sa cenfurc, & font par cons\'e9quent forc\'e9s de bien se conduire. Mettre, sans ce conseil, le roi \'e0 la t\'eate de la nation, c'est insulter cette nation, c'etf outrager l'opinion publiquf, les principes de la raison Se de la constitution: c'est femer l'anarchie & la dif(ore: car, qui peut ob\'e9ir \'e0 un homme qu'il m\'e9prifc Il y auroit de l'immoralit\'e9 \'e0 r\'e9tablir le roi ; & la nation qui l'accepteroit, se jugeroit, feroit indigne de la libert\'e9, Mais si, pour le salut de la nation, on deftiluc le roi ; s'il efr remplac\'e9 par son fils, il est \'e9galement n\'e9ceflairr de lui donner un conseil \'e9leftif & amovible : car l'inf-.\par
\par
titution d'un r\'e9gent offre bien des difficultis, Quelle confiance inspirera-t-il s'il est pris dans le fein de la famille ?Et si on ne l'y prend pas, on v iole un d\'e9cret, on s'expose \'e0 des guerres pour des individus ; tandis qu'en rempla\'e7ant le r\'e9gent par un conseil \'e9iceif) on \'e9teint les querelles pour la r\'e9gence, on pr\'e9vient u:i proc\'e8s de famille, on ne remet pas dans les mains d'un seul homme, ind\'e9pendant & fufpe\'e9t, un vaste pouvoir.\par
\par
On le confie \'e0 des officiers vraiment responsables, parce qu'ils font dependans du peuple, Il y a peu de divisions entre les patriotes sur ce f\'e9cond point, except\'e9 une petite secte honleufe de faux patrio- tes qui voudroit par amour pour In liste civile, & par d'autres conf\'e9d\'e9rations aussi viles, rendre au roi, sans rdh;A-Ion, sa pr\'e9c\'e9dente autorit\'e9. Tons sxont convaincus qre foit c\'a1::c le roi foit conferv\'e9 furie tr\'f4ne, foit que son fils l'y remplace, il doit y avoir un conseil \'e9lectif : ce confHl offre fed un garant du maintien de la constitution & de l'accord du pouvoir ex\'e9cutif avec le corps l\'e9gislatif.\par
\par
C'clc ce qd a \'e9t\'e9 vlftorieufement d\'e9montr\'e9 dans plusieurs difeours prononc\'e9s applaudis aux Jacobins discours aul\'ee h?.r-.s q"c cette affiche du R\'e9publicain, qui a excit\'e9 les p-'r-n-jrcs de l'nriftocratie & des minist\'e9riels. Les t.o"i a t\'e2ch\'e9s aux principes du r\'e9publicnnifmo f" r,;, ,-';, c^Vment \'e0 la cr\'e9ation de ce conseil. Ils y i. la poffibUit\'e9 de r\'e9unir & \'e7ett\'e7 unit\'e9 tant re\'e7bcr-\par
\par
ch, & l'activite, & la concordance des pouvoir?, Ai cette confiance des peuples qui am\'e8ne le r\'e8gne de la paix & de l'ordre, lesquels , fous un r\'e9gime libre, ne peuvent exister que par la confiance.\par
\par
D'apr\'e8s cet expol\'e9, on voit combien les patriotes,, r\'e9publicains & monarchifics, font peu oppos\'e9s dans leursopinions ; combien il est facile de les accorder.\par
\par
Tous font d'accord sur les cinq fixicmes de la constitution fran\'e7oise, cesi-\'e0-dire que ces cinq sixi\'e8mes font enti\'e8rement dans les principes du r\'e9publicanisme.\par
\par
Les monarchiftcs font plus r\'e9publicains, a cet \'e9gard, que les r\'e9publicains eux-m\'eames; car, a pariir de leurs id\'e9es sur le roi repr\'e9jentantil est \'e9vident que tout le pouvoir ex\'e9cutif est , suiv ant eux , org uiite d'une mani\'e8re r\'e9publicaine.\par
\par
Et de ces faits r\'e9sulte une cons\'e9quence importante : t est que le passage de l'\'e9tat o\'f9 nous sommes a la r\'e9publique , fera presque insensible, ou plut\'f4t oa y est d\'e9ja sans le savoir.\par
\par
Relativement \'e0 la n\'e9cessit\'e9 d'affimilr au principe de la repr\'e9sentation le minist\'e8re , tous font encore d'accord; tous veulent un conseil \'e9leftif & amovible.\par
\par
Ils ne sont divir\'e9s que far un seul point, sur l'abolition de la royaut\'e9 ; mais les r\'e9publicains n'attendent cette op\'e9ration que du temps, des progr\'e8s de la raison, & de la discuss\'eeon. Ils ne veulent point qu'on la pr\'e9cipite; ils la'verront d'ailleurs abolie par le fait & par la raison : la prononciation de droit viendra par la force de l'opinion, publique.\par
\par
Si l'Assembl\'e9e nationale ne veut pas la prononcer, les r\'e9publicains se soumettront \'e0 sa d\'e9cision ; ils attendront que cette mati\'e8re foit de nouveau d\'e9battue dans la premi\'e8re convention qui s'afiemblcra.\par
\par
Maintenant, osera-t-on encore accuser ces r\'e9publicains de vouloir tout bouleverser, lorsqu'ils se bornent \'e0 de ftmples raisonnemens, & lorsqu'iJs protestent de leur fid\'e9lit\'e9 \'e0 la confiitution telle qu'elle est d\'e9cr\'e9t\'e9e?\par
\par
Esclaves des lois, par cela m\'eame qu'ils abhorrent le r\'e8gne des hommes, les r\'e9publicains connoillent & pratiquent mieuk que tout au ire la fouu\'fb.Tum \'e0 la loi.\par
\par
Voici donc mon credo.\par
\par
Je crois que la constitution fran\'e7oise est r\'e9publicains dans les cinq i\'efxi\'e8mes de ses \'e9l\'e9roens ; que l'abolitien de la royaut\'e9 en est un produit n\'e9cessaire ; que cet office ne peut subsister \'e0 c\'f4t\'e9 de la d\'e9elaration des droits.\par
\par
Je crois qu'en appelant notre constitution un gouvernement rcpr\'e9fcntalif, on accorde les partis de r\'e9publicains & de monarchistes, & qu'on \'e9teint leurs divihons.\par
\par
Je crois qu'il faut attendre des progr\'e8s de la raison & de l'\'e9clat de l'\'e9vidence, l'abolition l\'e9gale de la royaut\'e9; & qu'en cons\'e9quence, il faut laisser le plus libre cours aux discussions fnr celte mati\'e8re.\par
\par
Je crois si'r-tout que (i l'on conferve cette royaut\'e9, il faut l'environner d'un conseil \'e9lettif & amovible ; & que sans cette pr\'e9caution eiTcntieIleo on amene infailliblement l'anarchie & des maux incalculables.\par
\par
En un mot, point de roi, ou lUI roi avec un conseil \'e9lectif & amovible. Telle est,, en deux mots, ma profelLon de foi.\par
\par
Profession de foi de P. Choderlos sur le m\'eame objet.\par
\par
Je veux une monarchie pour maintenir l'\'e9galit\'e9 entre les riiderens d\'e9partemens ; pour que la Souverainet\'e9 nationale ne se divise pas en souverainet\'e9s partielles ; pour que le plus bel empire de l'Europe ne consomme pas ses rcffoarces, e-- n'\'e9puis\'e8 pas ses forces dans des discuss\'eeons iutereff\'e9es, n\'e9es de pr\'e9tentions mcfquines & locales : se veux aussi, & principalement, une monarchie,pour que le d\'e9partement de Paris ne devienne pas \'e0 l'\'e9gard des quatre-vingt-deux autres d\'e9partemens, ce qu'\'e9toit l'al\\\par
\par
cienne Rome \'e0 l'\'e9gard de l'empire romain.\par
\par
Et quand on aura par\'e9 \'e0 ces inconv\'e9niens, quand ou aura auiir\'e9 entre les d\'e9partemens l'\'e9galit\'e9 politique n\'e9cessaire au bonheur de chacun , & le concours de volont\'e9s n\'e9cessaire au bonheur de tous, je voudrai encore une monarchie p\'f4ur maintenir l'\'e9galit\'e9 entre les personnes ; je voudrai une monarchie pout me garantir contra ics\par
\par
grands citoyens ; je la voudrai pour n'avoir pas \'e0 me d\'e9cider un jour , & tr\'e8s-prochainement peut-\'eatre , entre C\'e9sar & Pomp\'e9e ; je la voudrai pour qu'il y ait quelque chose au-dessus des grandes fortunes, quelque chose audessus des grands talens , quelque chose m\'eame au-dessus des grands services rendus, enfin quelque chose encore au-dessus de la r\'e9union de tous ces avantages ; & ce quelque chose , je veux que ce foit une institution constitutionnelle ; une v\'e9ritable magistrature ; l'ouvrage de la loi, cr\'e9\'e9 & circonftrit par elle ; & non le produit ou de vertus dangereuses, ou de crimes heureux; & non l'effet de l'enthous\'eeasme ou de la crainte.\par
\par
Je veux une monarchie pour \'e9viter l'oligarchie, que je prouverois, au besoin,\'eatre le plus d\'e9testable des geuvernemens : par cons\'e9quent je ne veux pas d'une monarchie sans monarque ; & je rejette cette id\'e9e pr\'e9tendue ing\'e9nieuse , dont l'unique & perfide m\'e9rite est de d\'e9guiser, fous une d\'e9nomination popukire , la tyrannique oligarchie ; & ce que je dis de la monarchie sans monarque , je l'\'e9tends \'e0 la r\'e9gence sans r\'e9gent, au conseil de fanttion , &c. &c.\par
\par
Dans l'impossibilit\'e9 de pr\'e9voir jusqu'o\'f9 pourroit aller l'ambition, si elle se trouvoit soutenue del\'e0 faveur populaire , je demande qu'avant tout on \'e9labliffe une digue que nul effort ne puisse rompre. La nature a permis les temp\'eates , mais elle a marqu\'e9 le rivage ; & les flots imp\'e9tueux viennent s'y brifer sans pouvoir le franchir : je demande que la constitution marque aussi le rivage aux vagues ambideufes qu'\'e9l\'e8vent les orages politiques. Je veux donc une monarchie ; je la veux h\'e9r\'e9ditaire ; je la veux garanti e par l'inviolabilit\'e9 absolue (i) : car je veux qu'aucune circonstance, aucune supposition ne puisse faire concevoir \'e0 un citoyen la possibilit\'e9 d'usurper la royaut\'e9.\par
\par
Ma\'efs quand je demande que la royaut\'e9 garantisse \'e0 tous.\par
\par
( i) C'est une grande erretir on une r\'e7rande mauvaise foi, soit qu'on atr.';uc , soit qu'on desende l'inviolabilit\'e9 absolne, nue de pr\'e9tcivirc qu'elle p:;if\'eee dans aucun cas , :c";,crhre a;, x de si es natio-mnx. Je ui'enjag\'ef a d\'fbmontier le conuaue..\par
\par
les citoyens de demeurer libres & \'e9gaux en droits, je demande en m\'eame temps, & \'e0 plus forte raison, qu'on ne donne pas au roi les moyens de d\'e9truire la libert\'e9 & l'\'e9galit\'e9.\par
\par
J'observe ici que les derni\'e8res circonstances ayant rendu \'e0 la nation rentier exercice de ses droits, dont elle n'avoit encore ni joui ni pu jouir relativement \'e0 la royaut\'e9, il est du devoir de les repr\'e9sentans de nous en faire jouit sans restriction, & de s'attacher rigoureusement aux prin.\par
\par
cipes. Or , je ne crois pas que personne puisse pr\'e9tendre qu'il foit conforme aux principes, de fixer le degr\'e9 de puissance & le salaire d'un magistrat) avant ue la magir trature dont il doit \'eatre rev\'eatu , foit form\'e9e ( c'est cependant ce qui a \'e9t\'e9 fait \'e0 l'\'e9gard du premier fonctionnaire public) , puisque 1 ses 1 fondions ne peuvent \'eatre enti\'e8rement connues qu'apr\'e8s l'entier ach\'e8vement de la constitution : d'o\'f9 je conclus que tout d\'e9cret relatif au degr\'e9 de puissance & \'e0 la quotit\'e9 du traitement du roi, peut & doit \'eatre regard\'e9 comme non avenu. Voici maintenant mes id\'e9es \'e0 ce sujet.\par
\par
La puissance royale actuelle se divise en deux parties tr\'e8s-diftinfres : l'une l\'e9gale, & l'autre arbitraire. J'appelle puissance l\'e9gale, celle ou s'applique la responsabilit\'e9 des ministres ou des autres agens du pouvoir ex\'e9cutif.-elle comprend tous les ailes du gouvernement. J'appelle puiffhnc\'ea arbitraire, celle qui tient uniquement \'e0 la volont\'e9 du roi, & qui @ par l\'e0 m\'eame \'e9chappe \'e0 toute responsabilit\'e9. La premi\'e8re peut avoir sans risque , & doit avoir, en effet, toute l'\'e9tendue n\'e9cessaire \'e0 la force & \'e0 l'a\'e9tivit\'e9 du gouvernement ; mais la f\'e9conde doit \'eatre restreinte nonJenlernent par la sagesse, mais m\'eame par la m\'e9ssance : Qualit\'e9 qui entre pour beaucoup dans la sagesse d'un peu, pie libre. < k La puissance royale arbitraire se compose de l'argent laiss\'e9 \'e0 la libre disposition du roi, & des places laiss\'e9es \'e0 fii nomination.\par
\par
Je demande donc qu'on revoye dans cet esprit, le d\'e9cret sur la lifte civile , & toutes les nominations d'etn-\par
\par
.----- plo.i au choix du roi.\par
\par
',: ';.\par
\par
Sur l'\'e9normit\'e9 de la lifte civile , ce n'est pas l'rprit, d'\'e9conomie qui me guide : je veux qu'une grande Nation traite g\'e9n\'e9reusement son premier magistrat ; & je con\'e7ois qu'il fiille l'entourer d'un peu de faite , jt:fqa'a ce qu'il puisse s'environner de quelques venus. Je ne crains point la d\'e9pense , pourvu qu'elle foit connue ; mais quand sur trente millions il en cil: peut-ctre quinze dont je ne peux appercevoir l'emploi , alors mon imagination s'effraye y parce qu'elle flotte entre une th\'e9saurisation dangereuse, dict\'e9e ou par l'avarice ou par l'ambition, & une prodigalit\'e9 plus dangereuse , si elle avoit la corruption pour objet.\par
\par
Je m'\'e9tonne encore qu'\'e0 l'cpoqne du r\'e8gne des lois, on ait livr\'e9 une partie des individus de la famille royale \'e0 la difer\'e9tion des autres : je me demande pourquoi ou a conferv\'e9 pour la dynaftic les restes impurs de la f\'e9odalit\'e9; & comment il se fait que la lifte civile, & m\'eame les apanages, n'accordent pas aux femmes au moins une pension alimentaire. Je me demande si, dans le cas o\'f9 Louis XVI n'auroit plus ni ses tantes, ni ses fofrurs, il auroit \'e9galement besoin de 30 millions de revenu ; je me demande si, dans le cas ou il ne voudroit rien donner ni \'e0 l'une ni aux autres , il faudroit ou grever la nation de nouveaux imp\'f4ts pour les nourrir, ou qu'elles sussent r\'e9duites \'e0 mendier; je me demande enfin pourquoi on ne leur a laiss\'e9 de tant de privil\'e9ges injustes, que celui non moins injuste que les autres, de na\'eetre d\'e9sh\'e9rit\'e9es.\par
\par
Tant de consid\'e9rations poliliques & morales me font desirer qu'on diminue & qu'on r\'e8gle diff\'e9remment la lifte civile & ses d\'e9pendances. Je propoferois particuli\'e8rement qu'elle flit divis\'e9e en d\'e9penses fixes & enf d\'e9penses personnelles.\par
\par
Sur l'autre \'e9l\'e9ment de la puissance royale, la nomination aux emplois, je me boraerai \'e0 deux objets : la nomination des ministres & la nomination \'e0 une partie des emplois militaires.\par
\par
Le premier de ces objets , la nomination des ministres par le roi, a \'e9t\'e9 suffisamment \'e9clairci dans le temps j & il\par
\par
- a lieu de croire que le d\'e9cret port\'e9 \'e0. cet \'e9gard ne vient pas du d\'e9faut de lumi\'e8res, mais q\'f9'il a \'e9t\'e9 l'effet des circonstan\'e7es. Les circonstances ont chang\'e9, nous avons lieu d'esp\'e9rer que le d\'e9cret ne tardera pas \'e0 changer comme elles : nous donnerons incessamment le mode d'\'e9lection des ministres & les moyens d'affurer au roi constitutionnel, au milieu des-ministres \'e9lus, toute l'^itorit\'e9 & l'a\'e9tivit\'e9 n\'e9cessaire \'e0 ses fonctions royales, pour ne pas faire du monarque une simple superf\'e9tation politique.\par
\par
-Quant \'e0 la nomination auX emplois militaires, il y a lieu de croire qu'il y a eu d\'e9faut de lumi\'e8res ou de r\'e9flexion ; car ce d\'e9cret r\'e9tablit, ou au moins donne une tnerveilleufe facilit\'e9 au r\'e9tabliffem-ent d'une cafte particuli\'e8re & dangereuse : je veux dire la noblesse militaire.\par
\par
Le d\'e9cret laisse \'e0 la nomination du roi, Se fous la feule condition 'd'avoir servi deux ans dans le grade inf\'e9rieur , le quart des emplois d\'e9 lieutenans-colonels & colonels, le tiers de ceux de mar\'e9chaux-de-camp, la moiti\'e9 de .ceux de lieutenans-g\'e9n\'e9raux, & la totalit\'e9 des mar\'e9chaux-de-france.\par
\par
On entrera au service \'e0 dix-huit ans; on deviendra capitaine, environ \'e0 trente ans; & c'est ici que com- mence la s\'e9paration. Celui qui fera son chemin par le choix du roi, fera lieutenant-colonel \'e0 trente-deux ans., colonel \'e0 trente-quatre, mar\'e9chal-de-camp \'e0 trente-six, & lieutenant-g\'e9neral \'e0 trente-huit ans. Nous ne parlerons pas des mar\'e9chaux-de-france , parce que nuus pensons que ce grade ne devroit pas exister. L'officier qui suivra son anciennet\'e9, deviendra lieutenant-colonel vers sa cinquanti\'e8me ann\'e9e!; & pourroit, dans l'ordre ordinaire des chores, \'eatre colonel \'e0 cinquante-six ans : mais d\'e9ja l'ordre ordinaire est troubl\'e9 ; d\'e9j\'e0 , comme lieutenant-colonel, il a trouv\'e9 avant lui un nombre de comp\'e9tifeurs \'e2g\'e9s de trente-deux ans, ce qui retardera son avancement de quelques ann\'e9es ; & s'il parvient enfin au grade de colonel, il y trouvera un plus grand membre de ses coll\'e8gues \'e2g\'e9s de trente - quatre ans.\par
\par
Qu'on veuille bien \'e0 pr\'e9sent ouvrir une table des chances de la vie, & 1 on se convaincra qu'il est fort douteux que cet officier puisse jamais devenir mar\'e9chalde-camp, & impossible qu'il parvienne au grade de lieutenant-g\'e9n\'e9ral.\par
\par
D'o\'f9 il fuit que si le roi veut avoir le foin de concentrer ses choix dans un nombte de familles qu'il ddfnera, celles-ci se trouveront, en assez peu d'ann\'e9es, poss\'e9der presque enti\'e8rement tous les emplois militaires sup\'e9rieurs, fournir feules les officiers g\'e9n\'e9raux, & avoir cons\'e9qu\'e8mment entre leurs mains l'enti\'e8re disposition de l'arm\'e9e de ligne ; syst\'eame que je crois incompatible avec la libert\'e9 & l'\'e9galit\'e9.\par
\par
Mais ces inconv\'e9niens ne font point lnh\'e9rens \'e0 la monarchie, & la preuve est qu'ils existent d:ms quelques r\'e9publiques. Chez nous, ils se. trouvent dans la conftitut\'cdon; mais ils n'en d\'e9rivent pas: ils doivent leur naissance \'e0 ces vaines illusions qui nagu\'e8res environnoient encore la personne du monarque ; & jamais, je l'avoue, la monarchie ne m'a paru meilleure \'e0 conserver que depuis que ces illus\'eeons font d\'e9truites.\par
\par
Si notre constitution, purg\'e9e de ces abus que l'Assembl\'e9e nationale a, dans ce moment, le droit & la puiITance, & par consequent le devoir de d\'e9truire; si, dis-je, notre constitution, purg\'e9e de ce petit nombre d'abus, ne nous maintient pas libres & \'e9gaux, il faut bien que je l'avoue, je ne fais ce que c'est que la libert\'e9 & l'\'e9galit\'e9. Si les partisans du r\'e9publicanisme parviennent aussi facilement \'e0 nous garantir des dangers contre lesquels je r\'e9clame l'\'e9tablissement de la monarchie, alors je\par
\par
cesse toute difeuffion : la question est d\'e9ci\par
\par
& ne m\'e9rite pas de nous occuper. \\,,(\par
\par
l\par
}
 