{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset161 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f4\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 60 auf 60\par
\par
Seitenanzahl: 60\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Lettre \'e0 MM. de l'Acad\'e9mie fran\'e7oise, sur l'\'e9loge de M. le mar\'e9chal de Vauban, propos\'e9 pour sujet du prix d'\'e9loquence de l'ann\'e9e 1787 (par P.-A.-F. Choderlos de Laclos)\par
\par
Autor : Choderlos de Laclos, Pierre-Ambroise-Fran\'e7ois (1741-1803). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Durand neveu (Amsterdam ; et Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1786\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389629 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302389629\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : In-8\'b0 , 48 p.\par
\par
Format : Nombre total de vues : 60\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k63109521\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-20091\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 26/11/2012\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 99%.\par
\par
LETTRE\par
\par
A MESSIEURS\par
\par
DE L'ACAD\'c9MIE FRAN\'c7OISE.\par
\par
T~ ~r~ ~w~ ~r3t LETTRE A MESSIEURS DE L'ACAD\'c9MIE FRAN\'c7OISE ; \'e0\par
\par
SUR L'\'c9 L 0 G E\par
\par
DE M. LE MAR\'c9CHAL DE VAUBAN* PROPOS\'c9 Pour sujet du prix d'\'e9loquence de F ann\'e9e ijSy,\par
\par
* i \f1\lang1032\'e9 ? i i > \f0\lang1033\'ab EueTtMf atrntiv, \'bb no- p.C/.\'c0Gt rrirGtV'TGtO" CVHGH\par
\par
Cherche moins \'e0 briller par tes discours , qu'\'e0 les rendre utiles.\par
\par
PHOCYLIDE.\par
\par
A AMSTERDAM, Et se trouve \'e0 PARIS, Chez DURAND, neveu, Libraire, rue Galande.\par
\par
Et \'e0 la ROCUELLE, Chez P. L. CHA DVET, Libraire-Imprimeur du Roi.\par
\par
M. D. C C. L X X X V I.\par
\par
(LETTRE A MESSIEURS\par
\par
DE L'ACAD\'c9MIE FRAN\'c7OISE; A S U R L'\'ca L O G E DE M. LE MAR\'c9CHAL DE VAUBAN; P R o P o s \'e0 Pour fujei du prix d'\'e9loquence de /~7Z/z~ zj~<\par
\par
MESSIEURS, A ARMI le petit nombre d'\'e9tablissemens qui se P ARMi le petit nom b re d' \'eb ta b li n emens qui ~e t font perfetfionn\'e9s depuis leur fondation , on I doit, ce me semble , diflinguer particuli\'e9rel ment celui des prix d'\'e9loquence que l'Acad\'e9I mie est dans l'usage de distribuer.\par
\par
On ne voit point sans \'e9tonnement, je dirai m\'eame sans admiration, qu'une institution qui, dans l'origine, ne donnoit lieu qu'\'e0 des especes de comportions trop ressemblantes \'e0 tous \'e9gards, \'e0 celles de nos Coll\'e8ges , foit devenue aujourd'hui un objet vraiment important pour la nation entiere, & l'un des moyens , les plus puissans peut-\'eatre, de perp\'e9tuer, dans la g\'e9n\'e9ration pr\'e9sente, le g\'e9nie & les vertus qui ont illustr\'e9 nos anc\'eatres. Cette utile & honorable r\'e9volution est moins due encore au bel esprit qui vous difHngue , qu'au bon esprit qui vous anime. C'est par lui que, rappellant l'\'e9loquence \'e0 ses fondions originelles & facr\'e9es, vous avez voulu que nos jeunes Orateurs miflent leur gloire \'e0 c\'e9l\'e9brer celle des grands Hommes, dont notre nation s'honore.\par
\par
De ce moment, l'Acad\'e9mie, que des Juges sans doute trop f\'e9ve-res; n'avoient regard\'e9e longtemps que comme une assembl\'e9e de beaux esprits, plus envi\'e9s qu'utiles, jeft devenue, en quelque forte, le tribunal auguste qui prononce les jugemens de ia pofl\'e9rit\'e9 ; & la nation \'cdem-ble avoir confi\'e9 d\'e9formais > \'e0 ce Corps refpeaable, le foin d'acquitter, en fbn nom y k\par
\par
tribut d'hommages qu'elle reconno\'eet devoir \'e0 tous ceux qui ont augment\'e9 fori bonheur, sa puissance , ses lumieres, ou m\'eame ses plaisirs.\par
\par
Mais ce tribut, si glorieux \'e0 recevoir, ne sauroit \'eatre, par-l\'e0 m\'eame , trop difficile \'e0 -obienir. Acquitt\'e9 au nom du public , il doit \'eatre g\'e9n\'e9ralement consenti : & sans doute, chacun a le droit de discuter le m\'e9rite de celui qu'on offre \'e0 l'admiration de tous. Si cette discussion -n'\'e9toit pas permise, si m\'eame elle n'\'e9tait pas toujours pr\'e9sum\'e9e, quelque pompeux, quel-^ -qu'\'e9loquent que f\'fbt l'\'e9loge que vous couronneriez, qu'en resteroit-il \'e0 son h\'e9ros ?TJn triomphe d\'e9cern\'e9 sans vi\'e2oire, & de vains honneurs que la gloire n'accompagneroit plus.\par
\par
Cependant, Me\'cdfieurs, si le nom proclam\'e9 est celui d'un homme de lettres ou d'un Philofophe3 cette proclamation n'annonce, en quelque forte, que le jugement particulier de l'Acad\'e9mie; jugement qui peut encore \'eatre modifi\'e9, ou m\'eame rejet\'e9, par celui du public qui, partout & toujours, reste le souverain juge. Mais -s'il s'agit d'un L\'e9gifiareur , d'un Ministre, d'un Magistrat, d'un Guerrier, comme FAcad\'e9-mie ne se constitue pas luge en toutes ces matie-\par
\par
res (a), elle semble plus alors d\'e9clarer le ju.; gement du public , que prononcer le fien : c'est dans ce cas,, sur-tout, que l'\'e9loge d\'e9cern\'e9 est un v\'e9ritable triomphe ; autant au-dessus de l'autre qu'une nation entiere est au-dessus de tout corps particulier : c'est enfin le degr\'e9 de gloire le plus \'e9minent o\'f9 puissent monter les plus grands Hommes.\par
\par
Tel est l'honneur que vous annoncez \'eatre d\'fb \'e0 M. le Mar\'e9chal de Vauban ; & je ne dissimulerai point que vous n'avez fait, en cela, que consacrer une opinion tr\'e8s-g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandue ; d\'e9j\'e0 adopt\'e9e par une Acad\'e9mie c\'e9lebre (b) ; & propag\'e9e depuis long-temps , avec un zele presque religieux, par le corps Militaire dont M. de Vauban a \'e9t\'e9 le chef.\par
\par
Tant & de si imposantes autorit\'e9s ne rendent que plus n\'e9cessaire d'examiner deux questions, importantes \'e0 r\'e9foud/e dans la circonf-\par
\par
(a) Ce n'est pas que parmi les Membres de cette illuflre Acad\'e9mie, tout L\'e9gislateur, Ministre, Magistrat ou Guerrier, ne p\'fbt trouver des Juges comp\'e9rens, & m\'eame des modeles: niais tout le monde fait que l'Acad\'e9mie Fran\'e7oise, en Corps, ne s'occupe que d'objets litt\'e9raires.\par
\par
(b) L'Acad\'e9mie de Dijon.\par
\par
tance ; Tune, fiM. de Vauban fut en effet un grand Homme ; l'autre si la g\'e9n\'e9ration pr\'e9sente lui doit de la reconnoinance. J'avoue que depuis long-temps j'ai l'opinion contraire : elle est le fruit d'un long & s\'e9rieux examen, fait peut-\'eatre avec trop peu de connoissances, mais avec un grand amour de la v\'e9rit\'e9. Cet examen , il \'e9toit de mon devoir de le faire ; & l'opinion qui en a r\'e9sult\'e9, je crois de mon devoir de la publier en ce moment : perduad\'e9 que les honneurs rendus \'e0 M. le Mar\'e9chal de Vauban ne peuvent \'eatre. exag\'e9r\'e9s, sans \'eatre dangereux.\par
\par
Par cette expression d'honneurs exag\'e9r\'e9s, je rends mon id\'e9e dans toute son \'e9tendue ; car on auroit tort de croire que, d\'e9trafteur d'un homme c\'e9l\'e8bre , je veuille lui disputer la portion d'estime que je rec\'f4nnois lui \'eatre due.\par
\par
Apr\'e8s les places \'e9minentes, il est encore des places honorables ; mais les confondre, feroit abaisser les unes sans \'e9lever les autres. A ce premier danger, se. joint le danger plus grand de consa\'e7rer les erreurs de celui qu'on semble alors proposer pour modele : & j'aime \'e0 croire que M. de Vauban, qui a montr\'e9 pendant sa\par
\par
vie \'eenoins d'empressement pour la dignit\'e9 de* Mar\'e9chal de France, que de crainte que sa promotion \'e0 ce grade ne fit na\'eetre des embar-, ras contraire^ au bien du service (c) ; j'aime \'e0 croire que cet homme juste & fage, r\'e9clameroit peut-\'eatre avec moi, contre un exc\'e8s d'honneur qui ne peut que retarder les progr\'e8s d' un art auquel il s'\'e9toit enti\'e8rement d\'e9vou\'e9.\par
\par
Cet an (de l'Attaque & de la D\'e9fense des pla-5 ces ) fera seul le sujet de mes observations ; car je ne suppose point que l'Acad\'e9mie compte dans les titres d'\'e9loges de M. le Mar\'e9chal de Vauban, ni le projet de dixme royal publi\'e9 fous son nom, mais que les Ecrivains les plus, c\'e9l\'e8bres ne croyent pas \'eatre de lui ; ni ces vo-* lumineuses oijivet\'e9s (d) que M. de Fontenelle,, si accoutum\'e9 \'e0 louer, n'ose citer lui-m\'eame que comme des especes de songes : tous ouvra- geSj au surplus , qui prouvent feulement que leur auteur avoit l'amour du bien, mais non les lumieres n\'e9cessaires pour l'op\'e9rer. C'est comme Guerrier, comme Ing\'e9nieur, que\par
\par
a \f2\emdash\emdash i m*\par
\par
(c) Eloge de M. de Vauban par Fontenelle,\par
\par
\f0\'e7d) 12 gros volumes. Voyez m\'eame \'e9loge,\par
\par
M. de Vauban a fait, dirai-je r\'e9volution ou \'e9poque ; & c'est aussi en l'\'e9tudiant fous cet afpea-, que j'ai pris de lui l'opinion dont je vais exposer les motifs, apr\'e8s avoir examin\'e9 les au-\par
\par
torit\'e9s qui la combattent.\par
\par
Sur la premiere de ces autorit\'e9s, celle de la voix publique., je remarquerai que, dans ce cas particulier, elle devient presque de nulle valeur ; & pour s'en convaincre > il suffit de se rappeller la diflinaion lumineuse d'un Philosophe de nos jours (e) , entre l'ejlime sentie & l'ejlune sur Pdrole. Pour juger il faut conno\'eetre, & toute connoissance \'e0 acqu\'e9rir exige un travail qu'on s'impose rarement sans int\'e9r\'eat. Les objets qui doivent d\'e9cider la r\'e9putation de M.\par
\par
de Vauban, ne peuvent int\'e9rei\'efer que les Militaires ; & parmi ceux-l\'e0 m\'eames, combien encore n\'e9gligent ou ne se trouvent pas \'e0 port\'e9e d'acqu\'e9rir des connoissances qu'on n'exige pas d'eux j & qu'ils s'accoutument facilement \'e0 regarder comme \'e9trang\'e8res \'e0 leur service (f) ?\par
\par
(e) Helv\'e9tius.\par
\par
(f) Il faut pourtant en excepter MM. les Officiers g\'e9n\'e9raux : appelles, par \'e9tat, au commandement des Arm\'e9es, oa\par
\par
Ici donc la voix publique n'annonce point le jugement du public, pas m\'eame son opinion ; & ce vain bruit d'\'e9loges, donn\'e9s sans examen,, & r\'e9p\'e9t\'e9s au hasard, rappelle feulement \'e0 tout homme fage 3 ce mot ing\'e9nieux d'un de vos anciens confrercs : 0 combien il y a de gens qui ne font pas de leur avis (g) !\par
\par
L'\'e9loge d\'e9j\'e0 d\'e9cern\'e9 par l'Acad\'e9mie de Dijon , feroit sans doute une autorit\'e9 d'un plus grand poids , s'il falloit en conclure que cette Acad\'e9mie e\'fbt pr\'e9tendu, par-l\'e0 , marquer la place de M. le Mar\'e9chal de Vauban , parmi les grands Hommes de la nation. Mais il est plus naturel d'y voir feulement un hommage, rendu par une soci\'e9t\'e9 de gens de Lettres, \'e0 la m\'e9moire d'un compatriote c\'e9l\'e9br\'e9, & re-\par
\par
ne peut pas douter qu'ils n'aient tous des connoissances, sans lesquelles ils feroient n\'e9cessairement \'e0 la merci de leurs subordonn\'e9s , & rifqueroient de trahir, \'e0 la fois, leur gloire & leur patrie ; puisque du bon ou mauvais succ\'e8s d'un siege, ou feulement de sa dur\'e9e plus ou moins longue , d\'e9pend souvent le d\'e9membrement des Empires, presque toujours le succ\'e8s d'une campagne, & quelquefois celui de toute une guerre.\par
\par
(g) Marivaux,\par
\par
Commandable \'e0 beaucoup d'\'e9gards. La preuve; Messieurs, que vous-m\'eames en avez jug\'e9 ainsi, c'en: que , de nouveau , vous proposez le m\'eame \'e9loge : en effet, aucune Acad\'e9mie particuli\'e8re n'auroit le droit d'acquitter cette dette vraiment nationale. Aussi , leur sagesse leur a.\par
\par
t-elle inspir\'e9 de ne proposer d'\'e9loges d'hommes v\'e9ritablement illustres, qu'autant que quelques raisons particuli\'e8res sembloient les autoriser \'e0 faire encore distinguer leur voix parmi la voix publique (h). Mais combien font louables les Acad\'e9mies, qui, soigneuses d'encourager , en les honorant, les talens & les vertus de leurs compatriotes , s'efforcent, autant qu'il est en elles , d'en relever l'\'e9clat, & d'en perp\'e9tuer le souvenir, par l'hommage public qu'elles rendent \'e0 leur m\'e9moire. Coniid\'e9r\'e9 fous ce point de vue , rien n'efl: plus\par
\par
(h) C'est ainsi que l'Acad\'e9mie de la Rochelle, en proposant l'\'e9loge de Henri IV , a ajout\'e9 : le bien bon ami des Ro\'e7hellois. Et l'on peut croire, malgr\'e9 le m\'e9rite de D\'e9loge couronn\'e9, que l'Acad\'e9mie eut partag\'e9 le prix, si un autre concurrent n'eut enti\'e9rement n\'e9glig\'e9 de pr\'e9senter Henri IV fous cet afpeft, & n'eut manqu\'e9, par-l\'e0, \'e0 une condition effenrielle du programme.\par
\par
juste que l'\'e9loge de M. de Vauban, propof\'f4 par l'Acad\'e9mie de Dijon ; mais en m\'eametemps , rien n'est plus \'e9tranger \'e0 la queftior\'e7 que j'examine en ce moment (i) : car, je le r\'e9p\'e9t\'e9, il ne s'agit pas de savoir si M. de Vau, ban a fait des choses louables, ce qui s\'fbrement ne fera contess\'e9 par personne, mais si M. de Vauban peut \'eatre compt\'e9 parmi les grands Hommes de la nation, & si la g\'e9n\'e9ration pr\'e9"'t \{ente lui doit de la reconnoissance.\par
\par
Je sens qu'on peut citer, \'e0 l'appui de cette opinion , les \'e9loges continus & multipli\'e9s quQ, MM. les Officiers du G\'e9nie donnent, sans reh triftion j \'e0 tous les ouvrages de ce G\'e9n\'e9ral; mais j'espere qu'on sentira aussi , que je pour, rois y opposer tout ce qui a \'e9t\'e9 dit j si longtemps avant moi, sur tout ce qu'on appelle opinion de corps ; que je pourrois examiner combien les consid\'e9rations particuli\'e8res peu-\par
\par
(i) C'ell par la m\'eame raison que je ne compte point a11 nombre des autorit\'e9s , l'\'e9loge de M. de Vauban prononc\'e9 \'e0 l'Acad\'e9mie des Sciences par M. de Fontenelle. Ces \'e9loges n'annoncent, en aucune mani\'e8re, ni le jugement du public, ni m\'eame celui de l'Acad\'e9mie,\par
\par
vent influer sur cette apparente unanimit\'e9 de sentimens ; combien on est facilement tent\'e9 de louer ce qu'on imite; combien , au contraire, il faut de courage d'esprit pour d\'e9truire une gloire \'e0 laquelle on est \'e0-peu-pr\'e8s s\'fbr d'atteindre \'e0 son tour ; combien encore chacun apporte de r\'e9sistance \'e0 adopter des id\'e9es nouvelles; sur-tout quand il faut y sacrifier des connoissances longuement & p\'e9niblement acquises. Mais sans entrer \'e0 ce sujet dans des d\'e9^ tails, que suppl\'e9eront ais\'e9ment tous ceux qui ont quelque connoissance du c\f3\u339?ur humain, je me contenterai d'observer que les Ing\f0\'e9nieurs les plus c\'e9l\'e9br\'e9s (k) ont apparemment senti eux-m\'eames lmfuffifance des m\'e9thodes de M. de Vauban , puifqu'ils y ont fait, ou voulu faire, des changemens plus ou moins conifd\'e9rables.\par
\par
Il fuit, je crois j de ce que j'ai dit ci-dessus., que les autorit\'e9s en faveur de M. de Vauban , font plus refpe&ables que concluantes. Il faut\par
\par
(k) J'en citerai deux; MM. Cormontagne & Filley. Je les choisis entre plusieurs autres y parce que tous deux jouiflent d'une grande r\'e9putation, & aussi parce que tous deux font morts,\par
\par
donc en revenir au raisonnement, & t\'e2cher d'appr\'e9cier le m\'e9rite de cette homme celebre, non d'apr\'e8s ce qu'on en a dit, mais d'apr\'e8s ce qu'il a fait.\par
\par
L'art de la guerre , que les D\'e9clamateurs de tous les temps n'ont jamais envisag\'e9 que comme l'art de d\'e9truire j n'est pas moins essentiellement celui de conserver. On lui doit le bouclier aussi bien que le glaive; & Fabius l'employa pour sauver Rome, comme An- nibal l'avoit fait servir \'e0 ravager l'Italie, Cette division de l'art de la guerre ne se montre nulle part avec plus d'\'e9vidence que dans l'Attaque & la D\'e9fense des places ; double objet des travaux de M. le Mar\'e9chal de Vauban, sur le succ\'e8s desquels il doit \'eatre jug\'e9, & dont il convient d'examiner d'abord - l'importance refpeaive.\par
\par
Que la guerre la plus heureuse fort encore fl f d bl 11. 1 1 f f un fl\'e9au redoutable, \'e7'est une v\'e9rit\'e9 g\'e9n\'e9ralement reconnue ; mais il n'en faut conclure ni esp\'e9rer que les hommes cesseront de vouloir faire la guerre. Tant que les conqu\'eates paro\'eetront faciles oy feulement vraisemblables, l'ambition tentera de conqu\'e9rir. En V'a\'cfJJ. Ici\par
\par
just\'eece & la sagesse \'e9leveront leur voix 3 dans sa fougue imp\'e9tueuse elle ne reconno\'eet point de guide, c'efi un frein qu'il faut lui opposer; & si jamais on voit se r\'e9aliser cette paix g\'e9n\'e9rale & perp\'e9tuelle , qu'on n'entrevoit encore que comme le rive, d'un homme de bien, cette paix fera due aux Guerriers & non aux Philosophes. Elle ne fera, elle ne peut \'eatre .que le fruit de la sup\'e9riorit\'e9 des moyens de d\'e9fense sur les moyens d'attaque : ainsi, mettant \'e0 part l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de l'humanit\'e9, qu'il feroit peut-\'eatre juste, mais \'e0 coup s\'fbr inutile de consulter ici, il restera encore, \'e0 chaque nation, une mesure fixe pour d\'e9terminer le degr\'e9 d'eslime qu'elle doit accorder \'e0 l'une ou l'autre de ces deux branches oppos\'e9es du m\'eame art ; suivant qu'il lui fera plus avantageux d'avoir ses propri\'e9t\'e9s assur\'e9es, ou de conserver l'espoir d'envahir celles d'autrui (/).\par
\par
\'a1 -,\par
\par
(1) Cette question ne paro\'eet pas avoir besoin d'\'eatre discut\'e9e relativement \'e0 la France. Elle est fuffilamment r\'e9solue par la conduite du Gouvernement ; par sa mod\'e9ration dans les guerres qu'il ne peut \'e9viter ; \'ebc par ses foins, pour pr\'e9venir celles qui parp\'eetroiant devoir \'eatre le plus profitables.\par
\par
C'est dans la partie de l'Attaque des places i que M. le Mar\'e9chal de Vauban s'est v\'e9ritablement distingu\'e9. En ce genre il a fait plus que perse \'a3 ionner, il a cr\'e9\'e9 l'art. Non-seulement il a, par ses m\'e9thodes, affur\'e9 le succ\'e8s des fleges ; mais on lui doit d'en pouvoir calculer la dur\'e9e, avec une certitude suffisante pour les projets ult\'e9rieurs : & ce qui est bien digne , & de remarque & de louanges c'est qu'il a su , \'e0 la fois, \'e9conomiser le temps & les hommes. C'est enfin, principalement \'e0 lui qu'on doit ces conqu\'eates rapides & brillantes; qui ont fait la gloire, & pr\'e9par\'e9 les malheurs de la France, fous le regne de Louis - XIV.\par
\par
Si M. de Vauban eut su conserver comme acqu\'e9rir, sa gloire feroit entiere. Si, ne fachant qu'acqu\'e9rir, il ne se fut pas charg\'e9 de conserver, sa gloire au moins feroit pure. Mais qui pourra louer M. de Vauban, passant toute sa vie \'e0 fortifier, & ne faisant pas faire un pas \'e0 l'art de la fortification ? Qui pourra .louer M. de Vauban, enterrant les millions avec une effrayante prodigalit\'e9 , pour \'e9lever d'une main ces m\'eames places qu'il renversoit de l'autre si facilement ? Qui pourra\par
\par
enfin louer M. de Vauban, co\'fbtant \'e0 la France plus de la moiti\'e9 de la dette aauelle de l'Etate pour laisser \'e0 d\'e9couvert une partie de ses franot tieres, & ne donner \'e0 l'autre que de foibles d\'e9fenses dont l'insuffisance a \'e9t\'e9 si bien connue, & si souvent prouv\'e9e, par M. de Vaufcan lui-m\'eame ?\par
\par
Telles font cependant, Messieurs 3 les tristes y\'e9rit\'e9s que je dois mettre fous vos yeux. Daignez-y donner quelqu'attention ,, & vous -verrez bient\'f4t que, pour avoir \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 ce jour dissimul\'e9es ou m\'e9connues, elles n'en font ni moins \'e9videntes , ni moins faciles \'e0 saisir.\par
\par
M. le Mar\'e9chal de Vauban, qui a exerc\'e9 pendant trente ann\'e9es la charge de Commissaire-g\'e9n\'e9ral des fortifications., a construit pref* -que toutes les places fortes du Royaume ; & de-l\'e0, il est pasle en usage de dire que ces pla-ces font fortifi\'e9es suivant le syst\'eame de M. de Vauban. Mais ce syst\'eame n'est autre que le syst\'eame bastionn\'e9, connu d\'e8s la fin du quinzi\'e8me siecle (m) ; d\'e9j\'e0 r\'e9guli\'e8rement ex\'e9cut\'e9 en 15 67 \'e0 la citadelle d'Anvers ; adopt\'e9 fuc-\par
\par
- (m) A Otrante, en Italie\par
\par
cessivement, & feulement avec quelques le* geres diff\'e9rences , par tous les pr\'e9d\'e9cesseurs de M. de Vauban ; & auquel celui-;-ci n'a fait, comme eux, que quelques changemens, dont encore on pourroit contester \'e9galement le m\'e9.\par
\par
rite & l'importance. En effet, il est au moins douteux que les flancs simples du syst\'eame de M. de Vauban soient pr\'e9f\'e9rables aux triples flancs du syst\'eame de M. le Comte de Pagan.\par
\par
On pourroit aussi soutenir, par de fortes ran fons j l'utilit\'e9 des feconds flancs, pr\'f4fcrits par M. de Vauban j tandis que m\'eame d'apr\'e8s ses principes, ils eussent dus \'eatre conferv\'e9s, au moins dans toute place au-dessus du pentagonne. Enfin l'orillon, non invent\'e9 mais adopt\'e9 par M. de Vauban , n'est qu'une reffcrurce mal-adroite, en ce qu'elle oblige de sacrifier le tiers d'un flanc d\'e9j\'e0 trop peu \'e9tendu, pour n'en couvrir qu'imparfaitement les deux au* tr\'e8s tiers.\par
\par
Mais en accordant m\'eame que ces l\'e9gers changemens soient tous avantageux, font-ils assez importans pour m\'e9riter quelque gloire \'e0 leur auteur ? & n'est-ce pas \'e9trangement abuser des termes , que d'appeller ce fyfl\'eame bastionn\'e9 y\par
\par
bastionn\'e9, syst\'eame de M. de Vauban ? Il a tent\'e9, il est vrai d'en cr\'e9er un nouveau, & il a enfin diff\'e9r\'e9 des autres & de lui-m\'eame, dans les confiruaions de Landau & du NeufBrisach. Il paro\'eet qu'il y porta l'intention louable de former deux enceintes ; & qu'il avoit r\'e9solu d'abandonner l'ancien trac\'e9 , dont il avoit si souvent \'e9prouv\'e9 la foiblesse ; mais il ne fut remplir ni l'un ni l'autre objet. Il fit autrement sans faire mieux. Ses tours bafiionn\'e9es & ses contre-gardes \'e0 flancs ne font v\'e9ritablement que des bastions d\'e9tach\'e9s ; & son enceinte int\'e9rieure ne forme point une f\'e9conde enceinte, puifqu'elle peut \'eatre battue en br\'e8che, par des batteries \'e9tablies sur la cr\'eate du glacis. Aussi a-t-on g\'e9n\'e9ralement abandonn\'e9 ce qu'on appelle les deux derniers syst\'eames de M. de Vauban ; & l'on s'en est tenu \'e0 son ancien syst\'eame baftionrt\'e9, en se r\'e9servant, comme lui, le droit d'y faire de l\'e9gers changemens ; & comme lui encore, l'honneur de donner son nom \'e0 ce syst\'eame, devenu tour-\'e0-tour le bien de tous. Ensorte\par
\par
c\'ebc\'ee^\'e7ft digne de remarque) que les \'e9sos.^ si fafiueufement au g\'e9nie cr\'e9a-\par
\par
B\par
\par
teur de M. de Vauban dans la fortification; ne peuvent point porter & ne portent point en effet sur les m\'e9thodes qu'il a r\'e9ellement invent\'e9es, mais feulement sur celles qu'il avoit trouv\'e9 \'e9tablies, & qu'il semble avoir condamn\'e9es lui-m\'eame, puifqu'il a fini par en chercher de nouvelles.\par
\par
On ne doit donc \'e0 M. de Vauban, pour la d\'e9fense des places ni d'autres, ni de meilleurs moyens qu'\'e0 ses pr\'e9d\'e9cesseurs. En a-t-il au moins su faire un meilleur emploi ? On peut affirmativement r\'e9pondre que non. Il est reconnu que cette foule d'ouvrages ext\'e9rieurs , dont il a si dispendieusement surcharg\'e9 les places, en diminue souvent la force au lieu de l'augmenter (n) ; & ce reproche s'\'e9tend juf-\par
\par
(n) Tant de gens jugent cependant encore de la force des places par la multiplicit\'e9 des ouvrages qui les entourent, que je me crois oblig\'e9 de prouver la v\'e9rit\'e9 de mon assertion.\par
\par
Quand il n'y a point d'ouvrages ext\'e9rieurs, les battions at* taqu\'e9s, du corps de la place , font soutenus par les battions contigus , ce qui ne laifle pas de g\'eaner l'assi\'e9geant, & de retarder ses progr\'e8s. Si au contraire vous supposez, par exemple , un ouvrage \'e0 corne , cet ouvrage s'avance beaucoup dans la campagne ; il ne pr\'e9sente que deux tr\'e8s-petits demibastions, isol\'e9s par leur \'e9loignement du corps de la place, &\par
\par
qu'\'e0 plulieurs de les citadelles. Je voudrois \'e9viter, Messieurs, de citer aucune place en particulier ; vous en sentirez facilement la raison. Mais on peut, sans inconv\'e9nient, \'e9tablir ce ptincipe g\'e9n\'e9ral, dont l'\'e9vidence est incontestable ; c'est que toute citadelle est inutile \'e0 la d\'e9fense de la place, quand par son front ext\'e9rieur elle n'est pas plus forte que la Ville ; puifqu'alors l'ennemi attaque la citadelle, & jprend la Ville en m\'eame-temps. Par la m\'eame raison, toute citadelle est nuiiible, quand-par son front ext\'e9rieur elle est plus foible que la Ville ; & malheureusement les exemples n'en font pas rares.\par
\par
n'ayant que 90 \'e0 100 toises de front ; ils n'ont que de petits flancs, capables de contenir feulement deux ou trois pieces de canon. Les batteries des assi\'e9geans prennent 4 de tous les sens , ces petits demi-hafiions, & les bouleversent de fond en comble. Les troupes ne peuvent y tenir nulle part. Le feu de ces fortes d'ouvrages \'e9rant prelque nul, on est d'abord sur la \'e7r\'eate du glacis, o\'f9 l'on \'e9tablit des batteries en br\'e8che, tant pour ouvrir les faces des demi-bastions, que pour ouvrir le corps de la place, qui est toujours d\'e9couvert de chaque c\'f4t\'e9 parle foff\'e9 des branches de l'ouvrage; ensorte que d\'e8s que cet ouvrage est pris, la place est dans le cas de capituler ou de risquer d'\'eatre emport\'e9e d'assaut. C'est par une fembkH ble attaque que nous avons pris Tournay en 1744.\par
\par
Apres avoir examine la valeur des moyens dont s'est servi M. le Mar\'e9chal de Vauban dans la fortification, & l'emploi qu'il en a fait dans la confiruaion des places fortes., il feroit naturel d'examiner aussi l'emplacement de ces forterei\'efes : mais la discussion de cet objet n' \'e9tant pas susceptible , comme les pr\'e9c\'e9dentes , de d\'e9monstration rigoureuse, ce feroit commencer une dispute interminable. De plus, il faudroit, avant tout, sa voir si M. de Vauban a d\'e9cid\'e9 ou non ces emplacemens.\par
\par
J'ai vu ses nombreux partisans varier d'opinion , \'e0 cet \'e9gard, suivant le besoin de la cause. Mais, \'e0 quelque parti qu'ils pr\'e9ferent de s'arr\'eater aujourd'hui, s'ils se d\'e9cident pour la n\'e9gative, il n' est plus jufle de louer M.\par
\par
de Vauban sur l'heureux choix de quelques portions ; & s'ils prennent l' affirmative, je les prierai de nous apprendre, comment Landau ayant \'e9t\'e9 fortifi\'e9 pour couvrir la baffe Alsace, le Prince Charles y a cependant p\'e9n\'e9tr\'e9 , & est venu jusqu'\'e0 Saverne, comme si Landau n'e\'fbt pas exiit\'e9 (0).\par
\par
(0) Dans la guerre de 1744-\par
\par
Je con\'e7ois qu'il fera facile de dire que le Prince Charles a fait une imprudence ; mais je con\'e7ois moins qu'il foit facile de le prouver : & si la preuve en \'e9toit acquise , je defirerois encore, pour la gloire de M. de Vauban, qu'il nous e\'fbt mis, l\'e0 & par-tout ailleurs, \'e0 l'abri d'imprudences semblables.\par
\par
Vous venez de voir, Meilleurs, qu'ainsi que je l'ai avanc\'e9 ci-dessus, M. de Vauban n'a pas fait faire un pas \'e0 l'art de la fortification r puifqu'il n'a ni invent\'e9 de meilleurs moyens, ni mieux su en diriger, l'emploi que ses pr\'e9d\'e9cesseurs. Mais les places que ceux-ci faisoient construire, toute d\'e9feaueufes qu'elles \'e9toient, avoient au moins une force relative qu'elles.\par
\par
tiroient de la foiblesse de l'attaque : & l'on con\'e7oit qu'on ne cherche pas \'e0 mieux faire, tant qu'on croit faire fuf\'eeifamment bien. Mais M. de Vauban ne pouvoit pas ignorer l'insuffisance des moyens qu'il employoit. Tout le monde fait qu'il avoit fortifi\'e9 la Ville d'Ath avec le plus grand foin ; qu'il se trouva depuis dans le cas de faire le siege de cette place; & qu'elle ne p\'fbt tenir que treize jours de tranch\'e9e ouverte. Ce succ\'e8s, qu'il remporta\par
\par
contre lui-m\'eame en 1697, il d\'fbt le pr\'e9voir d\'e8s l'ann\'e9e 1673 , \'e9poque de l'invention de ses parall\'e8les \'e0 Maftricht : car le ricochet dont il fit usage pour la premiere fois, \'e0 ce iiege d'Ath, a rend\'f9 Son attaque plus prompte & plus facile, sans la rendre plus f\'fbre. Cependant M. de Vauban n'a cess\'e9 de construire des fortifications, & toujours sur les m\'eames principes, jusqu'\'e0 sa mort arriv\'e9e en 1707. Cette longue \'e9poque de trente-quatre ann\'e9es, qui comprend plus de la moiti\'e9 de sa vie Militaire , ne paro\'eetra-t-elle donc pas \'e0 tout homme impartial, avoir plus besoin d'apologie que de louanges ? encore cette apologie ne pourra-telle \'eatre raisonnablement fond\'e9e , qu'autant qu'on \'e9tablira que M. de Vauban a employ\'e9 tout cet espace de temps, foit \'e0 essayer de perfectionner les anciennes m\'e9thodes foit \'e0 en chercher de nouvelles ; mais alors ces tentatives si multipli\'e9es & si infructueus, d\'e9poseront contre ce g\'e9nie cr\'e9ateur qu 'on se pla\'eet \'e0 lui fappofer ; & ici sa justification d\'e9truit n\'e9-, n\'e9cessairement son \'e9loge.\par
\par
Faut-il appr\'e9cier maintenant ce que co\'fbtent 4 la France les erreurs de M. de Vauban ? On\par
\par
trouve dans ses pan\'e9gyristes, qu'il a fortifi\'e9 trois cens places ; & ce nombre, qui d'abord paro\'eet exag\'e9r\'e9 , cesTe d'\'e9tonner quand on se rappelle que c'est lui qui a construit ou r\'e9par\'e9 presque toutes les forrereffes qui bordent nos fronti\'e8res, & qui aujourd'hui appartiennent \'e0 d'autres puissances (p). Si on suppose chaque place un exagone feulement, & qu'on \'e9value chaque front de fortification \'e0 huit cent mille, livres, on trouvera une somme de plus de quatorze cent millions, dont l'immense fardeau pese encore en ce moment, sur cette m\'eame nation au nom de qui l'on pr\'e9pare l'hommage public contre lequel je r\'e9clame (q).\par
\par
(p) Fribourg , le Vieux-Brisach , le Fort-de-Kell, Philisbourg , Mayence , Luxembourg , Mons , Bruxelles , Tow> nay , &c. &c. &c.\par
\par
(q) Je ne crois pas que l'on trouve ce calcul forc\'e9, quand on observera , 1\'b0. que M. de Vauban a tr\'e8s-peu construit de places de quatre bastions feulement ; presque toutes ses citadelles en ont au moins cinq, & quelques-unes six. Quant aux places, elles en ont quelque-fois jusqu'\'e0 seize & dix-huit: 2\'b0. que je comprends, dans le prix de la construction, les b\'e2timens civils, tels que casernes, magasins, &c. ; 30. Et enfin, que je ne fais point mention de l'\'e9norme quantit\'e9 d'ouvrages ext\'e9rieurs , dont j'ai parl\'e9 ci-dessus , tels qu'ouvrages \'e0 couronne, ouvrages \'e0 corne, &c. &c.\par
\par
Si les travaux qui ont occasionn\'e9 cette efc frayante d\'e9pense \'e9toient inutiles, c'en feroit bien allez, sans doute, pour exciter plut\'f4t nos regrets que notre reconnoissance. Et que feroit-ce donc s'ils \'e9toient nuisibles.? L'\'e9xamen de cette queflion feroit l'objet d'une discussion trop longue, si j'entreprenois de la traiter \'e0 fond. Je ne dirai donc ici que ce qui fera n\'e9cessaire, pour \'f4ter \'e0 mon opinion cet air de paradoxe qui nuit si souvent \'e0 la v\'e9rit\'e9.\par
\par
Le but de la fortification est \'e9videmment de suppl\'e9er au nombre d'hommes. Avec assez de Troupes, on se passera de forteresses ; & avec d'assez bonnes forteresses , on n'aura besoin que de peu de Troupes. En suivant ce principe, on pourra mettre en \'e9galit\'e9 de force, une tr\'e8s-bonne place d\'e9fendue par un petit nombre de Troupes, & une tr\'e8s-mauvaise d\'e9fendue par un grand nombre. Il fuit del\'e0, que la m\'eame place qui livr\'e9e \'e0 ses propres forces, c'efl-\'e0-dire, avec le nombre de Troupes proportionn\'e9 \'e0 celui de ses battions ; il fuit, dis-je, que-cette m\'eame place qui ne fera fulceptible que de la plus foible d\'e9fense, pourra devenir inexpugnable, entre les mains de l'en-\par
\par
11emi qui s en fera empare : iur-tout s il le d\'e9ci d\'e9, foit \'e0 y faire des retranchemens int\'e9rieurs , presque toujours impoflibles \'e0 ex\'e9cuter tant qu'il n'y a, dans cette place, que la garnison qu'elle comporte ; foit \'e0 faire de la place m\'eame le noyau, ou r\'e9duit d'un camp retranch\'e9 5 ce qui est toujours facile alors , par la multitude de moyens qu'offre la totalit\'e9 d'une arm\'e9e. On voit \'e9videmment que, dans ce cas j une telle forteresse ne feroit pas feulement inutile, mais nuisible ; puisque, sans opposer \'e0l'ennemi une r\'e9sistance capable de l'arr\'eater, elle lui fourniroit cependant les moyens de former , avec facilit\'e9 5 un \'e9tabliflement airez redoutable 3 pour ne pouvoir plus en \'eatre repouss\'e9 que par des for\'e7es jnfiniment sup\'e9rieures aux tiennes (r).\par
\par
r\par
\par
(r) C'est ainsi, par exemple, que la Ville de Prague, dont les deux parties, \'e0 la droite & \'e0 la gauche de la Moldau, font entour\'e9es d'une enceinte bastionn\'e9e, r\'e9vetue en ma\'e7onnerie, fut cependant emport\'e9e l'\'e9p\'e9e \'e0 la main , en 1741 ; par FEIecteur de Baviere & le Comte de Saxe ; & que l'ann\'e9e suivante, elle opposa une r\'e9sistance invincible \'e0 toutes les forces de la Reine de Hongrie, fous les ordres da GrandDuc.\par
\par
Ce que nous venons de supposer pour une place tr\'e8s-foible, peut \'e9galement s'appliquer \'e0 toute place qui doit \'eatre prise quand elle n'eit pas secourue \'e0 temps : ainsi on peut d\'e9j\'e0.\par
\par
entrevoir ce principe ; que toute place est plus nuisible qu'utile, quand, fuffifammment bien d\'e9fendue, elle est cependant incapable de r\'e9sister l'espace d'une campagne. Or, laquelle des places de M. de Vauban tiendroit plus de iix semaines \'e0 deux mois de tranch\'e9e ouverte ?\par
\par
& encore faudroit-il douze ou quinze mille hommes de garnison dans ces places 1 Ceci me rappelle que j'ai souvent entendu les partisans du syst\'eame bastionn\'e9, vouloir tirer des induaions favorables \'e0 ce syst\'eame, de la longue d\'e9fens\'e9 de Cairel, par M. le Comte de Broglie. Cette illufton ne fera pas difficicile.\par
\par
\'e0 d\'e9truire ; &, de la v\'e9rit\'e9 r\'e9tablie, sortira au contraire une preuve de fait \'e0 l'appui de mon opinion.\par
\par
CaKel est divis\'e9e en ancienne & nouvelle Ville. L'ancienne feulement est entour\'e9e par un tr\'e8s-mauvais rempart bastionn\'e9 ; la nouvelle n'est ferm\'e9e, que d'un simple mur. Cette place avoit \'e9t\'e9 alternativement prise & reprise,\par
\par
cinq ou six fois; & nous l'occupions en 1761, lorsqu'un corps Hanovrien, peu consid\'e9rable, vint en former, non le siege, mais le blocus. M, le Comte de Broglie, qui y commandoit alors, avoit \'e0 ses ordres .une nombreuse & brave garnison , \'e9quivalente \'e0 une petite arm\'e9e. On avoit, avec des redoutes , pratiqu\'e9 un camp retranch\'e9 en avant de la nouvelle Ville. Ces redoutes n'\'e9toient pas fortes en elles-m\'eames , mais elles \'e9toient soutenues par des bataillons entiers, & qu'on renouvelloit souvent. Elles furent attaqu\'e9es plusieurs fois, & toujours sans succ\'e8s : enfin l'ennemi se d\'e9go\'fbta de ces combats in\'e9gaux, & se retira au bout de trois semaines de son blocus.\par
\par
Voil\'e0 le fait historique; & l'on voit qu'il prouve feulement ce que j'ai avanc\'e9 plus haut, que la plus mauvaise place peut devenir inexpugnable, entre les mains de l'ennemi qui s'en fera empar\'e9 : mais c'est, comme je l'ai dit, \'e0 l'aide d'une arm\'e9e. En effet, l'enceinte bastionn\'e9e n'est entr\'e9e pour rien dans cette d\'e9fense. J'aimerois autant qu'on voulut nous renvoyer aux anciennes murailles \'e0 tours , \'e0 cause de la belle d\'e9fense de Schweidultz, qui n'est ferm\'e9\par
\par
que" par une de ces murailles, couverte par quelques petits forts \'e0 \'e9toiles , susceptibles d'\'eatre emport\'e9s l'\'e9p\'e9e \'e0 la main. Certes il feroit facile de fortifier suffisamment les places, si l'on pouvoit toujours s'affurer d'avoir , ou une arm\'e9e pour en emp\'eacher les approches, ou un homme de g\'e9nie pour en diriger la d\'e9fense..\par
\par
Mais la v\'e9ritable fortification doit suppl\'e9er \'e9galement au nombre, & m\'eame \'e0 la qualit\'e9 des Troupes ; ainsi qu'au g\'e9nie des Commandans. Les m\'e9thodes suivies par M. de Vauban, font bien \'e9loign\'e9es de remplir ce triple objet ; & c'est nuire au progr\'e8s d'un art si recommandable, que de couronner celui qui n'a fait qu'en propager les erreurs.\par
\par
Puisque la v\'e9rit\'e9 na\'eet du choc des opinions, il ne fera pas inutile d'opposer \'e0 l'opinion que je soutiens, celle des pan\'e9giriiLes de M. le Mar\'e9chal de Vauban ; c'en: dans cet esprit que je vais examiner ce qui se trouve de relatif au sujet que je traite, tant dans l'\'e9loge prononc\'e9, par M de Fontenelle, \'e0 l'Acad\'e9mie des Sciences ; que dans celui de M. Carnot, couronn\'e9 par l'Acad\'e9mie de Dijon, M. de Fontenelle , quoiqu'enti\'e9rement\par
\par
\'e9tranger a l'art de la guerre, a pourtant hi reconno\'eetre, avec beaucoup de justesse le but qu'on devoit se proposer d'atteindre dans la d\'e9fense des places ; & cette feule connoissance lui a fuffi pour faire, en cette partie, l'\'e9loge de M. le Mar\'e9chal de Vauban. La fonction du secretaire de l'Acad\'e9mie \'e9toit de louer Se non de juger ; aussi au lieu d'\'e9tablir, & de prouver que ce qu'avoit fait M. de Vauban \'e9toit toujours ce qu'il falloit faire, il a suppos\'e9 que ce qu'il falloit faire, M. de Vauban l'avoit toujours fait. M\'e9thode facile, & fuf1ifante pour ces \'e9loges de devoir ou de biens\'e9ance, o\'f9 l'Orateur a le droit de n'\'eatre pas contredit ; & que nous avons vu employer de nos jours, pour quelques autres \'e9loges qui n'en ont pas moins gard\'e9 le titre d'\'e9loges historiques.\par
\par
M. de Fontenelle savoit donc que pour m\'e9riter des \'e9loges dans un art, il falloit y \'eatre inventeur; aussi dit-il de M. de Vauban : \'ab il \'bb avoit d\'e9j\'e0 quantit\'e9 d'id\'e9es nouvelles sur l'art \'bb de fortifier, peu connu jusques-l\'e0. Enfin, \'bb il osa se d\'e9clarer inventeur dans une matiere \'bb si p\'e9rilleuse , & le fut toujours jusqu'\'e0 la\par
\par
\'bb lin \'bb. A la v\'e9rit\'e9 M. de Vauban, ainsi qu\'eb nous l'avons vu plus haut, n'a rien invent\'e9 en ce genre ; mais il falloit louer M. de Vauban ; & tout ce qu'\'e0 pu faire Mi de Fontenelle, a \'e9t\'e9 d'\'e9viter adroitement de discuter cet objet. \'ab Nous n'entrerons point; dit-il, \'bb dans le d\'e9tail de ce qu'il - inventa ; il fe* - \'bb roit trop long ; & toutes les places fortes \'bb du Royaume doivent nous l'\'e9pargner H. En effet; toutes les places fortes du Royaume \'e9pargnent tout d\'e9tail \'e0 ce sujet b puifqu'elles n'offrent aucune invention nouvelle.\par
\par
Ce n'est pas par une semblable r\'e9ticence, que M. de Fontenelle termine les justes \'e9loges qu'il donne \'e0 M. le Mar\'e9chal de Vauban, comme inventeur dans l'art de l'attaque des places. Alors il ne craint plus d'\'eatre trop long.\par
\par
Il cite \'e9galement : \'ab & les fameuses parall\'e8les) \'bb & les places d'armes, & les cavaliers de \'bb tranch\'e9e, & le nouvel usage des sapes & \'bb des demi-sapes , & les batteries \'e0 ricochet \'bb.\par
\par
Ce ne font plus l\'e0 des ressources oratoires, c'est le langage facile de la v\'e9rit\'e9.\par
\par
M. de Fontenelle avoit pareillemement senti, que des terreins dissemblables ne devoient pas\par
\par
\'eatre fortifi\'e9s de la m\'eame mani\'e9r\'e9 ; aussi dit-il de M. d\'e9 V\'eejuban : \'ab il a fait voir par sa pra\'bb tique qu'il n'avoit point de maniere , cha\'bb que place diff\'e9rente lui en fournissoit une \'bb nouvelle, felon les diff\'e9rentes circonstances \'bb de sa grandeur, de sa situation J de son \'bb terrein \'bb. Qu'on parcourre cependant toutes les places du Royaume, on verra que chacune ne differe des autres, que par le nombre des baflions, suivant l'\'e9tendue de l'enceinte, & par le plus ou moins d'ouverture de l'angle flanqu\'e9, suivant le nombre des bastions, \'e0 moins qu'on ne veuille compter comme diff\'e9rences, des vices d'irr\'e9gularit\'e9 plus ou moins grande, suivant l'irr\'e9gularit\'e9 des terreins, & la difficult\'e9 d'y asseoir des enceintes bafiionn\'e9es 3 qui le plus souvent n'y converioient point du tout : ou qu'on ne veuille compter encore une plus ou moin# grande quantit\'e9 d'ouvrages \'e0 corne ou \'e0 couronne, dont la valeur a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 appr\'e9ci\'e9e ; & qui ne font eux-m\'eames que des fronts bastionn\'e9s. Mais il falloit louer M. de Vauban ; & M. de Fontenelle pouvoit-il penser qu'un homme si c\'e9l\'e9br\'e9, par ses fortiiica-\par
\par
tions, n'e\'fbt pas fait ce que le simple jug\'ebment indiquoit \'e0 celui qui ne s'\'e9toit jamais occup\'e9 de cet art ?\par
\par
Enfin, Messieurs, ne perdez pas de vue que M. de Vauban a triomph\'e9 de ses pro^ pres fortifications (s) , auni facilement que de toutes les autres ; & M. de Fontenelle va d\'e9cider lui-m\'eame la quefiion qui nous occupe.\par
\par
\'bb Il (M. de Vauban) avoit port\'e9 son art \'bb ( l'art de l'attaque) \'e0 une telle perfeaion, que \'bb le plus souvent, ce qu'on n'auroit jamais \'bb os\'e9 esp\'e9rer, devant les places les mieux d\'e9- \'bb fendues, il ne perdoit pas plus de monde \'bb que les assi\'e9g\'e9s \'bb. Qu'on nous apprenne donc \'e0 pr\'e9sent quel est le m\'e9rite de ces fortifications, qui ne donnent pas plus d'avantage aux assi\'e9g\'e9s qu'aux assi\'e9geans ?\par
\par
Le Secretaire de l'Acad\'e9mie des Sciences oblig\'e9 de louer, & parlant d'un art qu'il n'avoit ni pratiqu\'e9 ni \'e9tudi\'e9, ne pouvoit en quelque forte, r\'e9pondre ni de son sentiment, ni des raisons qu'il donnoit \'e0 l'appui. Il n'en\par
\par
(s) Au siege d'Ath particuli\'e8rement ; & encore \'e0 plusieurs autres , de places fortifi\'e9es suivant ses m\'e9thocles., est\par
\par
est pas de m\'eame de l'Orateur couronn\'e9 par l'Acad\'e9mie de Dijon. Si, comme quelques-uns le croient ou le disent, Mi de Vauban a eu le g\'e9nie de la fortification , il ne doit paro\'eetre nulle part avec plus d'\'e9clat, ni \'eatre plus facile \'e0 saisir, que dans l'ouvrage de M. Carnot, Ces esp\'e9rances font d'autant mieux fond\'e9es * que l'auteur, Capitaine au Corps-Royal du G\'e9nie s est pour ainsi dire l'\'e9leve de son h\'e9ros, & l'h\'e9ritier de ses connoissances. On ne peut supposer qu'il manque ni de zele , ni d'inf.\par
\par
truaion, ni de talent ; mais le talent , l'inftruaion & le zele ne suffisent pas pour \'e9lever un \'e9difice qui n'a point de bafe. Tout \'e9loge qui ne fera point fond\'e9 sur la v\'e9rit\'e9, n'offrira quoiqu'on faffe, que des phrases infignifiantes* des assertions hasard\'e9es, & de faux raifonne-* mens : c'est ce qu'on trouve, en effet, dans toute la partie de l'\'e9loge de M. de Vauban, qui traite de la fortification.\par
\par
Apr\'e8s avoir dit que M. de Vauban \'ab posa \'bb les barri\'e8res de l'Empire Fran\'e7ois, \'bb M.\par
\par
Carnot ajoute : \'ab qui jamais eut moins besoin 9* d'\'e9loges que celui pour qui ces barrieres \'bb m\'eames font autant de troph\'e9es immortels ! \'bb\par
\par
C'est positivement mettre en fait ce qui efl: en question. Si ces barrieres font imp\'e9n\'e9trables, elles font l'\'e9loge de M. de Vauban; si, au. contraire, elles font tr\'e8s-faibles, elles font sa critique. Or, M. Carnot nous dit lui-m\'eame (note 18 de l'\'e9loge) \'ab M. de Vauban vit avec \'bb douleur, sur la fin de sa vie, que la France \'bb perdoit ses meilleures places ; \'bb & les meilleures places de la France \'e9toient les places fortifi\'e9es par M. de Vauban. Il dl vrai qu'il ajoute : \'ab par l'imp\'e9ritie des Gouverneurs \'bb.\par
\par
Mais comment le prouve-t-il ? Ecoutons-le; il pour fuit : \'ab il en manifesta son chagrin dans \'bb plusieurs lettres circulaires, \'e9crites au nom \'bb du Roi, &c. \'bb. Assur\'e9ment le chagrin de M. de Vauban ne prouve rien ici. Je n'ai point connoissance de ces lettres circulaires, \'e9crites au nom du Roi; mais on conno\'eet celle \'e9crite \'e0 ce sujet, par Louis XIV lui-m\'eame, en date du 6 Avril 1705 , c'est-\'e0-dire, deux ans avant la mort de M. de Vauban. Ce monarque y rappelle les Ordonnances de Louis XIII, & il les rappelle ., dit-il, quoique tr\'e8s-satisfait DE - LA VIGOUREUSE D\'c9FENSE qui a \'e9t\'e9 faire dans celles des places fortes qui ont \'e9t\'e9 assi\'e9g\'e9es\par
\par
pendant l\'e0 presente guerre. Il me semble que ces expressions peuvent faire douter de l'impiritie des Gouverneurs ; & qu'il faudroit trouver -une autre raison de la facilit\'e9 avec laquelle la -France perdoit ses meilleurs places, les places fortifi\'e9es par M. de Vauban. Il fuit encore del\'e0, i \'b0. que M. de Vauban ne posa point les barrieres de l'em pire Francois qui chang\'e8rent si souvent \'e0 cette \'e9poque malheureureufe. 2\'b0, Que les meilleures places de la France, quoique vigoureusement d\'e9fendues , ne r\'e9sisftoient pas m\'eame \'e0 une attaque m\'e9diocrement faite ; car il est \'e0 observer que les m\'e9thodes par lesquelles M. de Vauban a port\'e9 l'art de l'attaque \'e0 une si grande perfeaion, n'\'e9toient pas encore connues de l'\'e9tranger.\par
\par
M. Carnot rappelle l'ancienne fortification, \'bb o\'f9 on s'enfermoit dans de hautes murailles \'bb qu'on armoit de grosses tours \'bb. Puis il ajoute : \'ab l'usage des armes \'e0 feu produisit une \'bb grande r\'e9volution dans l'art herco-tedoni\f4\u9632?\f0\'bb que ; les basions furent imagin\'e9s : njais cette \'bb invention parut avoir \'e9puis\'e9 tout d'un coup \'bb les rel\'efources de l'imagination \'bb. Un Officier du G\'e9nie, occup\'e9 des d\'e9tails de son art.\par
\par
a bien pu, sans doute., n\'e9gliger d'en \'e9tudier l'origine & les progr\'e8s. Il ne feroit donc pas juste de lui faire un reproche de quelques erreurs , que cependant il faut relever, par refpea pour la v\'e9rit\'e9. i \'b0. Il est difficile de rapporter l'origine des battions \'e0 l'usage des armes \'e0 feu, attendu qu'entre l'une & l'autre \'e9poque, on trouve environ deux cens ans d'intervalle. 2\'b0. Il n'est pas exaft d'appeller le syst\'eame bastionn\'e9 une invention ; ce n'est \'e9videmment qu'une modification de ces hautes nlltrailles, arm\'e9es de grosses tours, que M.\par
\par
Carnot vient de citer. On a diminu\'e9 la hauteur de ces murs, afin d'\'e9viter qu'ils pussent \'eatre battus en br\'e8che d'aussi loin ; on les a terrasses , pour pouvoir les border d'artillerie: enfin, on a donn\'e9 plus d'espace ou de faillie aux tours, & de ces changemens successifs , est n\'e9 le premier syst\'eame bastionn\'e9 ; retourn\'e9 depuis de tant de manieres, & toujours avec aussi peu de succ\'e8s.\par
\par
Il y a lieu de croire qu'on auroit mieux fait j si on eut pris le parti d'abandonner enti\'e8rement l'ancien plan de d\'e9fense, qui ne pouvoit plus convenir \'e0 la nouvelle attaque, j\par
\par
m\'eame avant M. de Vauban. Au surplus, M.\par
\par
Carnot observe tr\'e8s-bien que cette pr\'e9tendue invention a \'e9puis\'e9 tout d'un coup les ressources de l'imagination; car depuis on n'a plus, en effet, construit que des battions : mais que devient dans tout cela l'imagination de M. de Vauban ?\par
\par
M. Carnot continue \'ab le p\'e9dantisme , si bien \'bb fait pour l'\'e9teindre ( l'imagination ), s'em\'bb para de la d\'e9couverte ( des battions ) ; il \'bb pr\'e9tendit la fa\'e7onner, la perfeftionner, la \'bb r\'e9duire en formule ; lui donner des r\'e8gles \'bb fixes, & des principes invariables : de pr\'e9\'bb tendus axiomes furent \'e9tablis, & l'on n'osa \'bb plus sortir du cercle \'e9troit o\'f9 l'on \'e9toit \'bb circonscrit par ces maximes erron\'e9es & in\'bb suffisantes ; alors la fortification devint ce \'bb qu'elle est encore aujourd'hui aux yeux d'un \'bb certain vulgaire \'e0 pr\'e9tention ; ce fut l'art \'bb de faire des fyfi\'eames, l'art de tracer sur le \'bb papier. des lignes assujetties dans leurs dif\'bb positions r\'e9ciproques, \'e0 ces conditions pref\'bb que arbitraires qu'on avoit rev\'eatues du titre \'bb imposant d'axiomes \'bb. En \'e9crivant toute.\par
\par
cette p\'e9riode , visiblement destin\'e9e \'e0 faire\par
\par
regarder avec m\'e9pris tout ce qui a \'e9t\'e9 fait en fortification avant M. de Vauban , l'auteur auroit du sentir qu'il s'imposoit l'obligation de faire conno\'eetre les grands changemens qu'y avoit apportes son h\'e9ros : mais comme, au contraire, M. de Vauban n'a fait que s'emparer de la d\'e9couverte , qu'il n'a cherch\'e9 qu'\'e0 la fa\'e7onner ou la perfectionner comme il a fait des systemes > & que dans aucun il n*efl forti du cercle \'e9troit ou l'on \'e9toit circonscrit par ces maximes erron\'e9es & infufffantes , tous ces reproches faits aux fortifications ant\'e9rieures \'e0 M. de Vauban, s'appliquent \'e9galement \'e0 toutes celles qu'il a construites, & en font la critique l\'e0 plus forte & la plus vraie. Et quand M. Carnot ajoute un peu plus bas : \'ab fortifier, \'bb c'\'e9toit \'e9lever des remparts; aujourd'hui fou\'bb vent c'est les d\'e9truire : c'\'e9toit- multiplier les \'bb forteresses, aujourd'hui c'est les r\'e9duire au \'bb plus petit nombre possible \'bb, Oublie-t-il combien M. de Vauban a fait \'e9lever de remparts, combien multipli\'e9 les forteresses ; oublie-t-il enfin qu'il va citer, tout \'e0 l'heurey trois cens places mises en d\'e9fense par les foins de M. de VaubanJ,\par
\par
Rien de tout cela n'arr\'eate M. Carnot, \'ab une \'bb lumiere si faible. attendoit qu'un g\'e9nie , '1" V b "& \'bb cr\'e9ateur s'\'e9 evat. Vau b au paro\'eet 3 Se \'bb bient\'f4t la France conno\'eet qu'elle possede le \'bb grand Homme dont elle a besoin. \'bb C'\'e9toit bien ici le lieu de faire conno\'eetre les produc-* tions de ce g\'e9nie cr\'e9ateur ; mais le sujet a manqu\'e9 \'e0 l'auteur : & si, au d\'e9faut de l'\'e9loge, on veut recourir aux monumens qui devroient en \'eatre & le fondement & la preuve, on trouve que toutes les places ont continu\'e9 \'e0 \'eatre construites, avec des enceintes bastionn\'e9es de m\'eame espece , couvertes de demi-lunes, de tenailles, de contre-gardes, d'ouvrages \'e0 corne., d'ouvrages \'e0 couronne , le tout semblable \'e0 tout ce qui avoit \'e9t\'e9 ex\'e9cut\'e9 jusqu'alors; ce qui n'emp\'eache pas l'auteur de dire de fuite, que M.\par
\par
de Vauban \'ab ose attaquer les vieilles erreurs, \'bb s'ouvrir une carriereinconnue, &c. &c. &c. )'.\par
\par
A la v\'e9rit\'e9, il y a ici une note (f) , o\'f9 M.\par
\par
Carnot semble abandonner la fortification de M. de Vauban. Ne pouvant \'e9lever son h\'e9ros jusqu'\'e0 l'art, il s'efforce de rabaisser l'art au-\par
\par
(l) Note 10 de l'\'e9loge. 1\par
\par
dessous de son h\'e9ros. \'ab C'efl, dit-il, assur\'e9s) ment bien ravaler ce grand Homme, que \'bb de ne voir dans ses travaux que des oril\'bb Ions, des flancs arrondis, des tours baf" \'bb tionn\'e9es ; il faut laisser les plagiaires igno\'bb rans s'extaiier sur ces choses aussi indiff\'e9\'bb rentes \'e0 la gloire de Vauban qu'aux progr\'e8s \'bb de son art \'bb. Voil\'e0 des aveux pr\'e9cieux. Il faut \'eatre ignorant pour s'extasier sur ces choses: ces choses font indiff\'e9rentes aux progr\'e8s de l'art.\par
\par
Malheureusement rien n'est plus vrai ; mais malheureusement aussi, M. de Vauban n'a fait construire que de ces choses , & ces choses ont co\'fbt\'e9 \'e0 la France plus de quatorze cent millions. Il me semble que cela d\'e9pare beaur coup un \'e9loge.\par
\par
Cependant si on en croit M. Carnot (v), P) M. de Vauban effa\'e7a tous ses pr\'e9d\'e9cesseurs.\par
\par
\'bb C'est lui qui le premier vit les choses en \'bb grand \'bb, AinG, cet \'ab Errard , de Bar-le-Duc, \'bb \'e0 la mort de qui Henri IV s'\'e9cria : Ah !\par
\par
\'bb j'ai perdu un des plus grands Hommes de h mon Royaume (x) \'bb : ne voyoit pas les\par
\par
f \f4\u9632?\f0\par
\par
(v) M\'eame note 10. (x) Idem,\par
\par
choses en grand. Ainsi \'ab le Chevalier de Ville, \'bb Ing\'e9nieur fous Louis XIII & Louis XIV, \'bb qui a imagin\'e9 la machine de Marly, & nous \'bb a laisse, sur la fortification , un livre encore \'bb utile aujourd'hui (y) \'bb, ne voyuit pas les \'e7hoses en grand. Ainsi, \'ab le Comte de Pagan, \'bb recommandable par son grand savoir & sa \'bb longue exp\'e9rience (t ) \'bb; ne voyoit pas les choses en grand. Et M. de Vauban qui n'a fait que les m\'eames choses qu'eux, & qui ne les a faites qu'apr\'e8s eux , efl le g\'e9nie cr\'e9ateur qui les a tous effac\'e9s ! N'est-ce pas aussi trop abuser du privilege des \'e9loges ? Ma s ajoute M. Carnot : \'ab il chercha le premier les rap\'bb ports des Places de guerre entr'elles , & de \'bb la fortification aux autres branches de l'art \'bb militaire , m\'eame \'e0 l'adminiflration politi*, que \'bb. Il est difficile d'appr\'e9cier ces assertions , dont on n'apporte aucune preuve ; mais en les supposant vraies, il ne s'enfuivroit qu'une vaine th\'e9orie, tant qu'elle ne feroit pas appliqu\'e9e \'e0 de meilleures forteresses.\par
\par
Encore une citation,, & je finis.\par
\par
(y) M\'eame note 10. (\\) Idem,\par
\par
\'bb Vauban n'\'e9crivit rien sur les maximes de la \'bb fortification". Qu'auroit-il \'e9crit qui rie f\'fbt d\'e9j\'e0 connu ? \'ab Trois cens places mises en \'bb d\'e9fense par ses foins , font le livre immortel \'bb o\'f9 elles font consign\'e9es \'bb ; mais ces places font compos\'e9es de flancs arrondis (aa), d'orilIons, de tours baflionn\'e9es ; ces choses ne font donc plus indiff\'e9rentes \'e0 la gloire de Vauban ?\par
\par
Ce font au moins les feuillets du livre immortel ; & c'est dans ce livre qu'il faudroit en effet pouvoir lire le m\'e9rite de M. de Vauban, pour cesser enfin de mettre en fait ce qui est en question. \'ab C'est que cet art n'est point da\'bb ceux qu'on puisse soumettre \'e0 des r\'e9gl\'e9s \'bb confiantes. \'bb Cet art a , comme tout autre , ses r\'e9gl\'e9s confiantes ; C'est feulement l'application qui doit varier suivant le local. Il n'auroit pas fallu , par exemple, \'e9lever des remparts bastionn\'e9s, dans des terreins qui ne permettoient pas de leur donner de bonnes proportions. Je demande \'e0 M. Carnot lui-m\'eame, si on - ne doit pas \'e0 cet abus, nombre de mauvaises places ? \'ab C'est que le bon sens suffit\par
\par
(ai) Flancs concaves feroit le mat propre ; mais je cite.\par
\par
\'bb pour en conno\'eetre bient\'f4t les principes, o \'a3 \'bb qu'il faut du g\'e9nie pour les appliquer avec \'bb sagesse \'bb. Mais quand on n'a qu'un m\'eame moyen \'e0 employer par-tout, m\'eame dans les lieux ou il ne peut convenir , le g\'e9nie ne fera pas qu'il y convienne : ce qu'il doit faire alors, c'est de recourir aux r\'e9gl\'e9s confiantes de l'art, pour en faire d'autres applications. \'ab C'est \'bb qu'enfin l'imagination ne veut point d'en\'bb traves, & qu'il faut lui laisser prendre l'effort \'bb avec toute sa libert\'e9 j lorsqu'elle doit, \'bb comme dans l'art des forteresses, modeler \'bb sur la nature , dont les fites vari\'e9s & tou\'bb jours nouveaux ne laissent aucune prise \'e0 \'bb l'analogie, & d\'e9concerteront \'e9ternellement \'bb l'homme born\'e9 qui voudra captiver le g\'e9\'bb nie, & l'assujettir \'e0 des Loix \'bb. Je fuis tout\'e0-fait de l'avis de M. Carnot dans toute cette conclusion. Aussi ce que je reproche principalement au g\'e9nie de M. de Vauban , c'est de s'\'eatre laiss\'e9 captiver; de s'\'eatre laiss\'e9 assujettir \'e0 des Loix ; & de n'avoir jamais su faire que des bafiions, quoique bien convaincu, par son exp\'e9rience & par celle des autres,\par
\par
que les battions ne peuvent fournir qu'une d\'e9fense tr\'e8s-insuffisante.\par
\par
\'a1;-. Dans l'examen que je viens de faire des deux \'e9loges de M. de Vauban j mon but n'a point \'e9t\'e9 d'en critiquer les auteurs ; mais seulement de prouver , par des exemples recommandables, qu'il n'\'e9toit pas possible d'en louer raisonnablement le h\'e9ros , sur son g\'e9nie pour la fortification. Cependant ces fortifications si multipli\'e9es & si co\'fbteuses , objet perp\'e9tuel de ses travaux, tiennent une trop grande place dans l'hifloire de sa vie, pour \'eatre indiff\'e9rentes \'e0 sa gloire. Si elles n'y fervent pas elles y nuisent ; cette cons\'e9quence est in\'e9vitable.\par
\par
M. de Vauban peut, sans doute , avoir construit de mauvaises fortifications, & avoir fait, d'ailleurs, des choses louables ; mais si les fortifications de M. de Vauban font mativalfes il n'efi plus un grand Homme: il n'est plus l'homme qu'il faut offrir \'e0 l'admiration publique ; trop de monumens attestent ses erreurs : car , m\'eame en le repla\'e7ant sur le th\'e9atre de sa v\'e9ritable gloire , quelle forteresse a-t-il conquis, qui ne rappelle l'id\'e9e d'une forteresse\par
\par
semblable qu'il a \'e9lev\'e9e ? Quel triomphe a-t-il remport\'e9, qui ne serve en m\'eame-temps de preuve \'e0 quelqu'une de ses fautes ?\par
\par
J'en ai dit assez , Meilleurs, pour vous mettre \'e0 m\'eame d'appr\'e9cier mon opinion, & je pourrois terminer ici. Mais le m\'eame amour de la v\'e9rit\'e9 qui m'enhardit \'e0 publier cette critique d'un homme c\'e9lebre, ne me permet point de ne pas rappeller en m\'eame-temps, tout ce qu'il eut de louable. M. de Vauban a port\'e9 jusqu'\'e0 la perfedion l'art de l'Attaque des places ; & si cet art g\'e9n\'e9ralement funefie, efi, particuli\'e8rement encore, plus nuisible qu'utile \'e0 la France, dont l'int\'e9r\'eat est bien plus de conserver que d'acqu\'e9rir , cela peut diminuer le prix mais non le m\'e9rite de l'invention. Il faut y joindre le m\'e9rite de pr\'e8s de soixante ann\'e9es d'un service tr\'e8s-assidu  .& souvent tr\'e8s-dangereux : le m\'e9rite de l'ordre & de l'\'e9conomie, qu'il a su \'e9tablir dans tous les travaux dont il a eu la direaion; avantage d'autant plus grand , qu'il a toujours fubfifL\'e9 depuis : le m\'e9rite de son zele patriotique , & de son attachement \'e0 son Roi. Il faut join-\par
\par
dre m\'eame, \'e0 ce qu'il a fait de bien, le m\'e9rite du bien qu'il auroit voulu faire ; & fous , ce point de vue, on pourra compter pour quelque chose ses nombreux manuscrits. Tels font les titres de M. de Vauban \'e0 leftime publique; je ne les ignore ni ne les aiffimule.\par
\par
Mais trop de sujets de reproche se m\'ealent \'e0 ces fuj ets de louange : car enfin, comment se rappeller cette perfeaion o\'f9 il a port\'e9 l'art de l'Attaque, sans se rappeller en m\'eame-temps l'\'e9tat de foiblesse dans lequel il a laiss\'e9 l'art de la D\'e9fense ? Comment se rappeller ses longs & assidus services, sans se rappeller aussi qu'ils ont principalement confifi\'e9 dans la construction de trois cens places, \'e0 la d\'e9fense desquelles il n'a employ\'e9 que des moyens infuf\'efifans, & d\'e9j\'e0 reconnus tels ? Comment se rappeller m\'eame l'ordre & l'\'e9conomie qu'il a su \'e9tablir dans les travaux dont il a \'e9t\'e9 charg\'e9, sans se rappeller encore que ces travaux, qui ont co\'fbt\'e9 \'e0 la France plus de quatorze cent millions, n'ont aucunement rempli leur objet? Et quant \'e0 son zele patriotique, \'e0 son attachement pour son Roi ? \'e0 cet amour du\par
\par
bien qu'on trouve en effet, & dans sa conduite , & dans ses ouvrages, ce feroit faire injure \'e0 la nation Fran\'e7oise, que de supposer ces qualit\'e9s a fiez rares parmi elle, pour m\'e9riter \'e0 celui qui n'auroit point d'autres titres , l'honneur que l'Acad\'e9mie annonce \'eatre d\'fb \'e0 M. le Mar\'e9chal de Vauban.\par
\par
Personne ne peut conno\'eetre mieux que vous,, Messieurs, & personne n'a plus d'int\'e9r\'eat de faire conno\'eetre aux autres, la diff\'e9rence qui existe entre cette estime partielle qu'on doit \'e0 chacun pour ce qu'il a fait de bien, & ces sentimens d'admiration, de reconnoissance & de refpe\'e2: qu'inspire l'ensemble de la vie d'un grand Homme. De cette difference a d\'fb na\'eetre ou la louange particuli\'e8re, ou l'\'e9loge public & national. Pour m\'e9riter l'une, il suffit d'\'eatre au nombre de ceux qui ont bien fait : mais pour pr\'e9tendre \'e0 l'autre, il faut encore s'\'eatre i distingu\'e9 parmi ceux qui ont fait le mieux.\par
\par
C'est l'inali\'e9nable propri\'e9t\'e9 des grands talens & des grandes vertus. C'est aussi la plus belle r\'e9compense que puisse offrir la nation , \'e0 ceux qui ont le mieux m\'e9rit\'e9 d'elle : & si elle a\par
\par
conlenti que vous fu\'cdfiez d\'e9pohtaires de ce bien pr\'e9cieux , ce n'efl: pas pour le prodiguer : c'est, au contraire, qu'elle a d\'fb croire qu'il ne feroit jamais plus soigneusement conferv\'e9 j que par ceux qui ont eux-m\'eames tant de\par
\par
droits d'y pr\'e9tendre.\par
\par
Je fuis avec refpea,\par
\par
MESSIEURS;\par
\par
Votre tr\'e8s-humble & tr\'e8sob\'e9iflant Serviteur, CHODERLOS DE LACLOS; Capitaine d'artillerie de l'Acad\'e9mie de la RochelleA\par
\par
LA Rochelle ai, Mars 17864\lang7\par
}
 