{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7\par
L'ORDRE\par
\par
NATUREL ET ESSENTIEL\par
\par
DES SOCI\'c9T\'c9S\par
\par
POLITIQUES.\par
\par
\par
L'Ordre ejl la Loi inviolable des Ecrits; & rien n'efi r\'e9gl\'e9, s'il n'y ejl conforme.\par
\par
MALEB. Tr. de Mor. Ch. II. Part. xi. _\par
\par
A LONDRES,\par
\par
Chez JEAN N OURSE, Libraire;\par
\par
SC Je trouve \'e0 PA RIS,\par
\par
Chez DESAINT, Libraire, rue du Foin S. Jacques.\par
\par
M. D C Cf LXVII.\par
\par
DISCOURS PR\'c9LIMINAIRE.\par
\par
ous C ONNOIS SONs dans les Rois trois principaux objets d'ambition ; une grande richesse, une grande puissance , une grande autorit\'e9 : j'\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats des Rois ; car je traite des moyens par lesquels leur richesse , leur puissance, leur autorit\'e9 peuvent s'\'e9lever \'e0 leur plus haut degr\'e9 possible.\par
\par
LES propri\'e9taires des terres ne desirent rien tant que de voir accro\'eetre les revenus qu'ils retirent annuellement de leurs domaines : j'\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats de ces propri\'e9taires ; car je traite des moyens par lesquels toutes les terres peuvent parvenir \'e0 leur donner le plus grand revenu possible.\par
\par
LA CLASSE qui vend ses travaux aux autres hommes . n'a d'autre but que d'augmenter ses salaires par son industrie : j'\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats de cette classe ; car je traite des moyens par lesquels la malle des salaires de l'industrie peut grossir dans toute l'\'e9tendue de sa plus grande mesure possible.\par
\par
LES Ministres des autels , comme hommes copartageants dans le produit des terres, & comme\par
\par
dispensateurs des biens consacr\'e9s \'e0 secourir l'indigent , sont doublement int\'e9resses \'e0 l'abondance des r\'e9coltes : j'\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats de ces Ministres : j'\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats de l'indigent; car je traite des moyens par lesquels on peut afliirer aux r\'e9coltes la plus grande abondance possible.\par
\par
LES Commer\'e7ants, classe particuliere d'hommes dont l'utilit\'e9 eSt commune \'e0 toutes les Nations, & qui ne peuvent commercer qu'en raison de la reproduction des richesses commer\'e7ables, ne doivent former des v\f1\u339?ux que pour la multiplication de ces richesses : j \f0\'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats des Commer\'e7ants ; car je traite des moyens par lefquels on peut s assurer la plus grande reproduction, & la plus grande consommation possible de toutes les richesses qui doivent entrer dans le commerce.\par
\par
LES hommes enfin, en se r\'e9uni\f1\u338?u1t en soci\f0\'e9t\'e9, n ont eu d autre objet que d'instituer parmi eux des v droits de propri\'e9t\'e9s communes & particulieres , \'e0 l'aide desquels ils purent se procurer toute la somme du bonheur que l'humanit\'e9 peut comporter y toutes les jou\'efssances dont elle nous rend sufceptibles : j \'e9cris donc pour les int\'e9r\'eats du corps entier de la Soci\'e9t\'e9 ; car je traite des moyens par lesquels elle doit n\'e9cessairement, & pour toujours, donner la plus grande consistence , la plus grande\par
\par
valeur \'e0 ces droits de propri\'e9t\'e9s communes & particulieres , se placer ainsi & se maintenir dans son meilleur \'e9tat possible.\par
\par
PAR-TOUT o\'f9 nos connoiiTances peuvent p\'e9n\'e9trer , nous d\'e9couvrons une fin & des moyens qui lui sont relatifs : nous ne voyons rien qui ne soit gouvern\'e9 par des loix propres \'e0 son existence, & qui ne soit organis\'e9 de maniere \'e0 ob\'e9ir \'e0 ces loix, pour acqu\'e9rir , par leurs secours , tout ce qui peut convenir \'e0 la nature de son \'eatre , & \'e0 sa fa\'e7on d'exiger. J ai pens\'e9 que l'homme n'avoit pas \'e9t\'e9 moins bien trait\'e9 : les dons qui lui sont particuliers,\par
\par
& qui lui donnent l'empire de la terre , ne me permettent pas de croire que dans le plan g\'e9n\'e9ral de la cr\'e9ation , il n'y ait pas une portion de bonheur qui lui soit destin\'e9e , & un ordre propre \'e0 lui en assurer la jou\'efssance.\par
\par
PLEIN de cette id\'e9e , & persuad\'e9 que cette lumiere divine qui habite en nous , ne nous est pas donn\'e9e sans un objet, j'en ai conclu qu'il falloit que cet objet f\'fbt de nous mettre en \'e9tat de conna\'eetre l'ordre sur lequel nous devons r\'e9gler notre fa\'e7on d exister pour \'eatre heureux. De-l\'e0, passant \'e0 la recherche & \'e0 1 examen de cet ordre , j'ai reconnu que notre \'e9tat naturel est de vivre en soci\'e9t\'e9 ; que nos jouissances les plus pr\'e9cieuses ne peuvent se\par
\par
trouver qu'en soci\'e9t\'e9; que la r\'e9union des hommes en soci\'e9t\'e9 3 & des hommes heureux par cette r\'e9union . eil dans les vues du Cr\'e9ateur; qu'ainsi nous devions regarder la soci\'e9t\'e9 comme \'e9tant l'ouvrage de Dieu m\'eame ; & les loix constitutives de l'ordre social comme faisant partie des loix g\'e9n\'e9rales & immuables de la cr\'e9ation.\par
\par
LES premieres difficult\'e9s qui se sont \'e9lev\'e9es contre cette fa\'e7on de consid\'e9rer l'homme, ont \'e9t\'e9 tir\'e9es des maux qui r\'e9sultent de notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9. Mais alors observant que parmi les choses les plus utiles pour nous , il n'en est point qui ne puissent nous devenir funestes par les abus que nous pouvons en faire, j'ai cru devoir examiner si les loix naturelles de la soci\'e9t\'e9 sont les v\'e9ritables causes de ces m\'eames maux, ou s'ils ne sont point plut\'f4t les fruits n\'e9cessaires de notre ignorance sur les dispositions de ces loix.\par
\par
MES recherches sur ce point m'ont fait passer du doute \'e0 l'\'e9vidence : elles m'ont convaincu qu'il existe un ordre naturel pour le gouvernement des hommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9; un ordre qui nous assure n\'e9cessairement toute la f\'e9licit\'e9 temporelle \'e0 laquelle nous sommes appell\'e9s pendant notre s\'e9jour sur la terre, toutes les jou\'cf\'cfl\'e0nces que nous pouvons raisonnablement y des\'eerer, & auxquelles nous\par
\par
ne pouvons rien ajouter qu a notre pr\'e9judice ; un ordre pour la connoisTIincc du quel la nature nous a donn\'e9 une portion suffisante de lumieres, & qui n'a besoin que d'\'eatre connu pour \'eatre observ\'e9 ; un ordre o\'f9 tout ,est bien, & n\'e9cessairement bien , o\'f9 tous les int\'e9r\'eats sont si parfaitement combin\'e9s , si ins\'e9t)arablement,unis entre eux, que depuis les Souverains jusqu'au dernier de leurs sujets, le bonheur des uns ne peut s'accro\'eetre que par le bonheur des autres ; un ordre enfin dont la saintet\'e9 & l'utilit\'e9, en manifeflant aux hommes un Dieu bienfaisant, les pr\'e9pare, les dispose , par la reconnoisl\'e0nce , \'e0 1 aimer , a 1 adorer , a chercher par int\'e9r\'eat pour eux-m\'eames, l'\'e9tat de perfe&ionle plus conforme \'e0 les volont\'e9s.\par
\par
PLUS j'ai voulu combattre cette \'e9vidence , & plus je l'ai rendue victorieuse pour moi : pl\'fbt au Ciel que je pu sie la d\'e9montrer aux autres comme je la sens, comme je la vois; pl\'fbt au Ciel qu'elle f\'fbt universellement r\'e9pandue ; elle ne pourroit l'\'eatre, qu'elle ne change\'e2t nos vices en vertus; qu'elle ne f\'eet ainsi le bonheur de l'humanit\'e9.\par
\par
FAUTES A CORRIGER. Faces*\par
\par
i67. ligne 6. quelque nation, lisez quelques nations. zpo. ligne 13. foit l\'e9s\'e9e, lisez ne foit l\'e9s\'e9e. 345. ligne 8. fer, lis\'e8z ces.\par
\par
373. ligne n. ont tomb\'e9, lisez font tomb\'e9s. 361. ligne 6. prouve, lisez procure.\par
\par
lbid. ligne 9. nos op\'e9rations, lisez vos op\'e9rations, 390. ligne 19, pour nous, lisez pour vous. 411. \'e0 la note y On met, lisez On voit. 457. ligne i S. publique, lisez physique.\par
\par
L'ORDRE\par
\par
L'ORDRE NATUREL\par
\par
ET ESSENTIEL\par
\par
DES SOCI\'c9T\'c9S POLITIQUES.\par
\par
PREMIERE PARTIE.\par
\par
Th\'e9orie de l'Ordre.\par
\par
N\'c9 C w- S S 1 T \'c9 physique de la soci\'e9t\'e9. Comme elle nous conduit \'e0 la connoissance du juste & de l'injuste absolus. Leur origine , en quoi ils consistent ; axiome qui renferme tout le juste absolu. Comme les devoirs sont le principe & la mesure des droits. Premiers principes constitutifs de l'ordre naturel & essentiel \'e0 chaque soci\'e9t\'e9 particuli\'e8re. Rapports n\'e9cessaires de cet ordre essentiel avec l'ordre physique ; caraaeres principaux & avantages de cet ordre essentiel ; il est simple, \'e9vident & immuable ; il constitue le meilleur \'e9tat possible de tout homme vivant en soci\'e9t\'e9, Exposition son>\par
\par
maire de la th\'e9orie de cet ordre . servant encore \'e0 prouver la simplicit\'e9 & l'\'e9vidence de ses principes & des cons\'e9quences qui en r\'e9sultent. Moyens de l'\'e9tablir & de le perp\'e9tuer parmi les hommes.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
'La maniere dont l'Homme efl organis\'e9 prouve qu 'il efl deflin\'e9par la nature \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9. N\'e9cesJsit\'e9phyjique de la r\'e9union des Hommes en soci\'e9t\'e9.\par
\par
Elle efl n\'e9cejJaire \'e0 la r\'e9produaion des subjiflances y ct par cons\'e9quent \'e0 la multiplication des Hommes, qui efl dans les vues du Cr\'e9ateur.\par
\par
IL EST \'e9vident que l'homme , susceptible de compassion , de piti\'e9, d'amiti\'e9, de bienfaisance, de gloire, d'\'e9mulation, d'une multitude d'affeaions qu'il ne peut \'e9prouver qu'en soci\'e9t\'e9 , est destin\'e9 par la nature \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9. Ce n'est que dans cette vue qu'elle a pu lui donner le germe des passions qui ne pe\'f9vent convenir qu'\'e0 un \'eatre social : si elle s'\'e9toit propos\'e9 que l'homme v\'e9c\'fbt isol\'e9 comme les b\'eates f\'e9roces , elle ne l'auroit pas organis\'e9 diff\'e9remment de ce qu'elles le sont ; elle ne l'auroit pas dispos\'e9 \'e0 recevoir, \'e0 sentir des affections qui n'ont de rapport qu'avec la soci\'e9t\'e9, & qui ne peuvent na\'eetre en lui qu'autant qu'il vit en soci\'e9t\'e9.\par
\par
PLUS nous approfondirons cette id\'e9e, & plus nous serons convaincus , par la contemplation de ce qui est naturellement en nous, que la r\'e9union des hommes en soci\'e9t\'e9 est dans le plan g\'e9n\'e9ral de la cr\'e9ation : nous avons re\'e7u de Dieu une intelligence dont l'utilit\'e9 ne se d\'e9veloppe qu'en soci\'e9t\'e9 : par son moyen nos connoissances ont franchi les bornes du globe dans lequel nous nous \'e9tions trouv\'e9s renferm\'e9s ; nous\par
\par
sommes parvenus \'e0 multiplier, pour ainu dire ^ notre exiitence personnelle, \'e0 penser 3 a agir dans les autres hommes , donner \'e0 nos volont\'e9s la puissance de nous rendre pr\'e9sents en diff\'e9rents lieux \'e0 la fois : pourquoi donc aurions-nous re\'e7u ces facult\'e9s intelleauelles par le secours desquelles les homlues les plus \'e9loign\'e9s les uns des autres communiquent entre eux & s'entre-servent, si ce n'est pour que la soci\'e9t\'e9 des hommes exist\'e2t par l'exercice habituel de ces m\'eames facult\'e9s ?\par
\par
CETTE Intelligence qui nous rend ma\'eetres de tout ce qui respire , qui permet que notre foiblesse devienne la force dominante sur la terre, qui nous \'e9leve enfin a la connoissance \'e9vidente de taht de v\'e9rit\'e9s sublimes & importantes a notre bonheur j nous laisseroit dans un \'e9tat qui, \'e0 plusieurs \'e9gards , seroit fort inf\'e9rieur \'e0 celui des brutes y si dans un homme elle n'\'e9toit jamais enrichie des lumieres qui lui sont pr\'e9par\'e9es par les autres hommes.\par
\par
0 u i , notre Intelligence , ce don si pr\'e9cieux , est une espece de patrimoine commun qui n'a de valeur qu'autant que tous les hommes le font valoir en commun, & qu'ils en partagent les fruits en commun. Lors m\'eame que la mort nous s\'e9pare de la soci\'e9t\'e9 elle ne s\'e9pare point toujours la soci\'e9t\'e9 de la portion d'intelligence que nous avons cultiv\'e9e pendant notre vie : les d\'e9couvertes que nous avons faites par son secours, tous les fruits en un mot que nous en avons retir\'e9s , subsistent encore apr\'e8s nous, lorsque nous avons bien voulu les communiquer , & ne point les d\'e9rober a la soci\'e9t\'e9. Notre Intelligence nous survit ainsi pour l'utilit\'e9 de nos associ\'e9s ; ils semblent en h\'e9riter ; & voil\'e0 pourquoi nous disons des grands hommes, qu'ils ne meurent point ; que leur esprit habite encore par-tout o\'f9 leurs lumieres se sont r\'e9pandues \} par-tout ou leurs vertus servent de modele.\par
\par
COMMENT donc pourroit-on croire que nous ne hommes point organis\'e9s pour vivre en soci\'e9t\'e9 , tandis que nous nous appercevons tous les jours que par le moyen de notre intelligence , il subsiste encore une sorte de soci\'e9t\'e9 entre nous & des hommes qui, depuis 2000 ans, ont disparu de dessus la terre : nous les r\'e9v\'e9rons , nous les consultons ; \'e0 leur tour ils nous parlent & nous instruisent ; ils communiquent avec nous enfin, puisqu ils excitent en nous des sensations, & qu'ils nous suggerent des id\'e9es, comme si nous jouissions encore de leur pr\'e9sence &c de leur entretien.\par
\par
POUR peu que nous fassions attention aux secours dont l'enfance & la vieillesse ne peuvent absolument se passer, il est certainement \'e9vident que l'homme est constitu\'e9 de maniere qu'il doit na\'eetre > &c mourir en soci\'e9t\'e9. Ce que j'appelle na\'eetre, c'est vivre dans l'enfance , d\'e0ns cet \'e2ge o\'f9 chaque jour nous acqu\'e9rons, par une gradation insensible , le degr\'e9 de forces suffisantes pour satisfaire , par nous-m\'eame, \'e0 ce que nos besoins exigent. Par la m\'eame raison , ce que j'appelle mourir , c'est la fa\'e7on dont nous existons , lorsque courbes sous le poids des ann\'e9es, le d\'e9clin journalier de nos forces nous achemine peu \'e0 peu vers le dernier terme o\'f9 la loi commune \'e0 tout \'eatre cr\'e9\'e9 doit s'accomplir.\par
\par
SI dans les extr\'e9mit\'e9s de notre vie, cette foiblesse , qui devient en nous une impuissance absolue , trouve dans les inclinations &c les devoirs des autres hommes, tous les secours dont elle a besoin , c'est \'e0 la soci\'e9t\'e9 que nous en somInes redevables : notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 suppl\'e9ant ainsi, dans l'homme social, tout ce que la nature a refus\'e9 \'e0 l'homme isol\'e9 , elle est donc \'e9videmment une condition essentielle \'e0 notre existence.\par
\par
Nous trouverons une quatri\'e8me preuve de la m\'eame v\'e9""\par
\par
rit\'e9, si nous voulons donner quelque attention aux deux mobiles qui sont en nous les premiers principes de tous nos mouvemens : l'un est l'app\'e9tit des plaisirs , & l'autre est l'aversion de la douleur. Par l'app\'e9tit des plaisirs on ne doit pas entendre seulement l'app\'e9tit des jouissances purement physiques , de ces sensations agr\'e9ables qui naissent en nous n\'e9cessairement, selon la disposition naturelle de nos sens, & sans le concours de nos facult\'e9s intellectuelles ; mais sous le nom de plaisirs , il faut comprendre encore ce que nous pouvons nommer la d\'e9lectation de l'ame, ces vives & douces affe\'a3tions qui la p\'e9netrent si d\'e9licieusement ; qui la remplissent sans lui laisser aucun vuide, qui naissent des rapports que nous avons avec les \'eatres de notre esp\'e9ce, & que nous ne pouvons \'e9prouver que dans la soti\'e9t\'e9.\par
\par
DE m\'eame quand je parle de l'aversion de la douleur, l'id\'e9e que je veux pr\'e9senter ne doit point \'eatre resserr\'e9e dans ce qui concerne les maux physiques : elle embrasse encore toutes les situations p\'e9nibles , ennuyeuses & affligeantes dans lesquelles l'anle ne peut se trouver qu'\'e0 l'occasion de notre existence en soci\'e9t\'e9.\par
\par
CES sortes d'affe\'a3tions sociales 3 quoiqu'elles ne nous soient communiqu\'e9es que par l'entremise de nos sens, prennent sur nous un tel empire, qu'elles nous forcent souvent \'e0 leur sacrisser nos sensations physiques les plus cheres : c'est \'e0 ces affections sociales que nous ob\'e9issons , lorsque nous paroissons renoncer \'e0 nous-m\'eame pour ne plus vivre que dans les autres, pour ne plus jouir que de leurs propres jouissances, pour ne plus conno\'eetre le plaisir, qu'autant qu'il passe par eux pour arriver jusqu'\'e0 nous ; nous leur ob\'e9issons encore lorsque nous nous \'e9levons jusqu'au m\'e9pris des richesses & de la vie, & que nous pr\'e9f\'e9rons la douleur physique , la mort m\'eame au des-\par
\par
honneur ou \'e0 quelque autre chagrin qui na\'eet de nos rapports avec la soci\'e9t\'e9.\par
\par
CES r\'e9flexions , toutes courtes qu'elles sont, suffisent pour prouver que la soci\'e9t\'e9 nous devient beaucoup plus pr\'e9cieuse par les jouissances qu'elle nous procure dans l'ordre m\'e9taphysique, que par les jouissances physiques qu'elle nous assure ; qu'ainsi l'app\'e9tit des plaisirs, si avide de ces affections sociales, ne peut \'eatre satisfait que par le moyen de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
J E conviens cependant que ce mobile , consid\'e9r\'e9 dans ses rapports avec l'ordre physique , nous soumet d'une maniere bien plus sensible encore & bien plus absolue, \'e0 la n\'e9cessit\'e9 rigoureuse de nous r\'e9unir en soci\'e9t\'e9 : press\'e9s par l'attrait du plaisir physique de satisfaire aux besoins essentiels \'e0 notre existence, &c ne pouvant nous procurer, que par le moyen de la soci\'e9t\'e9, les choses relatives \'e0 ces m\'eames besoins , il est \'e9vident que notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 est une suite naturelle &c n\'e9cessaire de l'app\'e9tit des plaisirs.\par
\par
MAIS ce n'est point l\'e0 que se bornent les rapports de ce mobile avec la soci\'e9t\'e9 : quelle multitude de besoins & de jouissances sadices ne voit-on pas na\'eetre pour nous \'e0 l'occasion de notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 ! L'app\'e9tit des plaisirs, en nous rendant sensibles \'e0 l'attrait de ces jouissances , ne nous annonce-t-il pas que nous sommes faits pour elles, & qu'elles sont faites pour nous ? & quand il est d\'e9montr\'e9 , comme il le sera dans la suite de cet ouvrage, que ces besoins & ces jouissances faaices sont l'ame du mouvement social , du mou- vement par lequel la soci\'e9t\'e9 parvient \'e0 remplir les objets ! de son institution\} ne nous devient-il pas \'e9vident que tout en j i nous est dispos\'e9 pour que nous vivions en soci\'e9t\'e9 ? I C E que je viens de dire de ce premier mobile me dispense\par
\par
de parler du s\'e9cond : il est ais\'e9 de concevoir que la privation ' des jouissances recherch\'e9es par l'app\'e9tit des plaisirs, est pour nous une occasion de douleur ; & que l'aversion de la douleur concourt ainsi avec l'app\'e9tit des plaisirs , \'e0 la formation & au maintien de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
UNE cinqui\'e8me preuve que nous sommes destin\'e9s \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9 ce sont les besoins physiques & essentiels auxquels notre existence nous assujettit uniform\'e9ment : nous ne pouvons exister sans consommer ; notre existence est une consommation perp\'e9tuelle ; &c la n\'e9cessit\'e9 physique des subsiftances \'e9tablit la n\'e9cessit\'e9 ehysique de la soci\'e9t\'e9. Si les hommes ne se nourrissoient que des produtlions spontan\'e9es de la terre, de celles qu'elle donne gratuitement, & sans travaux pr\'e9paratoires , il faudroit un pays tr\'e8s-vaste pour faire subsister un tr\'e8s-petit nombre d'hommes ; mais nous savons par notre propre exp\'e9rience que l'ordre physique de notre constitution tend \'e0 une multiplication tr\'e8s-nombreuse. Cette disposition physique seroit donc une contradidion , un d\'e9sordre dans la nature , en ce que les hommes ne pourroient se multiplier que pour s'entre-d\'e9truire, si l'ordre physique de la reprodu&ion des subsistances ne permettoit pas qu'elles soient multipli\'e9es aussi \'e0 mesure que nous nous luultiplions. Ce d\'e9sordre seroit d'autant plus grand, d'autant plus \'e9vident, qu'il s'\'e9~ tendroit jusques sur les vues que la nature s'est propos\'e9es dans la multiplication des autres animaux ; car elle est subordonn\'e9e, comme la n\'f4tre 5 \'e0 celle des subsistances ; & nous sommes les seules cr\'e9atures par le moyen desquelles les productions doivent se multiplier pour l'avantage commun de tous les \'eatres qui sont destin\'e9s \'e0 les consommer.\par
\par
CEPENDANT cette multiplication de subsistances ne peut s'op\'e9rer que par la culture P \'f4c la culture n'est possible que dane\par
\par
dans la soci\'e9t\'e9 ; car il est \'e9vident que personne ne cultiveroit si personne n'avoit la certitude morale de jouir de la r\'e9colte , & que ce n'est que dans la soci\'e9t\'e9 que cette certitude morale peut s'\'e9tablir, parce qu'elle suppose des droits qui, comme on le verra dans la suite, ne peuvent avoir lieu qu'en soci\'e9t\'e9.\par
\par
L'E x E M P L E des Lapons qui ne cultivent point , ne peut pas m'\'eatre obje&\'e9 : chez eux la rigueur du climat s'oppose \'e0 la multiplication des hommes , parce qu'il s'oppose \'e0 la culture : aussi sont-ils tr\'e8s-peu nombreux. Mais quelque foible que soit leur population . elle ne seroit point ce qu'elle est, & elle ne pourroit se conserver dans le m\'eame \'e9tat, si la soci\'e9t\'e9 qui s'est \'e9tablie parmi eux, ne leur assuroit la propri\'e9t\'e9 de leurs troupeaux, & la libert\'e9 de les faire p\'e2turer.\par
\par
J E ne crains pas non plus qu'on aille chercher chez quelques peuples de l'Am\'e9rique, des argumens pour me prouver que l'ordre physique de la g\'e9n\'e9ration ne rend pas la culture n\'e9cessaire. Je sais qu'il en est qui ne cultivent point ou presque point, quoique leur sol & leur climat soient \'e9galement heureux ; mais ils d\'e9truisent leurs enfans , \'e9gorgent les vieillards , employent des remedes pour arr\'eater le cours naturel de la g\'e9n\'e9ration : leurs pratiques homicides sont donc autant de preuves que je peux r\'e9clamer pour \'e9tablir , non pas qu'il ne peut exister une soci\'e9t\'e9 sans culture, mais que dans les climats propres \'e0 la multiplication des hommes, il est d'une n\'e9cessit\'e9 physique , d'une n\'e9cessit\'e9 relative \'e0 leurs besoins physiques & \'e0 l'ordre physique de la g\'e9n\'e9ration, qu'ils soient Cultivateurs ou Meurtriers.\par
\par
J E veux bien laisser dans ce premier moment la libert\'e9 d'instituer une soci\'e9t\'e9 comme on le voudra ; je veux bien qu elle ne soit point \'e7ultivatrice i toujours est-il vrai que si\par
\par
les hommes n'ont pas form\'e9 entre eux une soci\'e9t\'e9 quelconque , de laquelle il puisse r\'e9sulter une suret\'e9 contre la sup\'e9riorit\'e9 de la force & son usage arbitraire , il est impossible qu'un homme puisse faire des approvisionnemens , \'e9lever des troupeaux, en un mot s'assurer les moyens de subsister d'une automne \'e0 une autre automne. Par-tout o\'f9 il n 'y auroit de droits que ceux de la force, toute possession ne pourroit \'eatre que pr\'e9caire & conditionnelle : un tel \'e9tat seroit un \'e9tat de guerre perp\'e9tuelle & n\'e9cessaire : quiconque ne croiroit pas \'eatre seul, se croiroit n\'e9cessairement en danger, & n\'e9cessairement il faudroit qu'il d\'e9truis\'eet pour n'\'eatre pas d\'e9truit.\par
\par
RIEN de plus simple, rien de plus \'e9vident que l'argument que je viens d'employer pour prouver la n\'e9cessit\'e9 phyfique de la soci\'e9t\'e9 : l'ordre physique de la g\'e9n\'e9ration nous montre que le genre humain est destin\'e9 par l'Auteur de la nature \'e0 une multiplication tr\'e8s-nombreuse ; cette multiplication cependant ne peut avoir lieu sans une abondance de subsistances relative & proportionn\'e9e \'e0 ses besoins ; or cette abondance ne peut na\'eetre que par le moyen de la culture qui ne peut s'\'e9tablir sans la soci\'e9t\'e9 : ainsi l'\'e9tablissement de la soci\'e9t\'e9 ^ comme moyen n\'e9cessaire a l abondance des productions, est d'une n\'e9cessit\'e9 physique \'e0 la multiplication des hommes, 6c fait partie de l'ordre de la cr\'e9ation.\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
Premiere source du Juste ct de Vlnjujle absolus ; enquoi ils confijlent ; leurs rapports avec la n\'e9cef- st\'e9 physique de la soci\'e9t\'e9 ; droits ct devoirs dont la n\'e9cessit\'e9 ct la justice sont absolues. Origine de la propri\'e9t\'e9 personnelle ct de la propri\'e9t\'e9 mobiliaire ; ce quelles sont; leurs rapports avec l'in\'e9galit\'e9 des conditions parmi les Hommes. Axiome qui renferme tout le Jiifle absolu.\par
\par
LA eoNNOissANCEdela n\'e9cessit\'e9 physique de la soci\'e9t\'e9 nous conduit tout d'un coup \'e0 la connoissance du juste & de l'injuste absolus. Le juste absolu est une justice par essence, une justice qui tient tellement \'e0 la nature des choses, qu'il faudroit qu'elles cessassent d'\'eatre ce qu'elles sont, pour que cette justice cess\'e2t d'\'eatre ce qu'elle est.\par
\par
LE juste absolu peut \'eatre d\'e9fini, un ordre de devoirs & de droits qui sont d'une n\'eacessit\'e9 physique , & par cons\'e9quent absolue\f2\bullet  Ainsi l'injuste absolu est tout ce qui se trouve contraire \f0\'e0 cet ordre. Le terme d'absolu n'est point ici employ\'e9 par opposition au relatif; car ce n'est que dans le relatif que le juste & l'injuste peuvent avoir lieu; mais ce qui, rigoureusement parlante n'est qu'un juste relatif devient cependant un juste absolu par rapport \'e0 la n\'e9cessit\'e9 absolue o\'f9 nous sommes de vivre en soci\'e9t\'e9.\par
\par
Q u o i Q u'i L soit vrai de dire que chaque homme naisse en soci\'e9t\'e9 , cependant dans l'ordre des id\'e9es, le besoin que les ^\par
\par
hommes ont de la soci\'e9t\'e9, doit se placer avant l'existence de la soci\'e9t\'e9. Ce n'est pas parce que les hommes se sont r\'e9unis en soci\'e9t\'e9, qu'ils ont entre eux des devoirs & des droits r\'e9ciproques ; mais c'est parce qu'ils avoient naturellement & n\'e9cejjairement entre eux des devoirs & des droits r\'e9ciproques , qu'ils vivent naturellement & n\'e9cessairement en soci\'e9t\'e9. Or ces devoirs &c ces droits , qui dans l'ordre physique sont d'une n\'e9cessit\'e9 abf'olue , constituent le juste absolu.\par
\par
JE ne crois pas qu'on veuille refuser \'e0 un homme le droit naturel de pourvoir \'e0 sa conservation : ce premier droit n'est m\'eame en lui que le r\'e9sultat d'un premier devoir qui lui est impos\'e9 sous peine de douleur & m\'eame de mort. Sans ce droit, sa condition seroit pire que celle des animaux ; car ils en ont tous un semblable. Or il est \'e9vident que le droit de pourvoir \'e0 sa conservation renferme le droit d'acqu\'e9rir, par ses recherches & ses travaux . les choses utiles \'e0 son existeiice, & celui de les conserver apr\'e8s les avoir acquises. Il est \'e9vident que ce second droit n'est qu'une branche du premier : on ne peut pas dire avoir acquis ce qu'on n'a pas le droit de conserver ; ainsi le droit d'acqu\'e9rir & le droit de conserver ne forment ensemble qu'un seul &c m\'eame droit, mais consid\'e9r\'e9 dans des temps diff\'e9rents.\par
\par
C'E S T donc de la nature m\'eame que chaque homme tient la propri\'e9t\'e9 exclusive de sa personne, & celle des choses acquises par ses recherches & ses travaux. Je dis la propri\'e9t\'e9 exclusive, parce que si elle n'\'e9toit pas exclusive, elle ne seroit pas un droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
Si chaque homme n'\'e9toit pas , exclusivement \'e0 tous les au?tres hommes, propri\'e9taire de sa personne, il faudroit que les autres hommes enflent sur lui-m\'eame des droits semblables aux siens : dans ce cas on ne pourroit plus dire qu'un homme\par
\par
a le droit naturel de pourvoir \'e0 sa conservation ; lorsqu'il voudroit user d'un tel droit, les autres auroient aussi le droit de l'en emp\'eacher; son pr\'e9tendu droit seroit donc nul ; car un droit n'est plus un droit, d\'e8s que les droits des autres ne nous laissent pas la libert\'e9 d'en jouir.\par
\par
1 L Y A long-tems que nous avons adopt\'e9 l'axiome du droit Romain , Jus constituit necessitas , & que sans conno\'eetre la force & la juflice de cette sa\'e7on de parler, nous disons que la n\'e9cessit\'e9 fait la loi. Cet axiome cependant renferme une grande v\'e9rit\'e9 ; il nous apprend que ce qui est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue est aussi d'une justice absolue ; &c d'apr\'e8s cette m\'eame v\'e9rit\'e9, nous devons faire le raisonnement que voici : Pour que chaque homme puisse remplir le premier devoir auquel il est afluj\'e9ti par la nature ; pour qu'il puisse subsister enfin, il est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue qu'il ait le droit de pourvoir \'e0 sa conservation ; pour qu'il puisse jouir de ce droit, il est d'une n\'e9cefsit\'e9 absolue que les autres n'ayent pas le droit de l'en emp\'eacher ; la propri\'e9t\'e9 exclusive de sa personne \} que d\'e9sormais, j'appellerai propri\'e9t\'e9 personnelle, est donc pour chaque homme un droit d'une n\'e9cessit\'e9 absolue ; & comme cette propri\'e9t\'e9 personnelle exclusive seroit nulle sans la propri\'e9t\'e9 exclusive des choses acquises par ses recherches & ses travaux, cette seconde propri\'e9t\'e9 exclusive \'e0 laquelle je donnerai, dans la. suite, le nom de propri\'e9t\'e9 mobiliaire , est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue comme la premiere dont elle \'e9mane.\par
\par
Nous voici d\'e9j\'e0 bien avanc\'e9s dans la connoissance dir juste & de l'injuste absolus : une fois que nous voyons qu'il est: d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que dans chaque homme sa propri\'e9t\'e9 personnelle & sa propri\'e9t\'e9 mobiliaire soient exclusives, nous sommes forc\'e9s de reconno\'eetre aussi, dans chaque homme, des: devoirs d'une n\'e9cessit\'e9 absolue : ces devoirs consistent \'e0 ne\par
\par
point blesser les droits de propri\'e9t\'e9 des autres hommes ; car il est \'e9vident que, sans les devoirs, les droits cesseroient d'\'e9xister.\par
\par
L'HOMME consid\'e9r\'e9 par rapport aux animaux, n'a point de droits, parce qu'entre eux & lui c'est le pouvoir physique qui d\'e9cide de tout. L'id\'e9e qu'on doit se former d'un droit ne peut s'appliquer qu'aux rapports que les hommes ont nlcessairement entre eux ; & dans ce point de vue , qui dit un droit, dit une pr\'e9rogative \'e9tablie sur un devoir, & dont on jouit librement,sans le secours de la sup\'e9riorit\'e9 des forces, parce que toute force \'e9trang\'e8re, quoique sup\'e9rieure, est oblig\'e9e de la refpetfer. Sans cette obligation rigoureuse , l'homme endormi n'auroit aucun des droits de l'homme \'e9veill\'e9 , ou plut\'f4t personne n'auroit de droits, qu'en raison de son pouvoir physique, & la soci\'e9t\'e9 ne subsisteroit pas plus entre les hommes, qu'elle subsiste entre eux & les b\'eates f\'e9roces.\par
\par
L E voil\'e0 donc ce juste absolu , le voil\'e0 qui s'offre \'e0 nous dans toute sa simplicit\'e9 : une fois que nous reconnoissons la n\'e9cessit\'e9 physique dont il est , que nous vivions en soci\'e9t\'e9 , nous voyons \'e9videmment qu'il est d une n\'e9cessit\'e9, & cons\'e9quemment d'une justice absolues , que chaque homme soit exclusivement propri\'e9taire de sa personne & des choses qu'il acquiert par ses recherches & ses travaux ; nous voyons \'e9videmment qu'il est d'une n\'e9cessit\'e9 & d'une justice absolues que chaque homme se fasse un devoir de respe\'a3ter les droits de propri\'e9t\'e9 des autres hommes ; qu ainsi parmi eux il n est point de droits sans devoirs. J'ai m\'eame d\'e9j\'e0 fait observer que cette r\'e9gie est l'ordre primitif de la nature ; car dans cet ordre primitif le droit de pourvoir nous-meme a notre conservation, sit\'f4t que nos forces nous le permettent, est \'e9tabli sur un devoir absolu, sur un devoir dont nous ne pouvons\par
\par
nous affranchir, que nous n'en soyions punis par la douleur & la destruaion de notre individu.\par
\par
CETTE derniere maxime du juste absolu nous montre encore qu'il nest point de.devoirs sans droits ; que ceux-l\'e0 sont le principe & la mesure de ceux-ci ; que les devoirs enfin ne peuvent \'eatre \'e9tablis dans la soci\'e9t\'e9, que sur la n\'e9cessit\'e9 dont ils sont \'e0 la conservation des droits qui en r\'e9sultent.\par
\par
S i quelqu'un r\'e9voquoit en doute cette v\'e9rit\'e9, il ne me seroit pas difficile de l'en convaincre : un devoir, quel qu'il soit, prend sur la propri\'e9t\'e9 personnelle qui doit \'eatre exclusive ; il est donc , par essence, incompatible avec cette propri\'e9t\'e9 , \'e0 moins qu'il ne lui soit utile. Il est \'e9vident que si ce devoir lui \'e9toit on\'e9reux sans lui \'eatre d'aucune utilit\'e9, celui qui seroit gr\'e9v\'e9 de ce devoir, ne seroit plus exclusivement propri\'e9taire de sa personne : ainsi ce devoir, qui offenseroit un droit naturel & conforme \'e0 la justice par essence , ne pourroit \'eatre rempli, qu'autant qu'on y seroit contraint par une force sup\'e9rieure : dans cet \'e9tat , tout se rameneroit au pouvoir physique , d\'e9sordre destruaif de toute soci\'e9t\'e9.\par
\par
L'I D \'c9 E d'un devoir qui ne seroit absolument qu'on\'e9reux, pr\'e9sente une contradiction bien frappante ; car d'un c\'f4t\'e9 elle suppose un devoir, & de l'autre c\'f4t\'e9 nul droit pour l'exiger. En esset un droit que la force seule \'e9tablit, & qu'une autre force d\'e9truit, n'en est point un parmi les hommes. Tel seroit cependant le titre de ceux qui voudroient assuj\'e9tir un homme \'e0 des devoirs qui ne seroient pour lui d'aucune utilit\'e9 , & qui par cons\'e9quent d\'e9truiroient en lui ses droits de propri\'e9t\'e9.\par
\par
REVENONS donc \'e0 l'ordre de la nature : l\'e0, nous trouvons que les devoirs sont n\'e9cessairement utiles ; qu'ils sont la source & le fondement des devoirs qui nous sont acquis ; &\par
\par
qu'il nous importe de conserver ; que ces droits sont des propri\'e9t\'e9s exclusives par essence ; que leur imposer un devoir quelconque qui n'eut rien d'avantageux pour elles , ce seroit les partager & par cons\'e9quent les d\'e9truire ; qu'ainsi elles ne peuvent se concilier avec d'autres devoirs que ceux qui sont conformes & n\'e9cessaires aux int\'e9r\'eats de ces m\'eames propri\'e9t\'e9s exclusives. Nous pouvons donc renfermer tout le juste absolu dans un seul & unique axiome : POINT DE DROITS SANS DEVOIRS, ET POINT DE DEVOIRS SANS DROITS.\par
\par
J E terminerai ce Chapitre par une observation sur l'in\'e9galit\'e9 des conditions parmi les hommes : ceux qui s'en plaignent ne voyent pas qu'elle est dans l'ordre de la justice par essence : une fois que j'ai acquis la propri\'e9t\'e9 exclusive d'une chose , un autre ne peut pas en \'eatre propri\'e9taire comme moi &. en m\'eame-temps. La loi de la propri\'e9t\'e9 est bien la m\'eame pour tous les hommes ; les droits qu'elle donne sont tous d'une \'e9gale justice, mais ils ne sont pas tous d'une \'e9gale valeur , parce que leur valeur est totalement ind\'e9pendante de la loi. Chacun acquiert en raison des facult\'e9s qui lui donnent les moyens d'acqu\'e9rir ; or la mesure de ces facult\'e9s n'est pas la m\'eame chez tous les hommes.\par
\par
IND\'c9PENDAMMENT des nuances prodigieuses qui se trouvent entre les facult\'e9s n\'e9cessaires pour acqu\'e9rir, il y aura toujours dans le tourbillon des hazards, des rencontres plus heureuses les unes que les autres : ainsi par une ; double raison , il doit s'introduire de grandes diff\'e9rences dans les \'e9tats des hommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9. Il ne faut donc point regar. der l'in\'e9galit\'e9 des conditions comme un abus qui prend naissance dans les soci\'e9t\'e9s : quand vous parviendriez \'e0 dissoudre celles-ci, je vous d\'e9fie de faire cesser cette in\'e9galit\'e9 ; elle a sa source dans l'in\'e9galit\'e9 des pouvoirs physiques, & dans\par
\par
dans une multitude d'\'e9venemens accidentels dont le cours est ind\'e9pendant de nos volont\'e9s ; ainsi dans quelque situation que vous supposiez les hommes , vous ne pourrez jamais rendre leurs conditions \'e9gales , \'e0 moins que changeant les loix de la nature, vous ne rendiez \'e9gaux pour chacun d'eux f les pouvoirs physiques & les accidents.\par
\par
J E conviens cependant que dans une soci\'e9t\'e9 particuliere, ces diff\'e9rences dans les \'e9tats des hommes peuvent tenir \'e0 de grands d\'e9sordres qui les augmentent au-del\'e0 de leur proportion naturelle & n\'e9cessaire ; mais qu'en r\'e9sulte-t-il ? Qu'il faut se proposer d'\'e9tablir l'\'e9galit\'e9 des conditions ? non ; car il faudroit d\'e9truire toute propri\'e9t\'e9, & par cons\'e9quent toute soci\'e9t\'e9 ; mais qu'il faut corriger les d\'e9sordres qui font que ce qui n'est point un mal en devient un \} en ce qu'ils disposent les choses de mani\'e8re que la force place d'un c\'f4t\'e9 tous les droits, & de l'autre tous les devoirs.\par
\par
CHAPITRE III. formation des Soci\'e9t\'e9s particulieres ; comme elles sont dune n\'e9cessit\'e9 physique. Institution ct n\'e9cef sit\'e9 physique de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re , des loix cons\'e9quentes \'e0 cette propri\'e9t\'e9 y ct d'une autorit\'e9 tut\'e9laire pour. en assurer l'ohfervation. Premier es notions du Jujle absolu consid\'e9r\'e9 dans les Soci\'e9t\'e9s particulieres. Comment la somme des droits ct celle des devoirs se servent mutuellement de mesure dans ces Soci\'e9t\'e9s. Fondement naturel ct unique de la v\'e9ritable grandeur des Rois.\par
\par
N o u S venons de voir qu'il a d\'fb exister naturellement & n\'e9cessairement parmi les hommes une sorte de soci\'e9t\'e9 universelle & tacite , dans laquelle chacun avoit des devoirs & des droits essentiels. Cette soci\'e9t\'e9 primitive existoit par la seule connoissance du besoin que les hommes avoient les uns des autres ^ & de la n\'e9cessit\'e9 o\'f9 ils \'e9toient de s'imposer des devoirs r\'e9ciproques pour s'assurer des droits r\'e9ciproques qui int\'e9refloient leur existence. Dans ce premier \'e9tat, les hommes venant \'e0 se multiplier les produaions gratuites & spontan\'e9es de la terre sont bien-t\'f4t devenues insuffisantes ; & ils ont \'e9t\'e9 forc\'e9s d'\'eatre cultivateurs. Alors il a fallu que les terres se partageassent , afin que chacun conn\'fbt la portion qu'il pourroit cultiver.\par
\par
D E la n\'e9cessit\'e9 de la culture a r\'e9sult\'e9 la n\'e9cessit\'e9 du par^ tage des terres ; celle de l'institution de la propri\'e9t\'e9 fonciere ;\par
\par
& le tout ensemble a op\'e9r\'e9 n\'e9cessairement la division de la soci\'e9t\'e9 universello & tacite en plusieurs soci\'e9t\'e9s particulieres 6c conventionnelles.\par
\par
E N g\'e9n\'e9ral, avant qu'une terre puisse \'eatre cultiv\'e9e , il faut qu'elle soit d\'e9frich\'e9e > qu elle soit pr\'e9par\'e9e par une Inttltitude de travaux & de d\'e9penses diverses qui marchent \'e0 la suite des d\'e9frichements ; il faut enfin que les b\'e2timents n\'e9ce n'ai res \'e0 l'exploitation soient construits , par cons\'e9quent que chaque premier Cultivateur commence par avancer \'e0 la terre des richesses mobiliaires dont il a la propri\'e9t\'e9 : or comme ces richesses mobiliaires incorpor\'e9es , pour ainsi dire, dans les terres , ne peuvent plus en \'eatre s\'e9par\'e9es, il est sensible qu'on ne peut se porter \'e0 faire ces d\'e9penses , que sous la condition de rester propri\'e9taire de ces terres ; sans cela la propri\'e9t\'e9 mobiliaire de toutes les choses ainsi d\'e9pendes seroit perdue. Cette condition a m\'eame \'e9t\'e9 d'autant plus juste dans l'origine des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res , que les terres \'e9toient sans valeur v\'e9nale & sans prix, avant que les d\'e9penses les eussent rendues susceptibles de culture.\par
\par
D'A PR\'c8S la n\'e9cessit\'e9 physique de la propri\'e9t\'e9 fonciere il est ais\'e9 de concevoir la n\'e9cessit\'e9 physique des soci\'e9t\'e9s particulieres : envain un homme est constitu\'e9 propri\'e9taire d'une terre, il ne peut se d\'e9cider \'e0 faire les d\'e9penses n\'e9cessaires pour la mettre en valeur , qu'autant qu'il est socialement certain qu'il sera pareillement propri\'e9taire de la r\'e9colte que la culture de cette terre pourra procurer. Mais pour \'e9tablir cette certitude sociale en faveur des Propri\'e9taires fonciers & des Cultivateurs , il a fallu chercher les moyens de mettre les r\'e9coltes \'e0 l'abri de tous les risques auxquels elles \'e9toient m'cejsairement expos\'e9es, jusqu'\'e0 ce qu'elles fussent enlev\'e9es par ceux auxquels elles devoient appartenir. Les hom"\par
\par
mes se sont donc trouv\'e9s dans la n\'e9cessit\'e9 physique de le diviser comme les terres m\'eame ; de former des soci\'e9t\'e9s particulieres y dans lesquelles les uns fussent occup\'e9s de la culture . &e les autres de la suret\'e9 des r\'e9coltes.\par
\par
IL EST sensible que l'institution de ces soci\'e9t\'e9s particulieres n'a pu se faire sans des conventions qui eussent un double objet: 10. Celui d'assurer dans l'int\'e9rieur de chaque soci\'e9t\'e9, le sort des Propri\'e9taires fonciers, celui des Cultivateurs , & de tous ceux qui seroient employ\'e9s \'e0 la suret\'e9 des r\'e9coltes ; 20. De mettre le corps entier de la soci\'e9t\'e9 en \'e9tat de n'avoir rien \'e0 craindre au dehors de la part des soci\'e9t\'e9s voisines. Alors, pour donner \'e0 ces conventions une considence solide , & remplir les objets qu'on se proposoit par leur moyen , il a fallu n\'e9cessairement instituer une autorit\'e9 tut\'e9laire , dans la proteftion de laquelle le corps social trouv\'e2t les secours & la garantie qu'il d\'e9siroit : nous verrons dans la suite quelles sont les conditions essentielles pour que cette autorit\'e9 r\'e9ponde n\'e9cessairement aux vues de son institution.\par
\par
C'E S T ainsi que la cha\'eene de nos besoins physiques sert \'e0 nous guider dans la recherche du juste absolu : \'e0 mesure qu'ils se d\'e9veloppent \'e0 nos yeux, la n\'e9cessit\'e9 physique de l'ordre auquel ils nous alsuj\'e9tilTent n\'e9cesst,.irernent , se rend sensible ; & cette n\'e9cessit\'e9 physique, qui est absolue, nous sait conno\'eetre ce qui est d'une justice absolue.\par
\par
D A N S le premier \'e9tat o\'f9 le genre humain se pr\'e9sente \'e0 nous , je veux dire, dans la soci\'e9t\'e9 naturelle, universelle \'f4c tacite, nous appercevons clairement que l'homme ne peut exister sans la propri\'e9t\'e9 exclusive de sa personne & des choses acquises par ses recherches & ses travaux ; que cette propri\'e9t\'e9 \'e9tant la m\'eame dans tous les hommes, nous sommes\par
\par
dii si forc\'e9s de reconno\'eetre en chacun d'eux des devoirs & \f2\bullet  droits d'une n\f0\'e9cessit\'e9 & d une justice absolue.\par
\par
VSJ T\'d4T que les progr\'e8s de la multiplication des hommes L:.. obligent d'employer leur industrie \'e0 multiplier les subiiJances, le besoin qu'ils ont de la culture, les force d'instituer parmi eux une propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, qui devient ainsi d'une n\'e9cessit\'e9 6c d'une justice absolues.\par
\par
D \'c8 s le moment que cette troisieme sorte de propri\'e9t\'e9 devient n\'e9cessaire \'e0 l'exigence des hommes, la s\'fbret\'e9 dont les r\'e9coltes ont besoin pour que la culture ait lieu, contraint la soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale de se diviser en soci\'e9t\'e9s particulieres ; & dans ce second \'e9tat nous d\'e9couvrons de nouvelles branches du juste absolu ; nous voyons \'e9videmment que ces soci\'e9t\'e9s particulieres ne peuvent exister sans des conventions relatives \'e0 la suret\'e9 si essentielle aux r\'e9coltes ; qu'ainsi les conventions qui \'e9tablissent cette s\'fbret\'e9 sont d'une n\'e9cessit\'e9 & d'une justice absolues ; nous voyons \'e9videmment que pour donner n ces m\'eames conventions la solidit\'e9 qui leur convient, il faut absolument instituer une autorit\'e9 tut\'e9laire ; par cons\'e9quent que d'un c\'f4t\'e9 la protection que cette autorit\'e9 doit leur accorder, & de l autre c\'f4t\'e9 l'ob\'e9issance aux ordres de cette m\'eame autorit\'e9 sont d une n\'e9cessit\'e9 & d'une justice absolues.\par
\par
IL EST a propos de faire observer que la v\'e9rit\'e9 de l'axiome qui embrasse tout le juste absolu, acquiert ici un nouveau degr\'e9 d \'e9vidence : \'e0 mesure que nous voyons nos devoirs s'accro\'eetre, nous voyons aussi nos droits s'accro\'eetre \'e9galement. Dans le premier \'e9tat des hommes ils n'avoient aucune sorte de propri\'e9t\'e9s communes ; leurs droits ne s'\'e9tendoient point au-del\'e0 de leurs propri\'e9t\'e9s exclusives tant personnelles que mobiliaires , & leurs devoirs ne les afluj\'e9ti\'a3 soient qu'\'e0 respecter entre eux ces m\'eames propri\'e9t\'e9s, sans les\par
\par
obliger \'e0 se pr\'eater des secours mutuels pour les d\'e9fendre.\par
\par
DANS leur second \'e9tat les devoirs & les droits r\'e9ciproques acquierent une extension proportionnelle qui les rend bien plus pr\'e9cieux \'e0 l'humanit\'e9. Les hommes, oblig\'e9s de cultiver, se trouvent ainsi charg\'e9s d'un nouveau devoir que la nature leur impose ; de ce nouveau devoir on voit na\'eetre une nouvelle sorte de droits, ceux de la propri\'e9t\'e9 fonciere qui anure celle des r\'e9coltes. Il est vrai qu'elle met en quelque sorte des bornes au droit primitif que tous les hommes avoient de se procurer des subsistances par leurs recherches ; mais aussi chacun de ceux qui jouissent de ces nouveaux droits , est dans l'obligation de les acheter par des d\'e9penses , & de partager ainsi avec les autres hommes les avantages qu'il en retire ; par ce moyen ceux auxquels on impose , comme un nouveau devoir, l'obligation de respecter les r\'e9coltes , de veiller m\'eame \'e0 leur s\'fbret\'e9 , se trouvent acqu\'e9rir , par ce devoir, un nouveau droit, celui de participer \'e0 ces m\'eames r\'e9coltes ; & ce nouveau droit les d\'e9dommage amplement du devoir qui en est le titre constitutif.\par
\par
C E n'est pas cependant que je veuille dire que tous les hommes qui ne cultivent point, soient dans une \'e9gale obligation de veiller \'e0 la s\'fbret\'e9 des r\'e9coltes , & qu'ils ayent un droit \'e9gal au partage qui doit en \'eatre fait. Mais pour tous ceux qui ne sont point commis aux fondions relatives \'e0 cette s\'fbret\'e9, il est d'autres moyens d'acqu\'e9rir le droit de participer \'e0 ces m\'eames r\'e9coltes ; & ces moyens sont toutes les ressources qu'ils peuvent trouver dans leur industrie, pour . augmenter les jouissances du corps social : ils n'ont point \'e0 se plaindre d'avoir perdu le droit de recherche ; d\'e8s qu'ils se rendent utiles, les subsistances viennent les trouver ; ainsi en leur imposant le devoir de s'employer \'e0 l'utilit\'e9 commune .\par
\par
on leur a donn\'e9 des droits sur les produits de la culture ; & la mani\'e9r\'e9 dont ils satisfont \'e0 ce devoir , est ce qui d\'e9cide de l'\'e9tendue de leurs droits.\par
\par
0 N observera sans doute que la n\'e9cessit\'e9 physique de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re est la source o\'f9 nous devons puiser toutes les institutions sociales qui constituent l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s : de la n\'e9cessit\'e9 de cette propri\'e9t\'e9 nous voyons na\'eetre la n\'e9cessit\'e9 de la propri\'e9t\'e9 des r\'e9coltes ; de celle - ci la n\'e9cessit\'e9 de les partager ; de cette troisieme la n\'e9cessit\'e9 des conventions ou des loix servant \'e0 r\'e9gler ce partage ; de cette quatrieme , la n\'e9cessit\'e9 de toutes les autres institutions indispensables pour donner de la consistence \'e0 ces loix & aux droits qui en r\'e9sultent : nous voyons ainsi se former la n\'e9cefsit\'e9 des Magistrats pour \'eatre les organes des loix ; celle d'une autorit\'e9 tut\'e9laire pour assurer l'observation des loix ; celle enfin de tout ce qui doit concourir \'e0 mettre cette autorit\'e9 en \'e9tat de produire les effets qu'on en attend: Je n'entrerai point, quant \'e0 pr\'e9sent , dans le d\'e9tail de toutes ces cons\'e9quences & des rapports n\'e9cessaires qu'elles ont entre elles ; je dirai seulement que la n\'e9cessit\'e9 de la propri\'e9t\'e9 fonciere \'e9tant celle \'e0 laquelle la n\'e9cessit\'e9 de toutes les autres institutions est subordonn\'e9e, il en r\'e9sulte \'e9videmment que le partage des r\'e9coltes doit \'eatre institu\'e9 de maniere que l'\'e9tat du Propri\'e9taire foncier soit le meilleur \'e9tat socialement possible.\par
\par
PLUS nous examinerons les rapports que les hommes ont entre eux dans cette nouvelle soci\'e9t\'e9 . & plus nous serons convaincus que les nouveaux droits sont \'e9tablis sur de nouveaux devoirs , & que les nouveaux devoirs sont \'e9tablis sur de nouveaux droits : avant la formation des soci\'e9t\'e9s particulieres le droit de chaque homme consistoit, comme je viens de le dire \} \'e0 ne point d\'e9pendre des autres, & son\par
\par
devoir se bornoit \'e0 ne point les assuj\'e9tir \'e0 d\'e9pendre de lui. Il en est tout autrement dans les soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res : il s'y forme une cha\'eene de d\'e9pendances r\'e9ciproques qui deviennent des droits & des avantages r\'e9ciproques : chaque homme est dans l'obligation de concourir \'e0 garantir les propri\'e9t\'e9s des autres hommes, & ce devoir lui donne un droit qui met les autres hommes dans l'obligation de. concourir \'e0 lui garantir les siennes ; pour donner de la consistence \'e0 cette garantie mutuelle, il s'\'e9tablit entre eux des propri\'e9t\'e9s communes \} par le moyen desquelles chacun multiplie naturellement & ses pouvoirs & ses jouissances ; ainsl par les nouveaux devoirs qu'il contraae, il acquiert de nouveaux droits , qui rendent n\'e9cessairement sa condition meilleure \'e0 tous \'e9gards.\par
\par
CETTE balance de devoirs & de droits r\'e9ciproques & proportionnels \'e9tablis les uns sur les autres se trouve \'e9tre la m\'eame dans 'les devoirs & les droits de l'autorit\'e9 tut\'e9laire : si son droit est que les autres hommes lui ob\'e9issent, son devoir est aussi d'assurer les propri\'e9t\'e9s des autres hommes ; c'est parce qu'elle doit protection & suret\'e9 , qu'on lui doit ob\'e9issance & partage dans les r\'e9coltes. Nous retrouvons donc par-tout la v\'e9rit\'e9 de notre axiome : POINT DE DROITS SANS DEVOIRS, ET POINT DE DEVOIRS SANS DROITS.\par
\par
C E Q u E je dis ici de l'autorit\'e9 tut\'e9laire nous conduit directement \'e0 nous former la plus haute id\'e9e de ceux qui en sont les d\'e9positaires : on voit que cette autorit\'e9 est le premier lien du corps politique ; que celui qui l'exerce est l'organe & le ministre de la justice par essence ; qu'il tient dans sa main le bonheur des hommes; qu'en cela qu'il fait observer constamment un ordre de qui nous tenons tous lC3 biens dont nous jouissons, il ne fait que partager dans les richesses\par
\par
richesses qu'il procure ; il donne ainsi toujours plus qu'il ne re\'e7oit ; il est une divinit\'e9 \'e0 laquelle on ne peut rien offrir qui ne faiTe partie de ses bienfaits.\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
Premiers principes de l'ordre essentiel des Soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res. D\'e9finition de cet ordre essentiel. Il ejl tout entier renferm\'e9 dans les trois branches du droit de propri\'e9t\'e9. Sans cet ordre les Soci\'e9t\'e9s particulieres ne pourroient r\'e9pondre aux vues de l'Auteur de la nature, ct remplir l'objet de leur injlitution. Cet objet ejl de procurer au genre humain le plus grand bonheur ct la plus grande multiplication possibles.\par
\par
E avons-nous, pour ainsi dire, entrevu la n\'e9cessit\'e9 physique des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res , que nous d\'e9couvrons un ordre essentiel , un ordre dont elles ne peuvent s'\'e9carter sans trahir leurs v\'e9ritables int\'e9r\'eats, sans cesser m\'eame d'\'eatre soci\'e9t\'e9s. Ce que j'appelle un ordre essentiel est, en g\'e9n\'e9ral, un encha\'eenement de moyens sans lesquels il est i111possible de remplir l'objet qu'on s'est propos\'e9. Ainsi l'objet ult\'e9rieur de la sormation des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res , tel que nous ^ l'appercevons dans les intentions de leur premier Instituteur, \'e9tant le bonheur & la multiplication des hommes , il devient \'e9vident que l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s est l'accord parfait des injlitutions sociales sans lesquelles ce bonheur <\'e0' cette multiplitation ne pourroient avoir lieu.\par
\par
POUR rendre ces v\'e9rit\'e9s plus senlibles> il est \'e0 propos de d\'e9velopper les rapports qui se trouvent entre le bonheur & la multiplication des hommes. Par la raison qu'un homme n'apporte dans ce monde que des besoins ; qu'il doit y trouver les choses n\'e9cessaires \'e0 sa subsistance, & qu'il ne peut exister sans consommer, il est \'e9vident que les hommes ne peuvent se multiplier, qu'en proportion des productions qui doivent entrer dans leurs consommations. L'objet imm\'e9.. diat de l'institution des soci\'e9t\'e9s particulieres est donc la multiplication des productions.\par
\par
CET objet imm\'e9diat nous est manifest\'e9 par l'ordre physique, de maniere que personne ne peut le r\'e9voquer en doute : tout le monde voit \'e9videmment que l'espece humaine est susceptible d'une multiplication bien sup\'e9rieure au nombre d'hommes qui pourroient vivre des productions spontan\'e9es de la terre ; tout le monde voit \'e9videmment que la multiplication des productions est physiquement n\'e9ceflaire ; qu'elle est possible, & m\'eame certaine , en remplissant, de notre part ,.les conditions dont l'ordre physique la fait d\'e9pendre ; tout le monde voit \'e9videmment que cette multiplication ne peut s'op\'e9rer sans la culture ; que la culture ne peut avoir lieu que dans les soci\'e9t\'e9s particulieres ; par cons\'e9quent que leur institution est dans les vues de la nature > comme un moyen dont elle a fait choix pour que la multiplication des hommes ne f\'dat point arr\'eat\'e9e par un obstacle insurmontable , & qu'au lieu de leur devenir funeste^ elle serv\'eet \'e0 l'accroissement de leur bonheur.\par
\par
Aux yeux du Cr\'e9ateur le bonheur des hommes \'e0 na\'eetre est tout aussi pr\'e9sent que celui des hommes qui sont d\'e9j\'e0 n\'e9s ; il pourvoit \'e0 l'un & \'e0 l'autre par les m\'eames moyens, par l'institution des soci\'e9t\'e9s , par l'int\'e9r\'eat qu'elles ont\par
\par
pour elles-m\'eames \'e0 multiplier les productions , par l'ensemble de toutes les dispositions qui sont dans la nature pour servir leurs intentions \'e0 cet \'e9gard. Cette r\'e9flexion nous montre combien nous devons respeeter l'ordre qui nous r\'e9unit en soci\'e9t\'e9 ; combien nous sommes coupables devant Dieu , lorsque nous nous \'e9cartons de cet ordre divin & que nous arr\'eatons le cours naturel de la multiplication des hommes, en arr\'eatant celui de la multiplication des productions.\par
\par
L A multiplication & le bonheur des hommes sont deux objets tellement encha\'een\'e9s l'un \'e0 l'autre dans le syst\'eame de la nature, qu'il n'est sur la terre aucune puissance qui ait le pouvoir de les s\'e9parer. Humainement parlant, le plus grand bonheur possible consiste pour nous dans la plus grande abon- . dance possible d'objets propres \'e0 nos jouissances, & dan\'e7 la plus grande libert\'e9 possible d'en prositer. Or cette grande abondance ne peut jamais exister sans une grande libert\'e9 ; car, comme il sera d\'e9montr\'e9 dans le Chapitre suivant, c'est \'e0 la libert\'e9 que nous sommes redevables de tous les efforts que font les hommes pour provoquer cette abondance. Ainsi d\'e8s qu'il est reconnu que dans les vues de la nature la plus grande abondance possible des productions est l'objet imm\'e9diat de l'institution des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res , il devient \'e9vident qu'il est \'e9galement dans ses vues que les hommes y jouissent de la plus grande libert\'e9 possible , & cons\'e9quemment que les deux ensemble leur assurent le plus grand bonheur possible.\par
\par
NON-SEULEMENT I'Auteur de la nature a voulu que la multiplication des hommes ne p\'fbt s'op\'e9rer que par les moyens institu\'e9s pour les rendre heureux > mais encore que cette multiplication \'e0 son tour serv\'eet \'e0 l'accroissement de leur\par
\par
bonheur. C'est par un effet naturel de cette multiplication i que la terre s'est couverte d'une multitude de productions diverses, & que par la voie du commerce, chaque climat 6'approprie, en quelque sorte, les richesses des autres climats ; c'est \'e0 elle encore que nous sommes redevables des progr\'e8s de notre intelligence & de notre industrie , en un mot de tout ce que nous mettons en pratique pour varier multiplier nos jouissances. Je sais que parmi ces jouiflances il en est beaucoup dont la privation ne seroit point un malheur pour nous , si elles nous \'e9toient totalement inconnues ; mais cela n'emp\'eache pas qu'il nous soit agr\'e9able de les posseder, & que ces jouissances ajoutent \'e0 la somme commune du bonheur qui se partage entre les hommes.\par
\par
AUTRE chose est le malheur, autre chose la diminution du bonheur : ne pas jouir d'un bien qu'on ne conno\'eet pas , n'est point un malheur ; mais c'est un bonheur de moins ; par la m\'eame raison conno\'eetre ce bien & en jouir n'est point la cessation d'un malheur, mais c'est un bonheur de plus. C'est dans ce sens qu'il faut entendre que la grande multiplication des hommes leur devient avantageuse ; ils pourroient sans elle n'\'eatre pas malheureux ; mais ils en ont besoin pour devenir plus heureux.\par
\par
L' 0 R D R E essentiel \'e0 toutes les soci\'e9t\'e9s particulieres est donc l'ordre des devoirs & des droits r\'e9ciproques dont Ntablifsement cst essentiellement n\'e9cessaire \'e0 la plus grande multiplication pojjible des productions . asin de procurer au genre humain la plus grande somme pojf\'eeb le de bonheur, & la plus grande multiplication possible. D'apr\'e8s cette d\'e9finition de l'ordre essentiel, il devient \'e9vident qu'il n'est rien au monde qui puisse nous int\'e9resser autant que la connoissance de cet ordre pr\'e9cieux ; mais ce qui nous prouve bien que l'Auteur de la\par
\par
nature a voulu que nous fussions heureux, c'est que tous les hommes sont appell\'e9s \'e0 cette connoissance : rien de si simple que l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; rien de si facile \'e0 concevoir que les principes immuables qui le constituent ; ils sont tous renferm\'e9s dans les trois branches du droit de propri\'e9t\'e9 ; il est ais\'e9 de le d\'e9montrer.\par
\par
L A propri\'e9t\'e9 personnelle est le premier principe de tous les autres droits : sans elle, il n'est plus ni propri\'e9t\'e9 mobiliaire , ni propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re ^ ni soci\'e9t\'e9.\par
\par
L A propri\'e9t\'e9 mobiliaire . n'est \} pour ainsi dire , qu'une maniere de jouir de la propri\'e9t\'e9 personnelle, ou plut\'f4t c'est la propri\'e9t\'e9 personnelle elle-m\'eame consid\'e9r\'e9e dans les rapports qu'elle a n\'e9cessairement avec les choses propres \'e0 nos jouissances ; on est donc oblig\'e9 de respeeter , de prot\'e9ger la propri\'e9t\'e9 mobiliaire , pour ne pas d\'e9truire la propri\'e9t\'e9 personnelle, la propri\'e9t\'e9 fonciere & la soci\'e9t\'e9.\par
\par
LA propri\'e9t\'e9 fonciere est \'e9tablie sur la n\'e9cessit\'e9 dont elle est aux deux premieres propri\'e9t\'e9s, qui sans elle deviendroient nulles : d\'e8s qu'il y auroit plus d'hommes que de subsistances, le besoin les mettroit dans le cas de s'entre-\'e9gorger, & alors il n'existeroit plus ni propri\'e9t\'e9 mobiliaire > ni propri\'e9t\'e9 personnelle, ni soci\'e9t\'e9.\par
\par
CES TROIS sortes de propri\'e9t\'e9s sont ainsi tellement unies ensemble qu'on doit les regarder comme ne formant qu'un seul tout dont aucune partie ne peut \'eatre d\'e9tach\'e9e qu'il n 'en r\'e9sulte la destruaion des deux autres. L'ordre essentiel \'e0 toute soci\'e9t\'e9 est donc de les conserver toutes trois dans leur entier ; il ne peut rien admettre qui puisse blesser aucune de ces trois propri\'e9t\'e9s.\par
\par
M A 1 S , me dira-t-on , n'y a-t-il pas d'autres institutions sociales qui font n\'e9cessairement partie de l'ordre essentiel des\par
\par
soci\'e9t\'e9s ? cela est vrai, mais elles n'y prennent place que comme cons\'e9quences n\'e9cessaires & non comme premiers principes ; c'est au droit de propri\'e9t\'e9 qu'il faut remonter pour trouver la n\'e9cessit\'e9 de ces institutions.\par
\par
J'A I DIT, par exemple., dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, que les soci\'e9t\'e9s particulieres n'avoient p\'fb se former sans des conventions relatives aux devoirs & aux droits qui r\'e9sultent n\'e9cessairement de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, &c qu'elles ne pouvoient subsister que par le moyen d'une autorit\'e9 tut\'e9laire propre \'e0 assurer l'ex\'e9cution constante de ces m\'eames conventions. De-l\'e0 s'ensuit que ces conventions ou ces loix ( car c'est le nom qu'on doit leur donner ), & une autorit\'e9 tut\'e9laire pour les faire observer , prennent naissance dans la n\'e9cessit\'e9 physique de la propri\'e9t\'e9 fonciere : faites disparo\'eetre cette propri\'e9t\'e9, il n'est plus besoin ni de ces loix, ni de l'autorit\'e9 tut\'e9laire ; il n'existe plus ni ordre social ni v\'e9ritable soci\'e9t\'e9.\par
\par
L'i N s T i T u T i o N de ces loix & celle de cette autorit\'e9, ainsi que toutes les autres institutions qui r\'e9sultent n\'e9cessairement de ces deux premieres, ont donc un objet essentiel, un objet d\'e9termin\'e9 par la propri\'e9t\'e9 fonciere elle-m\'eame , ou si l'on veut, par la n\'e9cessit\'e9 absolue dont elle est \'e0 la soci\'e9t\'e9. Il est \'e9vident que cet objet essentiel n'est autre chose que de consolider les devoirs & les droits r\'e9sultants de cette propri\'e9t\'e9 ; ainsi ces deux institutions n'ajo\'fbtent rien \'e0 l'ordre essentiel ; c'est cet ordre au contraire qui les fait ce qu'elles sont, & pour sa propre conservation.\par
\par
L'oRDRE essentiel \'e0 toutes les soci\'e9t\'e9s est l'ordre sans lequel aucune soci\'e9t\'e9 ne pourroit ni se perp\'e9tuer ni remplir l'objet de son institution. La base fondamentale de cet prdre est \'e9videmment le droit de propri\'e9t\'e9 , parce que sans\par
\par
le droit de propri\'e9t\'e9 la soci\'e9t\'e9 ? n auroit aucune consistence, &c ne seroit d'aucune utilit\'e9 a l abondance des produirions. Les autres parties de l'ordre essentiel ne peuvent \'eatre que des cons\'e9quences de ce premier principe ; il est ainsi de toute impossibilit\'e9 qu'elles ne soient pas parf\'e0itement d'accord avec lui pour tendre vers la plus grande multiplication possible des produaions & des hommes > & assurer le plus grand bonheur possible \'e0 chacun de ceux qui vivent en soci\'e9t\'e9.\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
De la libert\'e9 sociale ; en quoi elle confifle ; elle n'ejl qu'une branche du droit de propri\'e9t\'e9. Simplicit\'e9 de l'ordre social par rapport \'e0 la libert\'e9. Ses rapports n\'e9cessaires avec l'ordre phyjique de notre conflitution ct de la r\'e9produ\'e9lion. N\'e9cessit\'e9 dont elle ejl \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral d'une soci\'e9t\'e9.\par
\par
J A 1 D I T dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent qu'une grande abondance de productions ne pouvoit avoir lieu sans une grande libert\'e9. Cette v\'e9rit\'e9, dont je n'ai point encore donn\'e9 la d\'e9monstration , est tout \'e0 la fois d'une grande importance & d'une grande si111plicit\'e9. N'est-il pas vrai qu'un droit qu'on n'a pas la libert\'e9 d'exercer, n'est pas un droit ? Il est donc impossible de concevoir un droit de propri\'e9t\'e9 sans libert\'e9.\par
\par
LE DROIT de propri\'e9t\'e9 consid\'e9r\'e9 par rapport au propri\'e9taire , n'est autre chose que le droit de jouir ; or il est \'e9vident que le droit de jouir ne peut exifler sans la libert\'e9 de jouir. De m\'eame aussi la libert\'e9 de jouir ne peut avoir lieu sans\par
\par
le droit de jouir ; elle le suppose n\'e9cejjairement; car sans le droit la libert\'e9 n'auroit aucun objet, \'e0 moins d'admettre dans un homme la libert\'e9 de jouir des droits d'un autre homme. Mais cette id\'e9e renfermeroit une contradiaian bien \'e9vidente ; elle supposeroit dans le second des droits qu'il n'auroit point, puisqu'il ne pourroit les exercer ; ils appartiendroient au contraire \'e0 celui qui auroit la libert\'e9 d'en jouir.\par
\par
PAR la raison que le droit de jouir & la libert\'e9 de jouir ne peuvent exister l'un sans l'autre on doit les regarder comme ne formant qu'une seule & m\'eame pr\'e9rogative qui change de nom, selon la fa\'e7on de l'envisager. Ainsi on ne peut blesser la libert\'e9 sans alt\'e9rer le droit de propri\'e9t\'e9 , & on ne peut alt\'e9rer le droit de propri\'e9t\'e9, sans blesser la libert\'e9.\par
\par
I L E s T sensible que par le terme de libert\'e9 il ne faut point entendre cette libert\'e9 m\'e9taphysique qui ne consiste que dans la facult\'e9 de former des volont\'e9s ; c'est la facult\'e9, la libert\'e9 de les ex\'e9cuter dont il s'agit ici ; car sans la seconde , la premiere est absolument inutile.\par
\par
U N H o M M E conserve jusques dans les fers la libert\'e9 m\'e9taphysique de d\'e9sirer, de vouloir ; mais il n'a pas alors la libert\'e9 physique de l'ex\'e9cution. Je donne \'e0 cette seconde libert\'e9 le nom de physique, parce qu'elle ne se r\'e9alise que dans les a\'e9les physiques qu'elle a pour objet. Or il est \'e9vident que celle-ci est la seule qui puisse int\'e9resser la soci\'e9t\'e9 ; car dans la ftci\'e9t\'e9 tout est physique ; aussi est-ce sur l'ordre physique que l'ordre social est essentiellement & n\'e9cessairement \'e9tabli.\par
\par
TELLE est l'id\'e9e qu'on doit se former de la libert\'e9 so. ciale de cette libert\'e9 qui est tellement ins\'e9parable du droit de propri\'e9t\'e9\par
\par
de propri\'e9t\'e9 qu elle se confond avec lui, & qu'il ne peut exister sans elle, comme elle ne peut exister sans lui. En effet qu'on d\'e9pouille un homme de tous droits de propri\'e9t\'e9 , je d\'e9fie qu'on trouve en lui vestiges de libert\'e9 : d'un autre c\'f4t\'e9, supposez quelqu'un qui soit priv\'e9 de toute espece de libert\'e9 , je d\'e9fie qu'on puisse dire qu'il lui reste dans le fait & r\'e9ellement aucun droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
C'E S T DONC \'e0 juste titre que j'ai dit que sans la libert\'e9 sociale on ne pouvoit se promettre une grande abondance de productions. L'homme ne se met en a&ion qu'autant qu'il est aiguillonn\'e9 par le desir de jouir ; or le desir de jouir ne peut agir sur nous , qu'autant qu'il n'est point s\'e9par\'e9 de la libert\'e9 de jouir. Faites maintenant l'application de ces v\'e9rit\'e9s aux op\'e9rations qui sont n\'e9cessaires pour provoquer une grande abondance de produirions : il est certain que cette grande abondance ne peut s'obtenir que par de grandes d\'e9penses & de grands travaux. Mais qui est-ce qui peut porter les hommes \'e0 faire ces travaux & ces d\'e9penses si ce n'est le desir de jouir ? & que peut sur eux le desir de jouir, s'ils sont priv\'e9s de la libert\'e9 de jouir ?\par
\par
NE CHERCHONS point dans les hommes des \'eatres qui ne soient point des hommes : la nature , comme je l'ai d\'e9ja dit, a voulu qu'ils ne connussent que deux mobiles, l'app\'e9tit des plaisirs & l'aversion de la douleur : il est donc dans ses vues qu'ils ne soient pas priv\'e9s de la libert\'e9 de jouir ; car sans cette libert\'e9 le premier de ces deux ressorts perd toute sa force, il ? ] devient absolument nul. Desir de jouir & libert\'e9 de jouir , voil\'e0 J'ame du mouvement social ; voil\'e0 le germe f\'e9cond de l'abondance , parce que cet ensemble pr\'e9cieux est le principe de tous les efforts que les hommes font pour se la procurer.\par
\par
LA LIBERT\'c9 sociale peut \'eatre d\'e9finie une ind\'e9pendance des volont\'e9s \'e9trangeres qui nous permet de faire valoir le plus qu'il nous efi possible nos droits de propri\'e9t\'e9, & d'en retirer toutes les jouissances qui peuvent en r\'e9sulter sans pr\'e9judicier aux droits de propri\'e9t\'e9 des autres hommes. Cette d\'e9finition nous fait conno\'eetre combien est simple l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s : nous ne sommes plus embarrass\'e9s pour d\'e9terminer la portion de libert\'e9 dont chaque homme doit jouir; la mesure de cette portion est toujours \'e9vidente ; elle nous est naturellement donn\'e9e par le droit de propri\'e9t\'e9 : telle est t\'e9tendue du droit de propri\'e9t\'e9* , telle efl auftil'\'e9tendue de la libert\'e9.\par
\par
LES PR\'c9JUGES dans lesquels les hommes ont vieilli, ne manqueront pas de s'\'e9lever contre ce que je dis pour prouver la n\'e9cessit\'e9 physique dont il est que les hommes jouissent en soci\'e9t\'e9 de la plus grande libert\'e9 possible. Mais quels que soient les sophismes qu'ils ayent \'e0 m'obje&er , je peux y r\'e9pondre par avance en \'e9tablissant ici deux v\'e9rit\'e9s : la premiere est que de la libert\'e9 il ne peut r\'e9sulter que du bien ; la seconde que de la diminution de la libert\'e9 il ne peut r\'e9sulter que du mal.\par
\par
L'APP\'c9TIT des plaisirs ne cesse de nous porter vers le plus grand nombre possible de jouissances. Mais ce plus grand nombre possible n'est point une mesure connue : quelle que soit la somme de nos jouissances, nous cherchons toujours \'e0 les varier & les augmenter encore. Cette tendance naturelle nous met dans le cas d'avoir besoin des autres hommes ; car ce n'est que par leurs secours que nous pouvons parvenir \'e0 cette augmentation de jouissances que nous d\'e9sirons. Mais pour obtenir ces secours il faut en donner la valeur ; il faut avoir les moyens d'offrir jouissances pour jouissances : ainsi nous ne pouvons jamais nous proposer de jouir seuls & f\'e9par\'e9-\par
\par
ment des autres ; il faut n\'e9cessairement qu'ils soient auoci\'e9s \'e0 l'accroissement de nos jouissances ou que nous renoncions \'e0 cet accroissement.\par
\par
L A FA\'c7ON dont nous sommes organis\'e9s nous montre donc que dans le syst\'eame de la nature chaque homme tend perp\'e9tuellement vers son meilleur \'e9tat possible ? & qu'en cela m\'eame il travaille & concourt n\'e9cessairement \'e0 former le meilleur \'e9tat possible du corps entier de la soci\'e9t\'e9. Or il est \'e9vident qu'il ne peut conserver cette direction si pr\'e9cieuse \'e0 l'humanit\'e9, qu'autant qu'il jouit de la plus grande libert\'e9 ; ainsi la libert\'e9 d'un seul est avantageuse \'e0 tous ; on ne peut l'en d\'e9pouiller, sans lui occasionner des privations qui de proche en proche, viennent, comme un mal contagieux, affe&er tous les autres membres de la soci\'e9t\'e9..\par
\par
0 N S'E S T imagin\'e9 cependant que l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral demandoit qu'on m\'eet des bornes factices \'e0 la libert\'e9 ^rqu'on ne perm\'eet pas aux hommes de mettre \'e0 profit toutes les jouissances que leur droit de propri\'e9t\'e9 pouvoit leur procurer. Cette id\'e9e est d'autant plus mal combin\'e9e , qu'elle met en opposition l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral avec les int\'e9r\'eats particuliers. Et qu'est-ce donc que l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral d'un corps , si ce n'est ce qui convient le mieux aux divers int\'e9r\'eats particuliers des membres qui le composent ? comment peut-il se faire qu'un corps gagne quand ses membres perdent ?( Mais , me dira-t-on peut-\'eatre , la valeur des b\'e9n\'e9fices que les uns procurent \'e0 la soci\'e9t\'e9 par ce moyen, ne peuvent-ils pas surpasser la valeur des pertes que les autres \'e9prouvent ? Non , cela est impossible ; car, comme on le verra dans la suite de cet ouvrage, ces pr\'e9tendus b\'e9n\'e9fices pour la soci\'e9t\'e9 sont imaginaires, &c les pertes tr\'e8s-r\'e9elles ; pertes m\'eame d'autant plus consid\'e9rables , qu'elles se multiplient par leurs contre-\par
\par
coups, qui se font sentir jusques dans les parties qu on a cru favoriser. Tels seront toujours & n\'e9cessairement les effets cruels de tout syst\'eame qui, en blessant le droit de propri\'e9t\'e9, attaquera l'essence de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
VOULEZ-VOUS qu'une soci\'e9t\'e9 parvienne \'e0 son plus haut d\'e9gr\'e9 possible de richesse 5 de population, & cons\'ebquemment de puissance ? Confiez ses int\'e9r\'eats \'e0 la libert\'e9 ; faites que celle-ci soit g\'e9n\'e9rale ; au moyen de cette libert\'e9 , qui est le v\'e9ritable \'e9l\'e9ment de l'industrie , le desir de jouir irrit\'e9 par la concurrence . \'e9clair\'e9 par l'exp\'e9rience & l'exemple vous est garant que chacun agira toujours pour son plus grand avantage possible , & par cons\'e9quent concourra de tout son pouvoir au plus grand accroissement possible de cette somme d'int\'e9r\'eats particuliers dont la r\'e9union forme ce qu'on peut appeller l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral du corps social, ou l'int\'e9r\'eat commun du chef & de chacun des membres dont ce corps est compos\'e9.\par
\par
CHAPITRE V 1.\par
\par
Essence , origine & cara\'e9leres de l'ordre social ; il efl une branche de l'ordre naturel qui efl phyjique ; il efl exclusif de l'arbitraire. L'ordre naturel\par
\par
& essentiel de la Soci\'e9t\'e9 esl simple , \'e9vident & immuable ; il conflitue le meilleur \'e9tat possible de la soci\'e9t\'e9 , celui de chacun de ses membres en particulier , mais jingulierenzent du Souverain\par
\par
& de la souverainet\'e9 ; il renferme ainji en luim\'eame les moyens de sa conservation.\par
\par
PROPRI\'c9T\'c9, & par cons\'e9quent s\'fbret\'e9 & libert\'e9 de jouir, voil\'e0 donc ce qui constitue l'e\'cdsence de l'ordre naturel 8c ^ essentiel de la soci\'e9t\'e9. Cet ordre n'est qu'une branche de l ordre physique ; & par cette raison , ses principaux caracteres sont de n'avoir rien d'arbitraire ; d'\'eatre au contraire simple, \'e9vident, immuable , le plus avantageux possible au corps entier d une soci\'e9t\'e9, & \'e0 chacun de ses membres en particulier.\par
\par
IL NE FAUT pas confondre l'ordre surnaturel avec l'ordre naturel : le premier est l'ordre des volont\'e9s de Dieu , connues par la r\'e9v\'e9lation , & il n'est sensible qu'\'e0 ceux auxquels il a bien voulu le manifester. Le second au contraire se fait connoitre a tous les hommes par le secours des seules lumi\'e8res de la raison. L'autorit\'e9 de cet ordre est dans son \'e9vidence, & dans la force irr\'e9sistible avec laquell\'e8 l'\'e9vidence domine & assui\'e9tit nos volont\'e9s.\par
\par
L'ORDRE naturel est l'accord parfait des moyens physiques dont la nature a fait choix pour produire n\'e9cessairement les efsets physiques qu'elle attend de leurs concours. J'appelle ces moyens, des moyens physiques, parce que tout est physique dans la nature ; ainsi l'ordre naturel, dont l'ordre social fait partie , n'efl , & ne peut \'eatre autre chose que l'ordre physique.\par
\par
Si QUELQU'UN faisoit difficult\'e9 de reconno\'eetre l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9 pour une branche de l'ordre physique , je le regarderois comme un aveugle volontaire , & je me garderois bien d'entreprendre de le gu\'e9rir. En effet y c'est fermer les yeux \'e0 la lumiere que de ne pas voir que l'institution de la soci\'e9t\'e9 est le r\'e9sultat d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; qu'elle se forme par un concours de causes phytiques ; qu'elle est compos\'e9e d'\'eatres physiques ; qu'elle agit &c se maintient par des moyens physiques ; que les objets de son \'e9tablissement sont physiques ; que les effets qui lui sont propres sont physiques ; qu'ainsi son ordre primitif & essentiel est physique ; car ce n'est que par les loix de l'ordre physique que des causes ou des moyens physiques peuvent \'eatre li\'e9s \'e0 leurs effets physiques.\par
\par
CETTE V\'c9RIT\'c9 une fois reconnue, il en r\'e9sulte \'e9videmment que l'ordre social n'a rien d'arbitraire ; qu'il n'est point l'ouvrage des hommes ; qu'il est au contraire institu\'e9 par l'Auteur m\'eame de la nature , comme toutes les autres branches de l'ordre physique, qui dans toutes ses parties est absolument & toujours ind\'e9pendant de nos volont\'e9s ; par cons\'e9quent que les loix immuables de cet ordre physique doivent \'eatre regard\'e9es comme \'e9tant par rapport \'e0 nous, la raison primitive & essentielle de toute l\'e9gislation positive &: de toutes les institutions sociales.\par
\par
LA SIMPLICIT\'c9 & l'\'e9vidence de cet ordre social FONT\par
\par
manifestes pour quiconque veut y faire la plus l\'e9gere \'e0ttention : n'est-il pas manifestement \'e9vident qu'il nous est physiquement impossible de vivre sans subsistances ? N'est-il pas manifestement \'e9vident que les hommes se multipliant suivant le cours naturel de l'ordre physique , dans les climats qui leur sont propres , il est physiquement impossible qu'ils ne manquent pas de subsistances, s'ils ne les multiplient par la culture ? N'est-il pas ainsi manifestement \'e9vident que toutes les institutions sociales requises pour que la culture puisse s'\'e9tablir , deviennent d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; par cons\'e9quent que la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, qui donne le droit de cultiver, est d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que la propri\'e9t\'e9 iliobiliaire ,\f3\u9632?\f0  qui assure la jouissance de la r\'e9colte \} est d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que la propri\'e9t\'e9 personnelle, sans laquelle les deux autres seroient nulles , est d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que les travaux & les avances, sans lesquels les terres resteroient incultes , sont d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que la libert\'e9 de jouir, sans laquelle ces travaux & ces avances n'auroient pas lieu, est d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que la suret\'e9 consiante, sans laquelle le droit de propri\'e9t\'e9 n'auroit aucune considence, est d'une n\'e9cessit\'e9 physique ; que les institutions sociales , sans lesquelles il n'y auroit ni s\'fbret\'e9 ni libert\'e9 de jouir, sont d'une n\'e9cessit\'e9 physique , d'une n\'e9ce\'a3 sit\'e9 relative \'e0 l'ordre physique de la multiplication des subsistances , & g\'e9n\'e9ralement de tous les effets physiques qui, par le moyen de cette multiplication, doivent naturellement r\'e9sulter de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
ON PEUT donc dire avec v\'e9rit\'e9, qu'il n'est rien de plus simpfe, ni de plus \'e9vident que les principes fondamentaux & invariables de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s : pour les conno\'eetre dans leur source naturelle . dans leur\par
\par
essence, 6c m\'eame dans les cons\'e9quences pratiques qui en r\'e9sultent, il ne faut que conno\'eetre l'ordre physique : d\'e8s que cet ordre est devenu \'e9vident , ces m\'eames principes & leurs cons\'e9quences pratiques deviennent \'e9vidents pareillement. Aucune puissance humaine ne s'avisera jamais de faire des loix positives pour ordonner de semer dans la saison propre \'e0 la r\'e9colte, & de r\'e9colter dans la saison propre \'e0 semer.\par
\par
IL EN SERA de m\'eame de toutes les autres parties "de l'ordre physique : sit\'f4t qu'elles seront \'e9videntes, leur \'e9vidence d\'e9terminera n\'e9cessairement &c invariablement l'ordre social que les loix positives doivent adopter, pour ne pas pr\'e9judicier \'e0 la nation & encore plus au Souverain ; je dis que cette \'e9vidence deviendra n\'e9cessairement l\'e9giflatrice, parce qu'alors on sera convaincu que cet ordre conftitue le meilleur \'e9tat possible de tous ceux qui lui sont assuj\'e9tis ; que c'est de lui seul enfin qu'on doit attendre tout ce qui peut \'eatre un objet d'ambition pour les Souverains & pour leurs sujets.\par
\par
J'AI D\'c9JA dit qu'en g\'e9n\'e9ral le plus grand bonheur poflible pour le corps social consistoit dans la plus grande abondance possible d'objets propres \'e0 nos jouissances , & dans la plus grande libert\'e9 possible d'en prositer. J'ai fait voir que cette grande abondance de jouissances \'e9toit un effet n\'e9cessaire de l'\'e9tablissement du droit de propri\'e9t\'e9, & que ce n'\'e9toit que dans cet \'e9tablissement qu'il falloit la chercher : or il est \'e9vident que ce qui procure au corps social son meilleur \'e9tat possible, procure aussi le m\'eame avantage \'e0 chacun de ses membres en particulier, puisque chacun d'eux est appell\'e9 par l'ordre m\'eame, \'e0 partager dans cette somme de bonheur qui leur appartient en commun.\par
\par
POUR.\par
\par
POUR prouver cette derniere proposition , il suffit de faire observer qu'une grande abondance de produirions ne peut acqu\'e9rir une grande utilit\'e9, que par le moyen de l'industrie , & qu'il est n\'e9cessaire \'e0 une soci\'e9t\'e9, d'avoir une claIre industrieuse qui pr\'eate ses secours \'e0 la classe cultivatrice , & qui achete ainsi le droit de participer \'e0 l'abondance des r\'e9coltes. Il est donc \'e9vident que les productions ne peuvent se multiplier pour ceux qui en sont les premiers pro-. pri\'e9taires, qu'elles ne se multiplient en m\'eame-temps pour tous les autres hommes qui travaillent \'e0 leur procurer les moyens de varier & d'augmenter leurs jouissances ; qu'ainst l'aisance & le bonheur de ceux-ci s'accro\'eet en raison de l'aisance 6c du bonheur de ceux-l\'e0. Il est \'e9vident enfin que la richesse des r\'e9coltes annuelles est la mesure de la population , &c de tout ce qui constitue la force politique d'une soci\'e9t\'e9 ; par cons\'e9quent que L'accroissement de ses richesses \'e0 leur plus haut degr\'e9 possible, est ce qui, dans l'ordre politique, \'e9tablit son meilleur \'e9tat possible, c'est-\'e0-dire, sa plus grande puissance, & sa plus grande s\'fbret\'e9 possibles.\par
\par
A\'cfS un article bien important \'e0 remarquer, c'est que le m\'eame ordre qui forme le meilleur \'e9tat possible de la soci\'e9t\'e9 prise individuellement, & de chaque citoyen en particulier , est bien plus avantageux encore au Souverain, \'e0 ce chef dans les mains duquel l'autorit\'e9 tut\'e9laire est d\'e9pos\'e9e avec tous les droits qui s'y trouvent n\'e9cessairement attach\'e9s. Premi\'e8rement, en sa qualit\'e9 de Souverain, il est, comme je le d\'e9montrerai dans un autre moment, Copropri\'e9taire du produit net des terres de sa domination : sous ce point de vue on peut le consid\'e9rer comme \'e9tant, dans san Royaume, le plus grand Propri\'e9taire foncier ; comme prenant la plus grande part dans l'abondance des productions ; comme ayant ainsi le\par
\par
plus grand int\'e9r\'eat personnel \'e0 la conservation de l'ordre qui est la source de cette abondance.\par
\par
EN second lieu, cet int\'e9r\'eat commun du Souverain comme\par
\par
Copropri\'e9taire, s'accro\'eet encore en lui comme Souverain, attendu que c'est \'e0 sa souverainet\'e9 que ce droit de Copropri\'e9taire est attach\'e9 ; & que la puissance nationale lui est bien plus n\'e9cessaire pour la conservation de sa souverainet\'e9, qu'elle ne l'est \'e0 chacun de ses sujets pour la conservation de leurs propri\'e9t\'e9s particuli\'e8res.\par
\par
UNE troisieme & derniere consid\'e9ration, que la seconde semble naturellement amener, c'est qu'une nation gouvern\'e9e par l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9, en a n\'e9cessairement une connoissance \'e9vidente, & par cons\'e9quent voit \'e9videmment qu'elle jouit de son meilleur \'e9tat possible. Or il ne se peut pas que ce coup d'oeil ne r\'e9unisse toutes les volont\'e9s & toutes les forces de la nation au soutien de ce m\'eame ordre, & cons\'e9quemment pour d\'e9fendre &c perp\'e9tuer la souverainet\'e9 dans la main du chef qui n'employe son autorit\'e9 que pour le maintenir. Il est certain qu'une ob\'e9issance contrainte & servile ne ressemble point \'e0 celle qui est dia\'e9e par l'amour & par un grand int\'e9r\'eat qu'on trouve \'e0 ob\'e9ir : la premiere n'accorde que ce qu'elle ne peut refuser ; la seconde \f2\bullet  vole au-devant du commandement, & ses efforts vont toujours beaucoup au-del\f0\'e0 de ce qu'on croyoit pouvoir exiger d'elle.\par
\par
ANS un gouvernement conforme \'e0 l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, tous les int\'e9r\'eats & toutes les forces de la nation viennent se r\'e9unir dans le souverain, comme dans leur centre commun ; celles-ci lui sont tellement propres & personnelles', que sa volont\'e9 seule suffit pour les mettre en aa:ion ; on peut dire ainsi que sa force est dans sa volont\'e9. Mais dans un gouvernement fa&ice & contraire a cet\par
\par
ordre essentiel, l'autorit\'e9 du Souverain paro\'eet \'eatre une autorit\'e9 \'e9trang\'e8re , parce que le Souverain lui-m\'eame paro\'eet \'eatre \'e9tranger : il ne peut commander, qu'autant qu'il est arm\'e9 d'une force fadice autre que celle de la nation , attendu que c est moins \'e0 lui qu'\'e0 cette force emprunt\'e9e., que la nation ob\'e9it.\par
\par
POUR faire comprendre la diff\'e9rence \'e9norme qui se trou- _ ve entre ces deux manieres de gouverner , il suffit de faire observer que dans l'ordre politique, c'est toujours la partie la plus foible qui gouverne la partie la plus forte, & que la force de celui qui commande, ne consiste r\'e9ellement que dans les forces r\'e9unies de ceux qui lui ob\'e9issent. Mais cette r\'e9union de leurs forces suppose toujours & n\'e9cess\'e0irement la r\'e9union de leurs volont\'e9s ; r\'e9union qui ne peut avoir lieu , ou du moins \'eatre consiante, qu'autant que chacun est intimement convaincu que son ob\'e9issance est n\'e9cessaire pour lui assurer la jouissance de son meilleur \'e9tat possible.\par
\par
A i N s i dans un gouvernement institu\'e9 suivant les loix de l'ordre, les richesses & les forces de la nation se trouvent \'eatre dans leur plus haut d\'e9gr\'e9 possible , & naturellement- elles sont toutes dans la main du Souverain ; sa puissance est \'e0 lui ; elle r\'e9side en lui ; au lieu que dans un gouvernement d'un genre diff\'e9rent, les forces de la nation sont moins \'e0 la disposition du Souverain, qu'aux ordres de ceux qui lui louent leur ministere, & lui vendent ainsi les moyens de se faire ob\'e9ir par la nation : alors sa puissance pr\'e9caire, incertaine & chancelante n'est au fonds qu'une v\'e9ritable d\'e9pendance : il est lui-m\'eame dans des fers qu'il n'oseroit entreprendre de briser.\par
\par
D'Ap R \'c8 S ce parallele, il est ais\'e9 de juger combien le Souverain en particulier est int\'e9ress\'e9 \'e0 la conservation de l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9. Cet ordre qui constitue le meilleur \'e9tat possible du corps social , le meilleur \'e9tat pof-\par
\par
sible de chacun de ses membres, le meilleur \'e9tat possible de la souverainet\'e9 , le meilleur \'e9tat possible du Souverain y sous quelques rapports qu'on l'envisage , renferme donc en lui-m\'eame le principe de sa dur\'e9e : il suffit qu'il soit connu pour qu'il s'\'e9tablisse , & qu'il soit \'e9tabli pour qu'il se perp\'e9tue : tous les int\'e9r\'eats, par cons\'e9quent toutes les forces qui se r\'e9unisient en sa faveur, r\'e9pondent \'e0 jamais de sa conservation; 6c \'e0 ce trait nous devons reconno\'eetre encore l'ordre social comme \'e9tant une branche de l'ordre naturel & universes ; car le propre de l'ordre est de se perp\'e9tuer de luim\'eame , par la sagesse & la puissance d'un encha\'eenement qui assuj\'e9tis les causes \'e0 produire toujours les m\'eames effets \} & les effets \'e0 devenir causes \'e0 leur tour.\par
\par
CHAPITRE VII.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent : exposition sommaire de la th\'e9orie de l'ordre. Simplicit\'e9 & \'e9vidence non-seulement de ses principes, mais encore de leurs cons\'e9quences, La connoissance des premiers principes de l'ordre nous suffit pour que toute pratique qui contredit une seule de ses cons\'e9quences , soit pour nous un d\'e9sordre \'e9vident.\par
\par
POUR mieux caraa\'e9riser encore la simplicit\'e9 & l'\'e9vidence de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s , je crois devoir rassembler ici sous un m\'eame point de vue les premiers principes de cet ordre, & les cons\'e9quences qui en r\'e9sultent n\'e9cess\'e2irement, sans cependant me laisser entra\'eener dans le d\'e9tail de toutes les\par
\par
pratiques , de toutes les institutions sociales dont ces m\'eames cons\'e9quences \'e9tablissent la n\'e9cessit\'e9. L'expos\'e9 de cette th\'e9orie de l'ordre essentiel achevera de prouver qu'il n'a rien de myst\'e9rieux , rien qui ne soit \'e0 la port\'e9e de tout homme qui voudra le m\'e9diter avec quelque attention.\par
\par
EN EFFET qui sont ceux qui ne sentent ni ne comprennent qu'ils sont n\'e9s avec le devoir & le droit de pourvoir \'e0 leur conservation ? que la propri\'e9t\'e9 personnelle est un droit naturel en eux , un droit qui est necessairement donn\'e9 \'e0 tout ce qui respire, un droit qui est essentiel \'e0 leur exiftence , & dont ils ne peuvent \'eatre d\'e9pouill\'e9s sans injustice , .parce qu'il est absolu , comme le devoir m\'eame sur lequel il est \'e9tabli. Qui sont ceux qui ne sentent ni ne comprennent, que si ce droit les met dans un \'e9tat de guerre n\'e9cessaire avec les brutes , c'est parce qu'entre l'espece humaine & les brutes aucun trait\'e9 ne peut avoir lieu ? mais qu'il n'en est pas ainsi des hommes entre eux ; qu'il leur importe \'e0 tous de ne point se rendre ennemis les uns des autres en violant un droit qui leur est \'e0 tous \'e9galement acquis ; que cet int\'e9r\'eat naturel & commun leur impose une obligation naturelle & commune de respeB:er r\'e9ciproquement dans les \'eatres de leur espece ce premier droit de propri\'e9t\'e9 ; que par la force de cet int\'e9r\'eat commun, il subsiste naturellement entre les hommes une sorte de soci\'e9t\'e9 universelle & tacite, dont toutes les loix d\'e9rivent de la propri\'e9t\'e9 personnelle & dont l'objet est que chacun jouisse librement de cette propri\'e9t\'e9.\par
\par
Voi LA donc d\'e9j\'e0 le premier principe de l'ordre social dont la connoissance \'e9vidente n'exige de nous aucun effort de raison : la propri\'e9t\'e9 personnelle est d'une justice & d'une n\'e9cessit\'e9 qui se rendent sensibles pour tous les hommes; or il est certain que d\'e8s qu'ils tiennent ce premier principe\par
\par
de l'ordre , il leur est facile de saisir le second ; de sentir & de comprendre la justice & la n\'e9cessit\'e9 de la propri\'e9t\'e9 mobiliaire, qui n'est qu'un accessoire de la personnelle ; que de-l\'e0, ils arrivent naturellement \'e0 sentir & comprendre la justice & la n\'e9cessit\'e9 de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, qui prend naissance dans les deux premieres propri\'e9t\'e9s ; qu'enfin ils ont tout ce qu'il leur faut pour sentir & comprendre la justice & la n\'e9cessit\'e9 de la libert\'e9 sociale , de cette libert\'e9 de jouir, sans laquelle on voit s'\'e9vanouir tous droits de propri\'e9t\'e9, & par cons\'e9quent toute soci\'e9t\'e9. Certainement vous n'en trouverez pas un qui ne con\'e7oive tr\'e8s-bien qu'il ne doit point avoir la libert\'e9 de jouir des droits des autres ; que dans chaque homme le droit de jouir & la libert\'e9 de jouir sont inf\'e9parables; & qu'ainsi la propri\'e9t\'e9 est la mesure de la libert\'e9, comme la libert\'e9 est la mesure de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
D E CES premiers principes passons aux cons\'e9quences ; nous y trouverons la m\'eame simplicit\'e9 , la m\'eame \'e9vidence. Si-t\'f4t qu'on a compris la n\'e9cessit\'e9 de la propri\'e9t\'e9 fonciere, on est forc\'e9 naturellement de convenir que cette propri\'e9t\'e9 doit n\'e9ceffairement donner celle des r\'e9coltes ; qu'il est d'une n\'e9cefsit\'e9 absolue que la s\'fbret\'e9 sociale de cette double propri\'e9t\'e9 soit solidement institu\'e9e ; en cons\'e9quence, que les forces de la soci\'e9t\'e9 se r\'e9unissent pour l'\'e9tablir.\par
\par
Q U'\'a1 L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que la suret\'e9 des r\'e9coltes soit pay\'e9e \'e0 ceux qui la procurent ; & que le devoir de les prot\'e9ger assure aux protecteurs le droit de les partager entre eux , les cultivateurs & les propri\'e9taires fonciers.\par
\par
Qu'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue qu'il soit institu\'e9 des loix tant par rapport \'e0 la maniere d'\'e9tablir la suret\'e9 des r\'e9coltes , que pour r\'e9gler le partage qui doit en \'eatre fait entre ceux qui les font na\'eetre par leurs d\'e9penses, & les autres hommes\par
\par
sans le secours desquels ces d\'e9penses ne seroient point faites, faute de suret\'e9 pour leurs produits.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que ce partage soit r\'e9gl\'e9 de fa\'e7on que les produits engagent \'e0 faire les d\'e9penses n\'e9cessaires pour les faire rena\'eetre ; cons\'e9quemment que les hommes ne voyent rien de mieux pour leurs int\'e9r\'eats particuliers, que de s'occuper du d\'e9frichement & de la culture des terres, ainsi que des moyens de les fertiliser.\par
\par
Q U'IL est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que les proportions qui doivent \'eatre observ\'e9es dans ce partage, soient stables & permanentes , afin que d'un c\'f4t\'e9 le prix de la s\'fbret\'e9 des r\'e9coltes soit toujours pay\'e9 par les propri\'e9taires, & que d'un autre c\'f4t\'e9 les autres hommes ne d\'e9truisent pas la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re , &c ne tarissent pas ainsi la source primitive des r\'e9coltes, en empi\'e9tant arbitrairement sur les droits de cette propri\'e9t\'e9.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que les droits de propri\'e9t\'e9 ayent des bornes connues, qui ne permettent \'e0 qui que ce soit d'\'e9tendre arbitrairement les siens aux d\'e9pens de ceux des autres ; car cet \'e9tat seroit un \'e9tat de guerre destrudif de la soci\'e9t\'e9, parce qu'il le seroit de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que la libert\'e9 de jouir ne soit ainsi limit\'e9e dans chaque homme , que par le droit de propri\'e9t\'e9 &c la libert\'e9 des autres hommes ; & qu'\'e0 cet \'e9gard il ne soit pas possible \'e0 l'arbitraire de jamais s'introduire dans les pr\'e9tentions.\par
\par
QU'IL est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que des loix positives constatent les devoirs &c les droits r\'e9ciproques des hommes, & les consolident d'une telle maniere, que la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 ne puissent jamais \'eatre bless\'e9es impun\'e9ment.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que ces loix n'ayent ellesm\'eames rien d'arbitraire, &c ne soient \'e9videmment que l'expret:\par
\par
sion de la justice par efleiice , afin que cette \'e9vidence rende publique la n\'e9cessit\'e9 de hi Ioulnission \'e0 ces loix, & qu'elles ne. soient pas elles-m\'eames coupables des d\'e9sordres qu'elles se proposeroient de pr\'e9venir.\par
\par
Q U'I L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que ces loix soient immuables , parce que la justice par essence est immuable j qu'elles soient encore si simples & si claires dans leur \'e9nonciation , que l'arbitraire n-e puisse se glisser dans la mani\'e9r\'e9 de les interpr\'e9ter ou d'en f\'e0ire l'applic\'e0tion.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 _absolue que la pl\'e9nitude de l'autorit\'e9 soit tellement acquise \'e0 ces loix, que dans aucun temps leur observation ne puisse d\'e9pendre, d'aucune volont\'e9 arbitraire , sans quoi elles cesseroient d'\'eatre des loix ; les devoirs cesseroient d'\'eatre des d\'e9voirs, les droits d'\'eatre des droits, \'f4c .la soci\'e9t\'e9 d'\'eatre une Soci\'e9t\'e9.\par
\par
Qu'i L \'e8st d'une n\'e9cessit\'e9 absolue qu'elles ayent pour er... gane^ des Magistrats, qui n'ayant d'autre autorit\'e9 que celle des loix , n\'e9 puissent avoir d'autres volont\'e9s , & qui soient ains\'ee toujours dans l'impossibilit\'e9 de parler autrement que les loix^ Qu'iL est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que ces Magistrats ne puissent, sous aucun pr\'e9texte , trahir leur ministere , & s' \'e9-.. carter de la fid\'e9lit\'e9 inviolable que, par \'e9tat, ils doivent aux loix'; & d'une fa\'e7on plus particuli\'e8re encore que tous les autres sujets des loix.\par
\par
Qu'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que-pour le maintien de l'autorit\'e9 des loix, elles soient arm\'e9es d'une force co\'ebrcitive, 6c qu'\'e0 cet effet il exist\'e8 une puissance tut\'e9laire & protectrice, dont la force, toujours sup\'e9rieure, soit le garant de l'observation invariable des . loix.\par
\par
Q u'i L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que cette force sup\'e9xieure soit unique dans son espece, par la raison que la sup\'e9iiorit\'e9\par
\par
riorit\'e9 qui lui est essentielle, est absolument exclusive de toute \'e9galit\'e9.\par
\par
Q IJ'I L est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que cette sup\'e9riorit\'e9 de force soit \'e9tablie sur un fondement in\'e9branlable ; par cons\'e9quent que le principe constitutif de cette force soit de nature \'e0 ne jamais permettre qu'elle puisse se d\'e9composer ; qu'ainsi ce principe ne peut rien admettre qui ne soit \'e9vident ; tout ce qui ne l'est pas, \'e9tant. neceJJairernent sujet \'e0 changer, parce qu'il est neteJJairement arbitraire.\par
\par
Q u'i L est enfin d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que cette puissance tut\'e9laire &c protearice des loix ne puisse jamais devenir deftruaive des loix ; qu'ainsi il faut que tout soie dispos\'e9 pour que ses plus grands int\'e9r\'eats soient toujours & \'e9videmment ins\'e9parables de l'observation des loix &c que la force irr\'e9sissible de cette \'e9vidence la tienne dans l'heureuse impossibilit\'e9 d'avoir d'autres volont\'e9s que celles des loix.\par
\par
J E ne porterai pas plus loin quant \'e0 pr\'e9sent les cons\'e9quences qui r\'e9sultent successivement de la propri\'e9t\'e9 personnelle ; celles qui viennent de s'offrir naturellement \'e0 nous, & qui sont susceptibles d'\'eatre saisies par tous ceux auxquels on les pr\'e9sentera, forment ce que nous pouvons nommer la th\'e9orie de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s , & sont une preuve bien convaincante que cet ordre est simple &c \'e9vident. Cette th\'e9orie a deux grands avantages : le premier est qu'elle est suffisante pour nous faire conno\'eetre toutes les institutions sociales qui conviennent \'e0 ce m\'eame ordre essentiel ; le s\'e9cond est que ces cons\'e9quences sont tellement encha\'een\'e9es les unes aux autres, & tellement li\'e9es aux premiers principes de l'ordre , qu'on ne peut, dans la pratique, contrarier aucune d'entre elles, que le d\'e9sordre ne soit aussi-t\'f4t \'e9vident pour tous ceux qui connoissent seulement ces premiers principes. En\par
\par
effet quel que soit l'abus qui bleiie une seule de ces conicquences , il est impossible qu'il ne fasse violence au droit de propri\'e9t\'e9 & \'e0 la libert\'e9 ; or il est impossible aussi que ce d\'e9sordre puisse avoir lieu, sans qu'il soit \'e9vident aux yeux de quiconque sait que la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 sont le fondement de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s.\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Des moyens n\'e9cessaires pour \'e9tablir l'ordre & le perp\'e9tuer ; ils sont tous renferm\'e9s dans une connoissance suffisante de l'ordre. L'\'e9vidence ejl le premier caraaere de cette connoissance ,&si publicit\'e9 ejl le second. N\'e9cessit\'e9 de Vinfiruclion publique , des livres doctrinaux dans ce genre , & de la plus grande libert\'e9 possible dans l'examen & la contradiction.\par
\par
IL EST SENSIBLE que l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ne peut s'\'e9tablir s'il n'est suffisamment connu ; mais aussi par la raison qu'il constitue notre meilleur \'e9tat possible, il est sensible encore que sit\'f4t qu'il est connu, son \'e9tablissement doit \'eatre l'objet commun de l'ambition des hommes ; qu'il s'\'e9tablit alors n\'e9cessairement, & qu'une fois qu'il est \'e9tabli , il doit n\'e9cessairement se perp\'e9tuer. Je dis qu'il s'\'e9tablit & se perp\'e9tue n\'e9cessairement, parce que l'app\'e9tit des plaisirs, ce mobile si puissant qui est en nous , tend naturellement & toujours vers la plus grande augmentation possible de jouiflances, & que le propre du desir de jouir cjl de saisir les moyens ds\par
\par
jouir. Les hommes ne peuvent donc conno\'eetre leur meilleur \'e9tat possible , que toutes les volont\'e9s & toutes les forces ne se r\'e9unissent pour se le procurer & se l'assurer. Ainsi ne croyez pas que pour \'e9tablir cet ordre essentiel, il faille changer les hommes & d\'e9naturer leurs passions ; il faut au contraire int\'e9resser leurs pallions, les associer \'e0 cet \'e9tablissement ;\par
\par
& pour y r\'e9ussir, il suffit de les mettre dans le cas de voir \'e9videmment que c'est dans cet ordre seulement qu'ils peuvent trouver la plus grande somme possible de jouissances & de bonheur.\par
\par
MAIS l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, consid\'e9r\'e9 dans toutes les institutions sociales qui r\'e9sultent succeslivement de la n\'e9cessit\'e9 absolue de maintenir la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9, est un ensemble parfait, compos\'e9 de diff\'e9rentes parties qui sont toutes \'e9galement n\'e9cessaires les unes aux autres; nous ne pouvons rien en d\'e9tacher , ni rien y ajouter qu'\'e0 son pr\'e9judice & au n\'f4tre. Il est donc certain qu'il ne peut \'eatre r\'e9put\'e9 suffisamment connu d'une soci\'e9t\'e9, qu'autant qu'il l'est dans toutes ses branches , &c dans tous les rapports qu'elles ont entre elles ; qu'ainsi le premier cafaaefe d'une connoifsance suffisante de l'ordre est d'\'eatre explicite & \'e9vidente ; car c'est pr\'e9cis\'e9ment dans l'harmonie parfaite de ces rapports,\par
\par
dans la justesse des moyens qui les encha\'eenent & les subordonnent les uns aux autres, que r\'e9side l'\'e9vidence de l'ordre :\par
\par
par cons\'e9quent la connoissance de l'ordre . ne peut \'eatre qu une connoissance \'e9vidente , parce qu'elle ne peut \'eatre qu'une connoissance explicite d'un encha\'eenement \'e9vident.\par
\par
D E MEME que tout ce qui n' cft pas v\'e9rit\'e9 nest qu erreur de / m\'eame aussi tout ce qui nejl pas \'e9vidence nejl qu -opinion & tout ce qui n'est qu'opinion est arbitraire & sujet au changement.\par
\par
/ Il est donc \'e9vident que de simples opinions ne peuvent suffire \'e0 l'\'e9tablissement de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s : on ne peut \'e9lever un \'e9difice solide sur un sable mouvant ; & il est impossible qu'un ordre qui ne comporte rien d'arbitraire j qui est & doit \'eatre immuable , puisse avoir pour base un principe arbitraire , & d'autant plus inconstant, que quelque sage qu'on puisse supposer une opinion, d\'e8s qu'elle n est point \'e9vidente, elle n'est jamais qu'une opinion ; une autre opinion , fut-elle extravagante , peut la combattre & la renverser.\par
\par
CETTE derniere proposition indique clairement ce que j'entends ici par le mot d-opinion : je n'ai nul \'e9gard \'e0 la justesse ou \'e0 la fausset\'e9 des id\'e9es qui concourent \'e0 la former ; quelle que soit une croyance, une fa\'e7on de penser, je l'appelle opinion , d\'e8s qu'elle n'est point le produit de l'\'e9vidence : ainsi. , l'opinion est ici l'oppos\'e9 de l'\'e9vidence , & rien de plus.\par
\par
ENTRE la certitude & le doute il n'y a point de milieu ;\par
\par
& il ne peut y avoir de certitude sans l'\'e9vidence : quel que soit l'objet de la certitude , si nous n'avons nous-m\'eame une connoissance \'e9vidente de cet objet, il faut du moins que nous ne puissions pas douter qu'il est \'e9vident pour ceux sur les t\'e9moignages desquels nous fondons notre certitude. Ainsi c'est toujours de l'\'e9vidence que la certitude r\'e9sulte ou m\'e9diatement ou imm\'e9diatement : ou elle est dans l'\'e9vidence qui nous est propre, ou elle tient \'e0 l'\'e9vidence qui est dans les autres.\par
\par
CETTE observation nous montre bien clairement que l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ne peut jamais s'\'e9tablir parmi des hommes qui ne seroient pas parvenus \'e0 en avoir une connoissance \'e9vidente ; & qu'il n'y a qu'une connoissance\par
\par
\'e9vidente qui puisse \'e9carter le doute, l'incertitude, l'arbitraire & l'inconstance qu'il est impossible d'accorder avec l'immutabilit\'e9 de cet ordre naturel &c essentiel.\par
\par
L E second cara&ere de la connoissance de l'ordre est la publicit\'e9 ; & cela r\'e9sulte de ce que l'ordre, comme je viens de le dire, ne peut \'eatre solidement \'e9tabli, qu'autant qu'il\par
\par
^ est suffisamment connu. Si dans une soci\'e9t\'e9 il ne se trouvoit j \\ que quelques hommes seulement qui eussent une connoissan- j ce \'e9vidente de l'ordre, tant que la multitude resteroit dans ! des opinions contraires, il seroit impossible \'e0 l'ordre de gou-j verner ; il commanderoit en vain , il ne seroit point ob\'e9i.\par
\par
D E quelque maniere qu'une soci\'e9t\'e9 se partage entre la connoissance \'e9vidente de l'ordre & l'ignorance, toujours est-il vrai que si la premiere classe, la classe \'e9clair\'e9e, n est pas physiquement la plus forte , elle ne pourra dominer la s\'e9conde & l'assuj\'e9tir constamment \'e0 l'ordre ; qu'enfin l'autorit\'e9 de cette premiere classe ne pouvant alors se maintenir qu'en raison de la force physique qui lui est propre, son \'e9tat sera perp\'e9tuellement un \'e9tat de guerre intestine d'une partie de la nation contre une autre partie de la nation.\par
\par
PAR le mot de guerre inteflme je ne d\'e9signe pas seulement celle qui se fait \'e0 main arm\'e9e &c \'e0 force ouverte ; mais j'entends parler encore de ces brigandages clandestins &c d\'e9guis\'e9s sous des formes l\'e9gales , de ces pratiques t\'e9n\'e9breuses & spoliatrices qui immolent autant de vidimes que l'artifice peut leur en m\'e9nager ; de tous les d\'e9sordres en un mot, qui tendent \'e0 rendre tous les int\'e9r\'eats particuliers ennemis les uns des autres , & entretiennent ainsi parmi les membres d'un m\'eame corps politique, une guerre habituelle d'int\'e9r\'eats contraditloires , dont r opposition & les efforts brisent tous les liens de la soci\'e9t\'e9. Cette situation est d'autant plus affreuse,\par
\par
j T\par
\par
qu'\'e0 l'exception de la force sup\'e9rieure & dominante de l'\'e9vidence, il n'est point dans la nature de force \'e9gale \'e0 celle de l'opinion ; elle est terrible dans ses \'e9carts ; & il n'est aucuns moyens par lesquels on puisse s'assurer de la contenir toujours dans le devoir, d\'e8s qu'elle est livr\'e9e \'e0 sa propre inconstance & \'e0 la s\'e9duaion.\par
\par
JE NE PR\'c9TENDS pas cependant qu'il faille que tous les membres d'une soci\'e9t\'e9 , sans aucune exception, ayent une connoissance \'e9galement explicite de tous les rapports que toutes les diss\'e9rentes branches de l'ordre ont entre elles. Je veux dire seulement que l'ordre ne peut complettement &c solidement s'\'e9tablir, qu'autant qu'on ne n\'e9glige aucune des institutions sociales qui sont n\'e9cessaires \'e0.sa conservation ; que toutes ces diff\'e9rentes institutions ne peuvent \'eatre adopt\'e9es que d'apr\'e8s la connoissance explicite qu'on a de leur encha\'eenement &c de leur n\'e9cessit\'e9 ; que cette connoissance explicite ne peut produire son effet, qu'autant qu'elle est assez publique, pour que la malle des volont\'e9s & des forces qu'elle r\'e9unit, forme une force absolument dominante dans la soci\'e9t\'e9.\par
\par
PRENEZ garde que par le terme d'une force absolument dominante, je n'entends point cara&\'e9riser cet \'e9tat violent d'une domination \'e9tablie sur la seule sup\'e9riorit\'e9 de la force physique. Cette force dominante dont il s'agit ici a l'avantage de n'avoir \'e0 vaincre aucune opposition : les hommes qui n'ont point, comme elle , une connoissance explicite de l'ordre consid\'e9r\'e9 dans tous ses rapports , n'ont point la pr\'e9tention de lui r\'e9sister &c de gouverner ; il leur suffit que dans les regles qu'elle \'e9tablit, ils ne voyent rien de contradictoire avec les premiers principes de l'ordre , & les droits qui en r\'e9sultent \'e9videmment &c invariablement pour chacun d'eux \'e7n particulier ; d'ailleurs ils ne peuvent jamais manquer de\par
\par
se rallier d'eux-m\'eames \'e0 cette force dominante , parce qu'il leur est impossible de ne pas reconno\'eetre la sagesse & la n\'e9cessit\'e9 de ses institutions , dans les bons effets qu'elles produssent n\'e9ceJJairement en faveur de la propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9.\par
\par
LA PUBLICIT\'c9 que doit avoir la connoissance \'e9vidente de l'ordre, nous conduit \'e0 la n\'e9cessit\'e9 de l'instruaion publique. Quoique la foi soit un don de Dieu , une grace parti- > culiere, & qu'elle ne puisse \'eatre l'ouvrage des hommes seuls, on n'en a pas moins regard\'e9 la pr\'e9dication \'e9vang\'e9lique comme n\'e9cessaire \'e0 la propagation de la foi : pourquoi donc n'auroit-on pas la m\'eame id\'e9e de la publication de l'ordre , puisque cette publication n'a pas besoin d'\'eatre aid\'e9e par des graces & des lumieres surnaturelles. L'ordre est institu\'e9 pour tous les hommes , & tous les hommes naissent pour \'eatre sournis \'e0 l'ordre ; il est donc dans l'ordre qu'ils soient tous appell\'e9s \'e0 la connoissance de l'ordre ; aussi ont-ils tous une portion suffisante de lumieres naturelles par le moyen desquelles ils peuvent s'\'e9lever \'e0 cette connoissance.\par
\par
P A R la raison qu'il est dans l'ordre que tous les hommes connoissent l'ordre, il est dans l'ordre aussi qu'ils apprennent tous \'e0 le conno\'eetre ; or ils ne peuvent y parvenir que par le moyen de l'instru&ion. Personne n'ignore combien l'intelligence d'un homme a besoin d'\'eatre aid\'e9e par celles des autres hommes : tant qu'elle reste absolument isol\'e9e , elle est sans force, sans vigueur; elle languit comme une plante priv\'e9e de toute chaleur & s\'e9par\'e9e des principes de la v\'e9g\'e9tation.\par
\par
J E n'entrerai point ici dans les d\'e9tails des \'e9tablissemens n\'e9cessaires \'e0 l'instruaion : je me contenterai de dire qu'ils font partie de la forme essentielle d'une soci\'e9t\'e9 > & qu'ils ne peuvent \'eatre trop multipli\'e9s , parce que l'instru\'e9tion ne peut \'eatre trop publique. J'ajouterai cependant que l'instru\'e9liou\par
\par
verbale ne suffit pas ; qu'il faut des livres doctrinaux dans ce genre, & qui soient dans les mains de tout le monde. Ce secours est d'autant plus n\'e9cessaire , qu'il est sans inconv\'e9nient ; car l'erreur ne peut soutenir la pr\'e9sence de l'\'e9vidence : aussi la contradiction n'est-elle pas moins avantageuse \'e0 l'\'e9vidence , que funeste \'e0 l'erreur , qui n'a rien tant \'e0 redouter que l'examen.\par
\par
; CE QUE je dis ici sur la n\'e9cessit\'e9 des livres que j'appelle doctrinaux & sur la libert\'e9 qui doit regner \'e0 cet \'e9gard est pris dans la nature m\'eame de l'ordre & de l'\'e9vidence qui lui est propre : ou l'ordre est parfaitement & \'e9videmment connu, ou il ne l'est pas : au premier cas, son \'e9vidence & sa simplicit\'e9 ne permettent pas qu'il puisse se former des h\'e9r\'e9sies sur ce qui le concerne ; au second cas, les hommes ne peuvent arriver \'e0 cette connoissance \'e9vidente que par le choc des opinions : il est certain qu'une opinion ne peut s'\'e9tablir que sur les ruines de toutes celles qui lui sont contraires ; il est certain encore que toute opinion qui n'a pas l'\'e9vidence pour elle , sera contredite jusqu'\'e0 ce qu'elle soit ou d\'e9truite , ou \'e9videmment reconnue pour une v\'e9rit\'e9 , auquel cas elle cessera d'\'eatre une simple opinion pour devenir un principe \'e9vident. Ainsi dans la recherche des v\'e9rit\'e9s susceptibles d'une d\'e9monstration \'e9vidente, le combat des opinions doit n\'e9cefsairement conduire \'e0 l'\'e9vidence , parce que ce n'est que par l'\'e9vidence qu'il peut \'eatre termin\'e9.\par
\par
Si QUELQU'UN s'avisoit d'\'e9crire pour faire croire aux hommes qu'ils peuvent se passer de subsistances ; qu'ils doivent faire des ouvrages sans matieres premieres ; que changer de lieu c'est se multiplier, ou quelque autre sotise semblable, il seroit fort inutile que l'autorit\'e9 politique s'employ\'e2t pour emp\'eacher qu'un tel livre fit quelque sensation dans\par
\par
dans la soci\'e9t\'e9 : aussi , loin de s'en mettre en peine , se reposeroit-on sur l'\'e9vidence des v\'e9rit\'e9s contraires \'e0 ces erreurs > persuad\'e9 qu'elle se suffiroit \'e0 elle-m\'eame ? 6c qu'elle trior,-i-" pheroit sans violence de tous les efforts ridicules qu'on voudroit lui opposer.\par
\par
IL est tellement n\'e9cessaire de laisser au corps entier de la soci\'e9t\'e9 la plus grande libert\'e9 possible de l'examen & de la contradidion ; il est tellement n\'e9cessaire d'abandonner l'\'e9vidence \'e0 ses propres forces , qu'il n'est aucune autre force qui puisse les suppl\'e9er : une force physique , quelque sup\'e9rieure qu'elle soit, ne peut commander qu'aux actions , & jamais aux opinions. Ce qui se passe journellement est une preuve sensible de cette v\'e9rit\'e9 : bien loin que nos forces physiques puissent quelque chose sur notre opinion \} c'est au contraire notre opinion qui peut tout sur nos forces physiques ; c'est elle qui en dispose & qui les met en mouvement. La force commune ou sociale , qu'on nomme force publique ne se forme que par une r\'e9union de plusieurs forces physiques, ce qui suppose toujours & n\'e9cessairement une r\'e9union de volont\'e9s , qui ne peut avoir lieu qu'apr\'e8s la r\'e9union des opinions f quelles qu'elles soient. Ce seroit donc renverser l'ordre & prendre l'effet pour la cause , que de vouloir donner \'e0 la force publique , le pouvoir de dominer les opinions, tandis que c'est de la r\'e9union des opinions qu'elle tient son existence & son pouvoir , & qu'ainsi elle ne peut avoir de la consistence, qu'en raison de celle qui se trouve dans les opinions m\'eame ; je veux dire , qu'autant qu'elles ne sont point de simples opinions , mais bien des principes devenus immuables parmi les hommes, parce qu'ils leur sont devenus \'e9vidents.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. De l'Evidence ; d\'e9finition de l'Evidence ; ses caraaeres essentiels & ses effets. Evidence des Arguments qui prouvent la n\'e9cessit\'e9 de la plus grande libert\'e9 possible dans l'examen & la discussion de l'Evidence. Force de l'Opinion : ses dangers dans un \'e9tat \'e2ignorance.\par
\par
QUELQUES observations sur l'\'e9vidence , sur son caractere & ses effets , ainsi que sur la force & le danger de l'opinion dans un \'e9tat d'ignorance , acheveront de mettre dans tout son jour, ce que je viens de dire sur la n\'e9cessit\'e9 de l'instru\'f9lion publique , & sur la libert\'e9 avec laquelle les id\'e9es que chacun se forme de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s , peuvent \'eatre expos\'e9es & contredites.\par
\par
L'\'c9VIDENCE dit un de nos plus c\'e9lebres Modernes , est un discernement clair & diftintf des sentimens que nous avons, & de toutes les perceptions qui en d\'e9pendent : tel est l avantage qu elle a sur l'erreur , que celui qui se trompe ne conno\'eet point la cause de la certitude qui r\'e9sulte de l'\'e9vidence , & que celui qui la possede , conno\'eet tout \'e0 la fois & la raison de sa certitude . &c celle de l'erreur. Non seulement son cara&ere essentiel efl d'\'eatre \'e0 l'\'e9preuve de tout examen mais l'examen m\'e9nie ne sert encore qu'\'e0 la manifester davantage qu -\'e0 la rendre plus sensible ; qu'\'e0 lui donner une force plus souverainement dominante , au lieu qu'un examen suffisant d\'e9truit toute prevention y tout pr\'e9jug\'e9, & \'e9tablit \'e0 leur place, ou l'\'e9vidence, ou du moins le\par
\par
doute, lorsque les choses qu'on examine surpassent nos connoissances.\par
\par
DIRE que l'\'e9vidence est \'e0 l'\'e9preuve de tout examen , c'eA assur\'e9ment une v\'e9rit\'e9 \'e9vidente par elle-m\'eame, & qui prouve que la libert\'e9 d'examiner , de contredire l'\'e9vidence , est toujours & n\'e9cessairement sans aucun inconv\'e9nient.\par
\par
D i R E quun examen suffisant d\'e9truit toute pr\'e9vention, tout pr\'e9jug\'e9, c'est encore une v\'e9rit\'e9 manifestement \'e9vidente , qui \'e9tablit, comme la premiere, la necessit\'e9 de la libert\'e9 qui doit r\'e9gner dans l'examen & dans la contradiction; car un examen ne peut \'eatre .suffisant qu'autant que toutes les raisons de douter sont \'e9puis\'e9es.\par
\par
i R E que /' examen ne sert qu'\'e0 donner \'e0 l'\'e9vidence une force plus fiuverainement dominante, c'est une cons\'e9quence \'e9vidente & n\'e9cessaire des v\'e9rit\'e9s ant\'e9c\'e9dentes, & qui d\'e9montre que la libert\'e9 de l'examen & de la contradiction ne peut tendre qu'\'e0 nous soumettre \'e0 l'ordre d'une maniere plus religieuse & plus absolue.\par
\par
DIRE enfin qu'un examen suffisant \'e9tablit \'ee\'e9vidence \'e0 la place de l'ei-reur toutes fois que les choses qu'on examine ne surpafsent point nos connoissances , c'est une derniere v\'e9rit\'e9 r\'e9sultante encore \'e9videmment de celles qui pr\'e9c\'e8dent ? & d'apr\'e8s laquelle il devient \'e9vident que cette m\'eame libert\'e9 nous conduit n\'e9cessairement \'e0 la connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre qui constitue le meilleur \'e9tat possible d'une soci\'e9t\'e9 ; car cet ordre naturel & essentiel n'a rien qui surpasse nos connoissances : nous sommes faits pour lui, pour le conno\'eetre & l'observer, comme il est fait pour nous, pour nous procurer les plus grands biens que nous puissions d\'e9sirer.\par
\par
C' E s T ainsi qu'en nous d\'e9veloppant les caraderes essentiels de l'\'e9vidence , le g\'e9nie cr\'e9ateur que je viens de citer 5 nous d\'e9montre en quatre mots, la n\'e9cessit\'e9 de la plus grande\par
\par
libert\'e9 possible dans la recherche &c la discussion de la v\'e9rit\'e9. En appliquant \'e0 l'\'e9vidence particuliere de l'ordre social ce qu'il dit de l'\'e9vidence en g\'e9n\'e9ral, on apper\'e7oit \'e0 l'instant combien cette m\'eame libert\'e9 & l'instru&ion publique sont n\'e9cessaires dans une soci\'e9t\'e9 : pour s'en convaincre il suffit de consid\'e9rer quelle seroit notre ignorance sans les secours de l'instruB:ion , &c quelle est apr\'e8s l'instru\'a3tion la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence , l'empire absolu qu'elle prend sur nousMais comme il n'est personne qui ne connoisse par lui-m\'eame le pouvoir dominant de l'\'e9vidence , personne qui n'\'e9prouve qu'elle nous subjugue au point de faire na\'eetre en nous une volont\'e9 d\'e9cid\'e9e de ne jamais nous en s\'e9parer , chacun peut, ainsi que moi, raisonner d'apr\'e8s ce qui se passe dans son int\'e9rieur ; il y trouvera tout ce que je pourrois dire \'e0 ce sujet.\par
\par
UNE chose \'e9vidente est une v\'e9rit\'e9 qu'un examen suffisant a rendu tellement sensible, tellement manifeste, qu'il n'est plus possible \'e0 l'esprit humain d'imaginer des raisons pour en douter > d\'e8s qu'il a connoissance de celles qui l'ont fait adopter. De cette espece , par exemple , sont les v\'e9rit\'e9s G\'e9om\'e9triques , & g\'e9n\'e9ralement toutes celles qui sont d\'e9montr\'e9es par le calcul. Quand la terre seroit \'e9ternellement couverte d'hommes , aucun d'eux ne s'aviseroit de contredire ces v\'e9rit\'e9s ; l'ignorance seule pourroit les m\'e9conno\'eetre & les r\'e9voquer en doute ; mais cela ne subsisteroit qu'autant que l'ignorance ne voudroit pas s'\'e9clairer par un examen suffisant.\par
\par
E N supposant donc que les choses ne surpassent point les bornes de nos connoissances, & qu'elles ne soient point nonplus de cette \'e9vidence primitive qui se manifeste par la seule entremise de nos sens , nous pouvons \'e9tablir deux propo\'e2-\par
\par
tions: la premiere, qu'un examen suffisant rend tout \'e9vident; la seconde, que sans un examen suffisant il n'est rien d'\'e9vident.\par
\par
Qu'o N me pardonne cette expression, mais il semble que par une espece d'inflintl nous connoifsions , ou du moins nous sentions le besoin que nous avons de l'\'e9vidence : nos esprits ont une tendance naturelle vers l'\'e9vidence ; & le doute est une situation importune & p\'e9nible pour nous. Aussi pouvonsnous regarder l'\'e9vidence comme le repos de l'esprit ; il y trouve une sorte de bien-\'eatre qui ressemble fort \'e0 celui que le repos physique procure \'e0 nos corps ; on diroit m\'eame qu'il ne travaille que pour se procurer cette jouissance.\par
\par
CETTE tendance naturelle de nos esprits vers l'\'e9vidence est li\'e9e avec les deux mobiles qui sont en nous : l'app\'e9tit des plaisirs &c l'aversion de la douleur ont grand int\'e9r\'eat de n'\'eatre point tromp\'e9s dans le choix des moyens de se satisfaire ; voil\'e0 pourquoi nous ne pouvons \'eatre tranquilles, qu'apr\'e8s que nous avons acquis une certitude qui ne peut r\'e9sulter que de l'\'e9vidence ; c'est par cette m\'eame raison encore que la libert\'e9 d'employer tous les moyens qui conduisent \'e0 l'\'e9vidence, fait une partie essentielle de la libert\'e9 de jouir , sans laquelle le droit de propri\'e9t\'e9 cesseroit d'exister.\par
\par
0 N peut donc regarder l'\'e9vidence comme une divinit\'e9 bien-faisante qui se pla\'eet \'e0 donner la paix \'e0 la terre : vous ne voyez point les G\'e9ometres en guerre au sujet des v\'e9rit\'e9s \'e9videntes parmi eux : s'il s'\'e9leve entre eux quelques disputes momentan\'e9es , ce n'est qu'autant qu'ils sont encore dans le cas de la recherche, & elles n'ont pour objet que des d\'e9ductions ; mais sit\'f4t que l'\'e9vidence a prononc\'e9 pour ou contre r chacun met bas les armes, & ne s'occupe plus qu'\'e0 jouir paisiblement de ce bien commun.\par
\par
POUR suivre cette comparaison, & profiter de tout le\par
\par
jour qu'elle r\'e9pand sur les objets dont il s'agit ici, de l'\'e9vidence des v\'e9rit\'e9s g\'e9om\'e9triques, passez \'e0 l'\'e9vidence des v\'e9rit\'e9s sociales , \'e0 l'\'e9vidence de cet ordre naturel &c essentiel qui procure \'e0 l'humanit\'e9 son meilleur \'e9tat possible ; par les effets connus de celle-l\'e0, cherchez \'e0 d\'e9couvrir quels seroient n\'e9ceffairernent les effets de celle-ci ; quelle seroit n\'e9cessairement la situation int\'e9rieure d'une soci\'e9t\'e9 gouvern\'e9e par cette \'e9vidence ; quel seroit n\'e9 ceffai*rement l'\'e9tat politique & respectif de toutes les nations , si elle les avoit toutes \'e9clair\'e9es de sa lumiere divine; examinez si des hommes ralli\'e9s sous les \'e9tendarts de cette m\'eame \'e9vidence , peuvent se diviser ; si quelque sujet de guerre pourroit \'eatre assez puissant pour les porter \'e0 lui sacrifier leur meilleur \'e9tat possible & \'e9vident ; creusez plus avant encore , & voyez si les tableaux que cette m\'e9diation vous pr\'e9sente , n'excitent pas chez vous des sensations , ou plut\'f4t des transports dont les secousses vous \'e9levent au-dessus de vous-m\'eame, & semblent vous avertir que , par le moyen de l'\'e9vidence, nous communiquons avec la divinit\'e9.\par
\par
MAIS pour vous rendre encore plus sensible \'e0 l'impref sion que ces m\'eames tableaux feront sur votre coeur &c sur votre esprit, placez en opposition tous les inconv\'e9nients qui, dans un \'e9tat d'ignorance, peuvent r\'e9sulter de la force de l'opinion.\par
\par
UNE chose est d\'e9fendue sous peine des supplices les plus capables d'effrayer : que peuvent cette d\'e9fense & ces supplices sur une opinion qui tend \'e0 les braver ? Rien ; nous n'en avons que trop d'exemples.\par
\par
UN HOMME se trouve par sa naissance, plac\'e9 dans une situation qui feroit le bonheur d'un grand nombre d'autres hommes, s'ils partageoient entre eux les avantages que lui\par
\par
seul r\'e9unit : que fait cet homme quand son opinion est d\'e9r\'e9gl\'e9e ? Il lui sacrifie ces m\'eames avantages ; il vit &c meurt malheureux.\par
\par
U N seul homme sans armes commande \'e0 cent mille hommes arm\'e9s, dont le plus foible 'est plus fort que lui : qu'est-ce donc qui fait sa force ? Leur opinion ; ils le servent en la servant ; ils ob\'e9issent \'e0 ce Chef, parce qu'ils sont dans l'opinion qu'ils lui doivent ob\'e9ir.\par
\par
VOULEZ-VOUS voir d'autres effets qui caract\'e9risent la force de l'opinion ? Consid\'e9rez ceux de l'honneur, de cette cspece d'enthousiasme qui nous fait pr\'e9f\'e9rer au repos le travail & la fatigue, aux richesses la pauvret\'e9 & les privations, \'e0 la vie la mort qu'il trouve le secret d'embellir.\par
\par
L'OPINION , quelle qu'elle soit, est v\'e9ritablement la Regina d'el mundo ; lors m\'eame qu'elle n'est qu'un pr\'e9jug\'e9, qu'une erreur, il n'est dans l'ordre moral, aucune force comparable \'e0 la sienne ; f\'e9conde en prestiges de toute espece elle emprunte pour nous tromper, tous les caract\'e8res de la r\'e9alit\'e9 ; source intarissable de bien & de mal, nous ne voyons que par elle, nous ne voulons , nous n'agissons que d'apr\'e8s elle ; selon qu'elle est ou n'est pas dans le vrai, elle sait les vertus & les vices, les grands hommes & les sc\'e9l\'e9rats ; il n'est aucun danger qui l'arr\'eate, aucune difficult\'e9 contre laquelle elle ne s'irrite ; tant\'f4t elle fonde des Empires , & tant\'f4t elle les d\'e9truit.\par
\par
CHAQUE homme est ainsi sur la terre un petit Royaume gouvern\'e9 despotiquement par l'opinion : il br\'fblera le temple d 'Ephese , si son opinion est de le br\'fbler ; au milieu des flammes il bravera ses ennemis , si son opinion est de les braver; le physique enfin paro\'eet en nous lui \'eatre tellement subordonn\'e9, que pour commander au physique, il faut commen-\par
\par
cer par commander \'e0 l'opinion : mais comment peut-on commander \'e0 celle-ci, lorsqu elle est le jouet de l'ignorance & de l'arbitraire ? Comment peut-on r\'e9unir & fixer les opinions sans le secours de; l'\'e9vidence ? Ne voit-on pas que l'Auteur de la nature n'a point institu\'e9 d'autres moyens pour encha\'eener nos volont\'e9s &c notre libert\'e9 ?\par
\par
Nous devons donc regarder l'ignorance comme le principe n\'e9cessaire de tous les maux qui ont afflig\'e9 la soci\'e9t\'e9 ; 6c la connoissance \'e9vidente de l'ordre, comme la source naturelle de tous les biens qui nous sont destin\'e9s sur la terre. Mais comme toutes les forces physiques du monde entier ne pourroient rendre \'e9vident ce qui ne l'est pas, & que l'\'e9vidence ne peut na\'eetre que d'un examen suffisant, de la n\'e9cessit\'e9 de cette \'e9vidence r\'e9sulte la n\'e9cessit\'e9 de l'examen ; de la n\'e9cessit\'e9 de l'examen r\'e9sulte celle de la plus grande libert\'e9 possible dans la contradiction ; &c de plus la n\'e9cessit\'e9 de toutes les institutions sociales qui doivent concourir a donner \'e0 l'\'e9vidence la publicit\'e9 qu'elle doit avoir.\par
\par
SECONDE\par
\par
SECONDE PARTIE.\par
\par
La Th\'e9orie de l'Ordre mise en pratique.\par
\par
D E LA FORME essentielle de la soci\'e9t\'e9 : elle consiste dans trois sortes d'institutions ; celle des loix, &c par cons\'e9quent des Magistrats ; celle d'une autorit\'e9 tut\'e9laire ; celle enfin de tous les \'e9tablissements n\'e9cessaires pour \'e9tendre &c perp\'e9tuer dans la soci\'e9t\'e9 la connoissance \'e9vidente de son ordre naturel &c essentiel. Dans le d\'e9veloppement de la premiere classe de ces institutions , on voit qu'il est deux sortes de loix ; qu'il en est de naturelles &c communes \'e0 tous les hommes ; qu'il en est de positives & particulieres \'e0 chaque nation * ; que les premieres sont d'une n\'e9cessit\'e9 \'e9vidente & absolue ; que les secondes n'en doivent \'eatre que le d\'e9veloppement ou plut\'f4t l'application ; que l'\'e9tablissement des Magistrats est d une n\'e9cessit\'e9 semblable \'e0 celle de l'\'e9tablissement des loix ; que leurs devoirs concourent singulierement \'e0 assurer la :ftabilit\'e9 \'d4c l'autorit\'e9 de la l\'e9gislation positive ; qu'ils donnent de la conMence au pouvoir l\'e9gislatif, sans cependant aucunement le partager ; qu'ils sont le lien commun qui unit l \'c9tat gouvern\'e9 \'e0 l'\'c9tat gouvernant. Que le pouvoir l\'e9giflatif est indivisible ; qu'il ne peut \'eatre exerc\'e9 ni par la nation en corps, ni par plusieurs choisis dans la nation ; qu'il est\par
\par
* Na. Loix positives ainsi nomm\'e9es par opposition aux loix naturelles,\par
\par
i imparable de la puissance ex\'e9cutrice ; que le Chef unique qui l'exerce, n'est que l'organe de l'\'e9vidence ; qu'il ne fait que manifester par des signes sensibles, &c armer d'une force coercitive les loix d'un ordre essentiel dont Dieu est l'Instituteur.\par
\par
D A N s le d\'e9veloppement de la seconde classe des institutions sociales, il est d\'e9montr\'e9 que l'autorit\'e9 tut\'e9laire est une par essence; qu'on ne peut la partager sans la d\'e9truire ; qu'elle ne peut \'eatre exerc\'e9e sans inconv\'e9nient, que par un seul ; que la Souverainet\'e9 doit \'eatre h\'e9r\'e9ditaire; que cette condition est une de celles qui sont essentielles pour que le gouvernement d'un seul soit n\'e9cessairement la meilleure forme possible de gouvernement ; que par-tout o\'f9 regne une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel &c essentiel , cette forme de gouvernement est la plus avantageuse aux peuples, parce qu'elle \'e9tablit un v\'e9ritable despotisme l\'e9gal ; qu'elle est aussi la plus avantageuse aux Souverains , parce qu'elle \'e9tablit en leur faveur le v\'e9ritable despotisme personnel : que le despotisme arbitraire n'est point le vrai despotisme ; qu'il n'est point jersonnel, parce qu'il n'e fl point l\'e9gal ; qu'il est \'e0 tous \'e9gards contraire aux int\'e9r\'eats de celui qui l'exerce ; qu'il n'est que faaice, pr\'e9caire & conditionnel, au lieu que le despotisme l\'e9gal est naturel, perp\'e9tuel & absolu ; que ce n'est que dans ce dernier que les Souverains sont v\'e9ritablement grands , v\'e9ritablement puissants , v\'e9ritablement despotes ; que ce despotisme personnel & l\'e9gal assure le meilleur \'e9tat possible dans tous les points a la nation, \'e0 la Souverainet\'e9 & au Souverain persbnnellement.\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
De la forme essentielle de la Soci\'e9t\'e9. Ses rapports avec la Th\'e9orie de l'ordre ejJ\'e8ntiel. Elle confisle en trois classes d' /nflitutions sociales. Objets que renjer112e chacune de ces trois Classes. N\'e9cejJit\'e9 de d\'e9velopper les rapports des deux premi\'e8res , dont l'une ejl l'Inflitution des Loix > & la seconde, l'Injlitution d'une autorit\'e9 tut\'e9laire.\par
\par
J' A i d\'e9montr\'e9 dans la premiere partie , que le droit de propri\'e9t\'e9 consid\'e9r\'e9 dans tous ses rapports, est un droit naturel & essentiel ; qu'il est le premier principe de tous les droits & de tous les devoirs r\'e9ciproques que les hommes doivent avoir entre eux ; que ces droits & ces devoirs , qui n'en sont que des cons\'e9quences n\'e9cessaires , deviennent essentiels comme lui, &: que l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s n'est au fonds que l'ordre ou l'encha\'eenement de ces m\'eames droits, & de ces m\'eames devoirs. De la th\'e9orie de l'ordre passons maintenant \'e0 la pratique ; examinons quelle est la forme qu'il doit n\'e9cessairement donner \'e0 la soci\'e9t\'e9, pour que cette r\'e9ciprocit\'e9 de devoirs, de droits essentiels ne puisse \'e9prouver aucune alt\'e9ration, & qu'ils se trouvent \'eatre dans tous les temps tels qu'ils r\'e9sultent n\'e9cessairement du droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
DEUX conditions sont essentiellement requises pour que le droit de propri\'e9t\'e9 soit conserv\'e9 dans tout son entier : la\par
\par
premiere est que ce droit soit en lui-m\'eame in\'e9branlable, qu'il jouisse de la plus grande s\'fbret\'e9 possible; la seconde,est que la plus grande libert\'e9 possible lui soit acquise invariablement ; car la pl\'e9nitude du droit de propri\'e9t\'e9 suppose n\'e9cessairement la pl\'e9nitude de la libert\'e9. La forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 est donc le concours de toutes les institutions sociales qui doivent si r\'e9unir pour consolider le droit de propri\'e9t\'e9 & lui assurer toute la libert\'e9 qui le cara\'e9l\'e9rife essentiellement.\par
\par
C E que j'ai dit dans le septieme & le huiti\'e8me Chapitre 'de ma premiere Partie nous annonce que toutes les institutions qui appartiennent \'e0 la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 , peuvent se renfermer dans trois classes : l'institution des loix ; celle d'une autorit\'e9 tut\'e9laire ; celle enfin des \'e9tablissements n\'e9cefsaires pour r\'e9pandre & perp\'e9tuer dans la soci\'e9t\'e9 la connoifsance \'e9vidente de son ordre essentiel.\par
\par
D A N s la n\'e9cessit\'e9 de l'institution des loix, nous trouvons comme je l'ai d\'e9j\'e0 fait observer, la n\'e9cessit\'e9 de l'institution des Magistrats, tous leurs devoirs essentiels & n\'e9cejjairement ins\'e9parables de leur ministere , ainsi que les regles qu'il faut suivre invariablement pour assurer \'e0 toute la soci\'e9t\'e9 l'utilit\'e9 qui doit r\'e9sulter de ces m\'eames devoirs.\par
\par
D A N s la n\'e9cessit\'e9 de l'inslitution d'une autorit\'e9 tut\'e9laire, nous d\'e9couvrons aussi la n\'e9cessit\'e9 de tous les droits dont elle doit jouir, & celle de tous ses devoirs essentiels ; nous voyons en m\'eame-tems que ces derniers sont li\'e9s si essentiellement \'e0 ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats, & ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats si fortement si \'e9videmment attach\'e9s au maintien du droit de propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9, qu'il faut commencer par supposer l'ignorance & l'oubli total de l'ordre \} non seulement dans le d\'e9positaire de cette autorit\'e9, mais encore dans les Magistrats, & m\'eame dans tout le corps politique, avant d'imaginer que ce d\'e9poli-\par
\par
taire puisse former la volont\'e9 de s'\'e9carter de ses devoirs , & qu'il puisse s'\'e9tablir des pratiques dans lesquelles l'ordre soit compromis.\par
\par
C' E s T pour pr\'e9venir cet oubli de l'ordre & ses effets funestes, que la troisieme classe des institutions sociales est n\'e9cessaire : elle admet toutes les mesures qu'on peut prendre , tous les moyens qu'on peut embrasser pour \'e9tendre , perfeetioliner & perp\'e9tuer la connoissance \'e9vidente de l'ordre, & elle rejette tout ce qui pourroit tendre \'e0 concentrer & affoiblir cette connoissance. Au moyen de cette troisieme classe d'institutions, on verra constammentregner l'\'e9vidence de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s , de cet ordre le plus avantageux au corps social, parce qu'il est le plus avantageux \'e0 chacun de ses membres en particulier. Je dis qu'on verra constamment regner cette \'e9vidence , parce qu'elle est le fl\'e9au de l'arbitraire qui fuit toujours devant elle ; elle ne lui permettra jamais de se glisser ni dans l'\'e9tat gouvernant ni dans l'\'e9tat gouvern\'e9 ; quelque d\'e9guisement qu'il emprunt\'e2t, il porteroit toujours un caract\'e8re qui le trahiroit, parce qu'il ne peut jamais ressembler \'e0 celui de l'\'e9vidence.\par
\par
J E n'ai rien \'e0 ajouter \'e0 ce que j'ai dit pr\'e9c\'e9demment sur cette troisieme classe d'institutions sociales. La connoifsance de l'ordre ne peut \'eatre ni trop publique ni trop \'e9vidente ; ainsi on ne peut employer trop de moyens pour assurer cette \'e9vidence & cette publicit\'e9. Mais je ne crois pas devoir passer aussi l\'e9g\'e8rement sur les deux premieres classes des institutions qui constituent la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 : les rapports n\'e9cessaires qui se trouvent entre les loix & l'autorit\'e9 tut\'e9laire ; entre les devoirs, les droits & les int\'e9r\'eats de cette autorit\'e9 ; entre ces m\'eames int\'e9r\'eats ceux de la nation & les devoirs des Magistrats ; enfin , entre\par
\par
tous ces diff\'e9rents objets & la th\'e9orie ou les principes de l'ordre , demandent de notre part un examen rigoureux & une attention tr\'e8s suivie. Ces diff\'e9rents rapports ont besoin d'\'eatre approfondis ; ils n'ont servi jusqu' \'e0 pr\'e9sent qu'\'e0 faire \'e9clore une multitude de syst\'eames contraires les uns aux autres, & s\'e9par\'e9ment remplis de cOl1tradi\'e9Hons frappantes. Nous pouvons regarder cette vari\'e9t\'e9 de syst\'eames, & m\'eame chacun d'eux en particulier, comme une preuve convaincante que l'\'e9vidence de ces m\'eames rapports ne s'est point encore manifest\'e9e : par la raison qu'ils d\'e9terminent n\'e9'cessairement la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 , leur \'e9vidence auroit banni la diversit\'e9 des opinions, & toutes les volont\'e9s se seroient ainsi ralli\'e9es \'e0 une m\'eame forme de gouvernement, comme \'e9tant la seule que l'ordre permette d'adopter.\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
D\'e9veloppement de la premiere Classe des Injlitutions qui conflitiient la forme essentielle de la Soci\'e9t\'e9. Les loix s3\'e9tablirent en m\'eame-temps que la soci\'e9t\'e9. Il en ejl de deux sortes : les unes sont naturelles, essentielles & universellement adopt\'e9es ; les autres cons\'e9quentes aux premieres > sont pofitives , & particulieres \'e0 chaque soci\'e9t\'e9 ; d\'e9finition des loix positives. Le motif ou la raison des loix ejl avant les loix. La raison des loix naturelles & essentielles ejl dans la n\'e9cessit\'e9 absolue dont elles sont \'e9videmment. Ces loix naturelles doivent \'eatre la raison des loix positives. Deux conditions n\'e9cessaires pour assurer la soumission confiante aux loix positives. N\'e9cessit\'e9 de leur conformit\'e9 parfaite avec les loix naturelles si essentielles. Effets funejles d'une contradiction qui se trouveroit entre ces deux sortes de loix.\par
\par
U N E multitude d'hommes rassembl\'e9s , qui n'admettroient entre eux aucuns devoirs respe\'e9tifs, aucuns droits r\'e9ciproques , ne formeroient certainement point une soci\'e9t\'e9 : elle ne consiste pas uniquement dans le rapprochement des hommes ; car nous savons par notre propre exp\'e9rience qu'elle peut subsister entre des hommes tr\'e8s eloign\'e9s les uns des.\par
\par
autres, & ne pas subsister entre des hommes tr\'e8s - voisins; Ce sont donc les conditions de la r\'e9union qui font v\'e9ritablement la r\'e9union.\par
\par
D E-L A s'ensuit qu'il est impossible de concevoir une soci\'e9t\'e9 particuliere sans devoirs & sans droits r\'e9ciproques ; c'est-\'e0-dire , sans des conventions faites entre les membres de ce corps politique, pour leur int\'e9r\'eat commun ; par cons\'e9quent qu'il est impossible de concevoir une soci\'e9t\'e9 sans loix ; car les loix ne sont autre chose que ces m\'eames conventions , en vertu desquelles les devoirs & les droits r\'e9ciproques sont \'e9t ablis de fa\'e7on qu'il n'est plus permis de s'en \'e9carter arbitrair ement.\par
\par
AINSI, que les loix soient \'e9crites ou qu'elles ne le soient pas , il n'en est pas moins vrai qu'elles naissent avec la soci\'e9t\'e9 , ou plut\'f4t qu'elles la pr\'e9c\'e8dent ; puisque c'est par elles que la soci\'e9t\'e9 s'\'e9tablit , &c prend une consistence. Elles sont donc la premiere des institutions sociales qui conftituent la forme essentielle d'une soci\'e9t\'e9.\par
\par
DANS tous les temps les hommes ont institu\'e9 des loix pour d\'e9terminer positivement , comment le meurtre, le vol, & d'autres crimes de cette espece seroient punis ; mais nous ne les voyons point faire des loix pour d\'e9fendre pr\'e9cis\'e9ment de tuer , de voler , de commettre d'autres forfaits semblables. Personne cependant ne s'avisera de dire que ces m\'eames crimes ne soient pas d\'e9fendus par les loix de toutes les nations : par la raison qu'ils deviendroient \'e9videmment destruaifs de toute soci\'e9t\'e9 , les L\'e9gislateurs ont regard\'e9 cette \'e9vidence comme une d\'e9fense suffisamment connue $ & ils ont parti de-l\'e0 pour \'e9tablir les peines dont les contraventions \'e0 cette d\'e9fense seroient punies.\par
\par
Q u p 1 q U E la loi naturelle qui d\'e9fend de tuer, de voler , &c.\par
\par
&c. soit la m\'eame dans toutes les soci\'e9t\'e9s , elles n'infligent pas to\'fbtes les m\'eames peines \'e0 ceux par qui ces crimes sont commis : les loix qui statuent sur ces peines , peuvent \'eatre d\'e9termin\'e9es par diverses circonstances que le l\'e9giflateur doit peser avec attention ; & en g\'e9n\'e9ral, le genre de la punition est indiff\'e9rent, pourv\'fb qu'elle soit proportionn\'e9e \'e0 la nature du d\'e9lit & aux cons\'e9quences qui en r\'e9sultent au pr\'e9judice de l'ordre social.\par
\par
IL LES T donc dans une soci\'e9t\'e9 deux sortes de loix : il en est qui sont naturelles , essentielles & communes \'e0 toutes les soci\'e9t\'e9s ; il est aussi des loix positives, & m\'eame factices qui sont particulieres \'e0 chaque soci\'e9t\'e9. La justice & la n\'e9cessit\'e9 de ces loix naturelles, essentielles & universelles, sont d'une telle \'e9vidence, qu'elles se manifestent \'e0 tous les hommes , sans le secours d'aucun signe sensible : aussi ne sont-elles point ins\'e9r\'e9es dans les recueils ordinaires des loix ; c'est dans le code m\'eame de la nature qu'elles se trouvent \'e9crites , & nous les y lisons tous distin&ement \'e0 l'aide de la raison , de cette lumiere qui illuminat omnem hominem venientem in hune mundum.\par
\par
N o us avons donn\'e9 le nom de positives aux loix de la seconde espece , parce qu'elles \'e9tablissent d'une maniere positive ce qui sans elles resteroit arbitraire, ou du moins incertain pour la majeure partie des hommes : nous disons aussi qu'elles sont faf\'eeices, \'e0 raison seulement de la maniere de les \'e9tablir ; car leur justice n'a rien de faftice , mais quoiqu'elles doivent toutes \'eatre cons\'e9quentes au juste absolu , elles ont cependant besoin, pour se faire conno\'eetre, d \'eatre \'e9crites , ou du moins d'\'eatre \'e9tablies d'une maniere qui agisse sur les sens , & qui puisse ainu rendre leurs dispositions manifestes pour toute intelligence.\par
\par
LES LOIX naturelles & eITentielles, ouvrage d une sagesse divine , doivent \'eatre n\'e9cessairement les meilleures loix posfibles , & elles sont immuables comme leur Auteur. Les loix positives au contraire , ouvrage des hommes, & did\'e9es par des opinions sujettes \'e0 l'erreur , peuvent \'eatre extravagantes, comme elles peuvent \'eatre sages , selon que l'ignorance ou une raison suffisamment \'e9clair\'e9e pr\'e9side \'e0 leur institution : il est clair aussi qu'elles ne peuvent \'eatre immuables qu'autant que nos opinions sont fix\'e9es par l'\'e9vidence ; car il n'y a que l'\'e9vidence qui ne soit point sujette au changement.\par
\par
IL EST BIEN important de distinguer dans les loix, la lettre de la loi, & la rai son de la loi. La lettre de la loi est la disposition textuelle & positive de la loi ; la raison de la loi est le motif qui l'a dia\'e9e.Tu ne tueras point arbitrairement; voil\'e0 la lettre de la loi ; car tu donner ois aux autres le droit de te tuer arbitrairement auJTi, & .tu d\'e9truirois ainsi la soci\'e9t\'e9 ; voil\'e0 la raison de la loi.\par
\par
DE CETTE LOI naturelle & essentielle passons \'e0 la loi posirive, & voyons ce que nous y trouvons. Celui qui tuera , nous dit-elle, sera puni de tel supplice ; je vois ainsi que le supplice du meurtrier n'est plus arbitraire ; qu'il doit \'eatre de telle espece ; voil\'e0 tout ce qu'elle m'apprend ; & je reste dans l'ignorance du motif ou de la raison de cette loi si pour conno\'eetre ce motif, je ne vas le chercher dans d autres loix ant\'e9rieures \'e0 celle-ci. Mais pour peu que je me livre a cet examen , je d\'e9couvre qu avant la loi positive qui \'e9tablit la peine du meurtre , il \'e9toit une autre loi naturelle par laquelle le meurtre \'e9toit d\'e9fendu : concevant alors que cette d\'e9fense est essentiellement n\'e9cessaire \'e0 la soci\'e9t\'e9, je vois -dans cette premiere loi naturelle & essentielle , pourquoi le meurtrier doit \'eatre puni ; & ayant acquis ainsi la connoissance \'e9vidente de la raison de cette loi positive\} je me trouve\par
\par
en \'e9tat de juger de sa justice & de son utilit\'e9, ce qu'il me seroit impossible de faire, si dans cette loi > je ne connoissois que la lettre de la loi.\par
\par
SUPPOSONS deux loix qui condamnent \'e9galement \'e0 la mort , l'une pour l'homicide \} l'autre pour marcher \'e0 certaines heures du jour , ou pour quelque autre a\'e9tion semblable, n'est-il pas vrai qu'elles ne seront pas toutes deux regard\'e9es du m\'eame oeil ? Que celle-l\'e0 nous paro\'eetra juste, & celle-ci tyrannique ? Interrogeons nos c\f1\u339?urs, & voyons si nous n'y trouvons pas une disposition naturelle \f0\'e0 nous soumettre \'e0 la premiere , \'e0 la d\'e9fendre m\'eame de toutes nos forces, comme n\'e9cessaire \'e0 notre propre s\'fbret\'e9 , & une autre disposition toute oppos\'e9e qui nous incline naturellement \'e0 saisir tous les moyens qui pourront se pr\'e9senter pour nous affranchir du joug cruel de la seconde loi.\par
\par
CETTE diff\'e9rence dans ces deux dispositions provient de la diff\'e9rence du jugement que nous portons sur le motif sur la raison de chacune de ces deux loix. La raison de l'une lui imprime le cara\'e2ere d'une n\'e9cessit\'e9 \'e9vidente ; &c cette \'e9vidence subjugue, encha\'eene sans r\'e9sistance notre esprit \'f4c notre volont\'e9 ; la raison de l'autre au contraire ne nous pr\'e9sentant rien d'essentiel, rien d'\'e9videmment n\'e9cessaire nous n y voyons d'\'e9vident qu'une rigueur d\'e9mesur\'e9e ; qu'une injuf. tice manifeste \'e0 laquelle notre sentiment int\'e9rieur notre raison, &c cons\'e9quemment notre volont\'e9 ne peuvent s'accoutumer.\par
\par
C EST DONC dans la raison des loix , & non dans la lettre des loix , qu'il faut chercher le premier principe d'une soumission constante aux loix ; car ce premier principe ne peut \'eatre autre chose que l'empire absolu que prend sur nos esprits l'\'e9vidence de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 des loix ; or cette evidence n est jamais dans la lettre de la loi : ainsi pour \'e9tablit\par
\par
g\'e9n\'e9ralement &c invariablement cette soumiss\'eeon , il est deux conditions essentielles : la premiere, que la raison des loix soit d\'e9monstrative de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9 ; la s\'e9conde, qu'elle soit d'une telle \'e9vidence, ou du moins d'une telle certitude, qu'il ne soit possible \'e0 personne d'en douter.\par
\par
LA RAISON des loix naturelles & essentielles est la n\'e9cessit\'e9 absolue dont elles sont \'e0 l'existence de la soci\'e9t\'e9 ; n\'e9cessit\'e9 dont l'\'e9vidence frappe , saisit tous les esprits , & qui montre \'e9videmment \'e0 tous les hommes , que si les loix pofitives \'e9toient destru\'e9tives des loix naturelles & essentielles, elles le seroient aussi de la soci\'e9t\'e9 ; qu'ainsi ces m\'eames loix naturelles & essentielles doivent \'eatre la raison primitive des autres loix , qui ne peuvent plus en \'eatre que des cons\'e9quences \'e9videntes, du moins pour ceux dont cette \'e9vidence doit invariablement r\'e9gler les proc\'e9d\'e9s.\par
\par
SI, par exemple, une loi positive ne condamnoit l'homicide qu'\'e0 une tr\'e8s - modique amende pour toute peine , on pourroit dire que l'homicide seroit autoris\'e9 par cette loi ; qu'ainsi la loi positive seroit \'e0 cet \'e9gard destrudive de la loi naturelle & essentielle , par cons\'e9quent [de la soci\'e9t\'e9. Cette supposition qui se rapporte beaucoup \'e0 nos m\f1\u339?urs & \f0\'e0 nos loix anciennes dans des si\'e9cles d'ignorance & de barbarie dont nous \'efougiflons aujourd'hui, suffit pour faire voir que la premiere condition requise pour instituer de bonnes loix positives, des loix dont l'autorit\'e9 soit in\'e9branlable , est leur conformit\'e9 parfaite & \'e9vidente avec les loix naturelles & essentielles des soci\'e9t\'e9s. Cette regle invariable est le premier principe de toute l\'e9gislation : certainement une loi qui autoriseroit des infraaions arbitraires aux loix essentielles de l'ordre , ne seroit pas propre \'e0 maintenir l'ordre ; & d\'e8s-lors il seroit impossible qu'on p\'fbt \'eatre constamment assur\'e9 de fobservation de cette loi..\par
\par
LES loix positives ne doivent \'eatre que des rejultats \'e9vidents de 1"ordre > mais [celles du sceau de l 'autorit\'e9 publique pour devenir ainsi des asses d\'e9claratifs & consirmatifs des devoirs & des droits que les loix naturelles & essentielles de la soci\'e9t\'e9 \'e9tablirent n\'e9cessairement dans chacun de Jes membres & pour leur int\'e9r\'eat commun. Si elles inflituoient des devoirs & des droits d'une autre espece que ceux qui d\'e9rivent de ces loix naturelles & essentielles , ces devoirs & ces droits nouveaux ne pourroient \'eatre que contraires aux premi\'e8res \\ & dans ce cas les loix positives seroient sans cesse en opposition avec nos esprits & nos volont\'e9s.\par
\par
Tous les droits qu'un \'eatre raisonnable peut ambitionner y se trouvent renferm\'e9s dans celui de la propri\'e9t\'e9 ; car de ce droit r\'e9sulte une libert\'e9 de jouir qui ne doit conno\'eetre de bornes que celles -qui lui sont assign\'e9es par les droits de propri\'e9t\'e9 des autres hommes. L'ordre essentiel de la soci\'e9t\'e9 d\'e9terminant ainsi la mesure de la libert\'e9 dans chacun de ses membres , & cette mesure se trouvant \'eatre de la plus grande \'e9tendue qu'il lui soit possible d'avoir sans troubler cet ordre essentiel, il est impossible de rien ajouter \'e0 la libert\'e9 des uns qu'au pr\'e9judice de la libert\'e9 , & par cons\'e9quens de la propri\'e9t\'e9 des autres, ce qui devient alors, une injustice , un d\'e9sordre qui ne peut \'eatre que funen'e; \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
J E dis que ce d\'e9sordre ne peut \'eatre que funeste \'e0 la soci\'e9t\'e9, parce qu'il la met dans un \'e9tat violent : mon voisin ne trouvera point mauvais qu'il ne lui soit pas libred'aller cueillir ou endommager mes moissons ; mais par la m\'eame raison , il supportera toujours fort impatiemment qu'il me soit libre d'aller cueillir ou endommager les siennes comme il est \'e9vident \'e0 chaque homme qu'il ne doit point:\par
\par
troubler les autres dans la jouissance de leurs propri\'e9t\'e9s, il lui est \'e9vident aussi que dans la jouissance des Tiennes, les autres ne doivent point le troubler. A la vue m\'eame d'un semblable pr\'e9judice qui sera fait aux autres hommes, il s'allarmera , il craindra pour lui-m\'eame , & cette in-qui\'e9tude sera pour lui un tourment contre lequel sa raison m\'eame se r\'e9voltera perp\'e9tuellement.\par
\par
UNE loi positive qui contrediroit cette justice naturelle, choqueroit donc l' \'e9vidence , blesserois des droits qui nous sont \'e9vidents , &c pr\'e9cie\'f9x ; elle seroit ainsi, comme je viens de le dire , en opposition avec notre sentiment int\'e9rieur & nos volont\'e9s fix\'e9es invariablement par cette m\'eame \'e9vidence ; & voil\'e0 ce que j'appelle mettre la soci\'e9t\'e9 dans un \'e9tat violent , parce que c'est constamment faire violence \'e0 la nature, \'e0 des volont\'e9s qu'elle a donn\'e9es \'e0 tous les hommes pour le bonheur commun de leur espece , & que les loix positives doivent prot\'e9ger, comme \'e9tant les premiers principes de la r\'e9union des hommes en soci\'e9t\'e9.\par
\par
QUE cet \'e9tat violent ne puisse \'eatre que funeste \'e0 la soci\'e9t\'e9, je ne crois pas que cela me soit contest\'e9 : premierement tout ce qui altere la libert\'e9 , altere le droit de propri\'e9t\'e9 , 6c diminue d'autant les avantages que ce droit procure \'e0 la soci\'e9t\'e9 , lorsque le desir de jouir &c la libert\'e9 de jouir se trouvent r\'e9unis. En second lieu, il faudroit changer la nature de l'homme, d\'e9raciner en lui les mobiles qui le mettent en aB:ion, faire perdre \'e0 l'\'e9vidence la force dominante qu'elle a sur son esprit & sur ses volont\'e9s, pour que les hommes cefsassent d'\'eatre attach\'e9s \'e0 la libert\'e9 de jouir qui r\'e9sulte du droit de propri\'e9t\'e9, & qu'ils ne cherchaflent pas \'e0 se soustraire aux violences que cette libert\'e9 peut \'e9prouver , ou du moins \'e0 s'en d\'e9dommager. Mais alors les d\'e9dommagements & la\par
\par
sa\'e7on de se les procurer seroient n\'e9cessairement dans l'arbitraire ; chacun ne pourroit les attendre que de sa force personnelle, 8t les appr\'e9cierait au gr\'e9 de son opinion qui ne conno\'eetroit plus de regles , puisque les loix positives seroient ellesm\'eames d\'e9r\'e9gl\'e9es : dans cet \'e9tat de d\'e9sordre chaque homme , ayant \'e0 craindre un autre homme , & par cette raison ne pouvant compter sur rien , se verroit r\'e9duit \'e0 se permettre tout ce qu'il pourroit faire, dans la crainte de ne pouvoir faire ce qu'il seroit en droit de se permettre.\par
\par
U N autre mal encore , ce seroit celui des associations faites dans la vue d'augmenter la licence & les abus , en s'afsurant de leur impunit\'e9 : de ce cahos monstrueux on verroit sortir les meurtres , les vols, les brigandages de toute sorte , les crimes, les exc\'e8s de toute espece, avant-coureurs des grandes r\'e9volutions qui, dans de pareilles circonstances , n'ont jamais manqu\'e9 d'\'eatre amen\'e9es par la corruption , la d\'e9pravation des m\f1\u339?urs , sit\f0\'f4t que les opinions ont pu se former un point de r\'e9union.\par
\par
C E n'est point assez que les loix positives soient exa\'a3tement conformes aux loix naturelles & essentielles de la soci\'e9t\'e9 : cette premiere condition requise pour leur assurer une soumission constante , \'e9tant remplie > il en faut encore une seconde , qui est, comme on vient de le voir, que cette conformit\'e9 soit connue de mani\'e9r\'e9 que personne ne puisse endouter ; car elles ne peuvent \'eatre fidelement observ\'e9es que. par religion de for int\'e9rieur religion qui ne peut s'\'e9tablir quesur une connoissance indubitable de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9. Mais cette connoissance ne peut \'eatre la m\'eame chez tous les hommes : il en est pour qui elle doit \'eatre \'e9vidente y il en est d'autres chez lesquels elle ne peut \'eatre qu'une certitude. On va voir dans les Chapitres suivants, que ces\par
\par
deux sortes de connoissances ne different essent\'eeellement que dans la fa\'e7on de les acqu\'e9rir.\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
Suite du d\'e9veloppement de la premiere Classe des lnflitlltions qui conflituent la forme essentielle de la Soci\'e9t\'e9. Caraclere de la certitude que les hommes doivent avoir de la juslice ct de la n\'e9cejjit\'e9 des loix ; comment en g\'e9n\'e9ral la certitude s'\'e9tablit. ImpoJJibilit\'e9 sociale que le pouvoir l\'e9gislatif ct la Magifirature soient r\'e9unis dans la m\'eame main. N\'e9cessit\'e9 des Magifirats.\par
\par
DE S HOMMES qui seroient persuad\'e9s que leurs loix positives sont de mauvaises loix, pourroient bien \'eatre contraints pendant un temps \'e0 les observer ; mais une telle soumission, qui est contre nature, ne pourroit \'eatre durable ; &c il serait impossible qu'elle ne f\'fbt pas sujette \'e0 des \'e9carts journaliers de la part de ceux qui croiroient les loix injustes \'e0 leur \'e9gard : la soumission aux loix est toujours & n\'e9cessairement relative \'e0 l'id\'e9e que nous avons de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 des loix.\par
\par
CETTE ID\'c9E, pour \'eatre stable & permanente, doit \'eatre en nous ou une certitude primitive, qui est dans l'\'e9vidence m\'eame qui nous est propre , ou une certitude secondaire \'e9tablie sur l'\'e9vidence qui se trouve dans les autres. Il ne faut pas confondre cette seconde espece de certitude avec la confiance qui ne seroit que l'effet d'une pr\'e9vention ; car la pr\'e9vention\par
\par
vention n'a rien de solide ; elle ne porte sur rien d'\'e9vident ; une autre pr\'e9vention oppos\'e9e peut m\'eame la d\'e9truire, & faire \'e9vanou\'efr la confiance qui en \'e9toit le produit ; au lieu que la certitude secondaire tient \'e0 l'\'e9vidence, sans cependant \'eatre en elle-m\'eame une connoissance \'e9vidente de la v\'e9rit\'e9 qui en est l'objet. Mais pour ne point embarrasser par des exprefsions nouvelles, parlons le langage ordinaire, & donnons tout simplement le nom d'\'e9vidence \'e0 la certitude primitive , & celui de certitude \'e0 celle qui n'est que secondaire ou cons\'e9quente \'e0 la premiere.\par
\par
J E n'ai jamais vu la Chine, mais je suis certain que la Chine existe , parce que je suis certain que ce fait est \'e9vident pour beaucoup d'autres dont le t\'e9moignage uniforme & conftant ne se contredit point : par ce moyen j'ai des preuves suffisantes pour fonder, non pas un e consianee , mais une certitude qui me tient lieu de l'\'e9vidence que les autres ont acquise, &c sur laquelle ces preuves suffisantes sont \'e9tablies. Ainsi cette certitude n'est point en moi une \'e9vidence ; mais cette unanimit\'e9 dans les t\'e9moignages de ceux qui ont acquis cette m\'eame \'e9vidence, cette unanimit\'e9, dis-je, qui est la premiere cause ou la premiere occasion de ma certitude , est \'e9vidente.\par
\par
QuoiQUE l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s soit fort simple dans ses principes, ses cons\'e9quences cependant sont si multiples , &c elles embrassent tant d'objets, qu'il n'est pas pofsible \'e0 la majeure partie des hommes d'avoir une connoiITance explicite & \'e9vidente de la raison de toutes les loix positives, & des changements que les circonstances des temps peuvent exiger. Diverses causes, dont le d\'e9tail seroitsuperflu, concourent pour les tenir \'e9loign\'e9s de cette connoissance explicite & \'e9vidente ; mais il n'est aucun motif qu'on\par
\par
puisse all\'e9guer pour les priver de cette autre connoissance que nous nommons une certitude, & qui produit sur leur esprit tous les effets de l'\'e9vidence.\par
\par
LA CERTITUDE peut suppl\'e9er l'\'e9vidence , mais rien ne peut suppl\'e9er la certitude : c'est une folie de croire que dans le Gouvernement des hommes elle puisse \'eatre remplac\'e9e par la confiance : d\'e8s que celle-ci n'a pour base ni \'e9vidence ni certitude , elle n'est plus qu'un enfant aveugle de la s\'e9duction ; sa foiblesse & son infirmit\'e9 ne permettent pas de compter sur lui. Ainsi dans le moral ce n'est que sur l'\'e9vidence, & sur la certitude qu elle communique \'e0 tout ce qui la touche, qu'on peut \'e9lever un \'e9difice solide qui n'ait rien a redouter des \'e9carts orageux de l'opinion, pour qui tout ce qui n'est pas \'e9vident ou indubitablement certain devient arbitraire.\par
\par
LA PREMIERE cons\'e9quence que nous devons tirer de ces v\'e9rit\'e9s pr\'e9liminaires , c'est qu'il est socialement imposs\'efble que l'autorit\'e9 l\'e9gislative & la Magistrature , ou l'administration de la justice distributive, soient r\'e9unies dans la m\'eame main, sans d\'e9truire parmi les hommes toute certitude de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 de leurs loix positives : allons plus loin encore , &c dirons, sans d\'e9truire ces loix elles-m\'eames ; car elles n'auroient plus ni la forme , ni aucun des caraaeres essentiels aux loix.\par
\par
COMME on a souvent institu\'e9 des formes tr\\es-vicieuses , ce qu'on appelle forme est tomb\'e9 dans une sorte de m\'e9pris. Il est pourtant vrai que rien ne peut exister sans une forme , & que la forme essentielle des choses est ce qui les fait ce qu'elles sont.\par
\par
LA FORME essentielle des loix positives consiste dans les signes sensibles qui manifestent qu'on asuivi l ordre des proc\'e9d\'e9s qu il faut garder n\'e9cessairement dans leur inflipution 1\'b0. Pour\par
\par
s'assurer de leur juflice & de leur n\'e9cessit\'e9; 2\'b0. Pour rendre cette jujlice & cette n\'e9cessit\'e9 certaines \'e0 tous ceux qui ne peuvent en acqu\'e9rir une connoissance explicite & \'e9vidente. Or il est constant que cet ordre de proc\'e9d\'e9s ne seroit plus observ\'e9 ^ si la puissance l\'e9gislatrice vouloit encore se charger des fondions de la Magistrature : le L\'e9gislateur & le Magistrat n'\'e9tant plus ainti qu'une seule & m\'eame personne, il en r\'e9sulteroit que d'un c\'f4t\'e9 le pouvoir d'instituer des loix ne trouveroit dans les lumi\'e8res , & dans les devoirs du Magistrat, aucune ressource contre les surprises qui pourroient \'eatre faites au L\'e9gislateur ; tandis que d'un autre c\'f4t\'e9 , la volont\'e9 du L\'e9gislateur ne pouvant dominer encha\'eener, assujettir celle du Magistrat, les loix les plus justes dans leurs dispositions se trouveroient incertaines & variables dans leur application.\par
\par
PRESENTONS dans d'autres termes encore ces importantes v\'e9rit\'e9s, pour les rendre plus simples & plus frappantes : si le L\'e9gislateur \'e9toit aussi Magistrat , il ne pourroit que couronner & consommer comme Magistrat, toutes les m\'e9prises qui lui seroient \'e9chapp\'e9es comme L\'e9gislateur. Si le Magiftrat \'e9toit aussi L\'e9gislateur, les loix n'existant que par sa seule volont\'e9, il ne seroit point assujetti \'e0 les consulter pour juger ; &c il pourroit toujours ordonner comme L\'e9gislateur ce qu'il auroit \'e0 d\'e9cider comme Magistrat.\par
\par
A i N s i ce ne seroit que dans les seules volont\'e9s du L\'e9giflateur qu'il faudroit chercher la raison des loix positives ; car il les institueroit au gr\'e9 de ses volont\'e9s arbitraires ; &c ce ne seroit que dans les seules volont\'e9s du Magistrat qu'il faudroit chercher la raison de ses jugements ; car son ind\'e9pendance le mettroit dans le cas de se permettre tout en les rendant. Ce double inconv\'e9nient nous prouve bien que ces loix seroient d\'e9pouill\'e9es de leurs caracteres essentiels , qui sane\par
\par
l'\'e9vidence de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9 & une ind\'e9pendance absolue de l'arbitraire. De telles loix positives ne seroient plus des loix, puisque leur application devenant arbitraire & incertaine , elles n'auroient plus rien de positif par essence.\par
\par
Q u A N D le pouvoir l\'e9gislatif & la magistrature sont s\'e9par\'e9s, comme ils doivent l'\'eatre , les loix une fois \'e9tablies par la puissance l\'e9gislatrice, ont une autorit\'e9 qui leur est propre , & qui leur donnant le droit de commander aux volont\'e9s du Magistrat, leur assure une entiere ind\'e9pendance de toutes les autres volont\'e9s. Il est certain que le Magistrat ne peut alors, & ne doit avoir d'autres volont\'e9s que celles des loix ; l'autorit\'e9 qu'il exerce n'est point la sienne ; elle est celle des loix; aussi n'est-ce point en lui que cette autorit\'e9 r\'e9side , mais dans les loix ; aussi ses fonctions se bornent-elles \'e0 faire l'application des loix ; aussi ne fait-il que prononcer des jugements d\'e9j\'e0 dict\'e9s par les loix ; aussi est-il tenu de penser , de parler , d'ordonner comme les loix ; il n'est ainsi que leur ministre, que leur organe ; & c'est par cette raison qu'elles sont en suret\'e9 dans ses mains; & que par \'e9tat il est n\'e9cessairement & particuli\'e8rement le d\'e9positaire & le gardien des loix ; disons plus encore ; de la raison primitive & essentielle des loix ; car c'est dans cette source qu'il faut puiser les loix \'e0 faire : j'expliquerai dans un moment ce que j'entends par ces expressions.\par
\par
M A i S si le pouvoir l\'e9gislatif & la Magistrature \'e9toient r\'e9unis , nous ne verrions plus dans le Magistrat qu'une puifsance absolument ind\'e9pendante des loix, lorsqu'il s'agiroit d'en faire l'application : ce ne seroient plus alors les volont\'e9s des loix qui deviendroient celles du Magistrat ; ce seroient au contraire les volont\'e9s personnelles du Magistrat qui\par
\par
deviendroient celles des loix; ses d\'e9cisions ne pourroient plus \'eatre regard\'e9es comme \'e9tant di&\'e9es par les loix, & d'apr\'e8s leurs dispositions invariables , puisque les loix ne seroient elles-m\'eames que des r\'e9sultats de ses opinions ; qu'elles ne diroient que ce qu'il leur feroit dire ; qu'elles ne voudroient que ce qu'il leur feroit vouloir. Enfin l'autorit\'e9 qui assureroit l'ex\'e9cution de ses pr\'e9tendus jugements, seroit son autorit\'e9 personnelle, &c non l'autorit\'e9 des loix ; car les loix n'ayant que celle qu'il voudroit bien leur pr\'eater, &c qu'il pourroit \'e0 chaque instant leur retirer , une telle autorit\'e9 qui \'e9maneroit de lui, qui ne fubsisteroit que par lui, ne seroit plus rien devant lui.\par
\par
A i N s t au moyen de l'inconstance &c de l'incertitude qui regneroient dans les loix positives ; au moyen de ce qu'elles n'auroient ni force, ni autorit\'e9, ni c6\'cd1sistence ; au moyen de ce que leur application seroit toujours incertaine ; de ce que le recours aux loix deviendroit le recours \'e0 l'opinion &c \'e0 la volont\'e9 arbitraire du Magistrat, on pourroit dire que dans une telle soci\'e9t\'e9 , il n'y auroit ni loix , ni devoirs, ni droits positifs &c r\'e9ciproques : je laisse \'e0 juger du nom qu'on pourroit lui donner.\par
\par
Nous verrons dans les Chapitres suivants que le pouvoir legislatif est ins\'e9parable de la puissance ex\'e9cutrice, & que cette puissance , qui par essence est indivisible, ne peut \'eatre exerc\'e9e que par un seul. Cette v\'e9rit\'e9 est un des plus puissants arguments qu'on puisse employer pour d\'e9montrer l'impossibilit\'e9 sociale dont il est que le L\'e9gislateur puisse remplir les fondions du Magistrat. D\'e8s qu'il ne doit exister qu'un L\'e9gislateur unique, qu'un D\'e9positaire unique de toute l'autorit\'e9, c est sa volont\'e9 unique qui doit ordonner &c dider les loix. Ceux qu 'il appelle \'e0 ses d\'e9lib\'e9rations ne peuvent avoir qu'une\par
\par
voix consultative. Si elle \'e9toit d\'e9lib\'e9rative , l'autorit\'e9 seroit acquise \'e0 l'avis le plus nombreux, &c d\'e8s-lors ce ne seroit plus un seul qui seroit le Souverain ; la souverainet\'e9 r\'e9sideroit v\'e9ritablement dans le plus grand nombre des voix qui se trouveroient r\'e9unies sur un m\'eame objet.\par
\par
MAIS puisque dans tous les cas o\'f9 la volont\'e9 du Souverain doit prononcer , aucun des opinants ne peut avoir voix d\'e9lib\'e9rative , il est \'e9vident que s'il vouloit exercer les fonctions du Magistrat, tous les jugements qu'il rendroit \'e9maneroient de sa seule & unique volont\'e9 ; il jugerait seul enfin ; & par cette raison il s'imposeroit l'obligation rigoureuse de ne jamais se tromper, obligation bien reconnue pour \'eatre au-dessus des forces de l'humanit\'e9.\par
\par
QUEL EST l'homme qui pourrait, sans fr\'e9mir, entreprendre de rendre seul la justice \'e0 une multitude d'autres hom111es ? Quel est l'homme qui pourroit se flatter que lui seul il pourroit toujours reconno\'eetre l'injustice & la mauvaise foi, sous les dehors trompeurs qu'elles savent si bien emprunter ? La vari\'e9t\'e9 prodigieuse des faits, les difficult\'e9s qu'on \'e9prouve pour en constater la v\'e9rit\'e9, les artifices qu'on employe souvent pour la d\'e9guiser, forment un labyrinthe dans lequel on voit s'\'e9garer les Magistrats les plus \'e9clair\'e9s , les plus int\'e9gr\'e9s , les plus consomm\'e9s dans l'art de juger. Que seroitce donc si un homme seul \'e9toit charg\'e9 de ces p\'e9nibles & importantes fondions ? Combien de fois, sans qu'il s'en apper\'e7\'fbt, son c\f1\u339?ur s\f0\'e9duiroit-il son esprit ? Quelles facilit\'e9s n'auroit-on pas pour se m\'e9nager cette s\'e9duB:ion ? Quelle carriere s'ouvrirait aux pr\'e9tentions arbitraires &c \'e0 l'oppression ? A quel exc\'e8s l'espoir de l'impunit\'e9 ne multiplieroit-il pas les crimes ? Que de comptes \'e0 rendre \'e0 la Justice Divine par un tel Souverain ! Ce Prince infortun\'e9, s'il connoissoit le\par
\par
danger de Ton \'e9tat, n'oseroit lever les yeux vers le Ciel.\par
\par
JE POURROIS all\'e9guer beaucoup d'autres raisons pour prouver l'impolTibilit\'e9 sociale de la r\'e9union de la Magistrature \'e0 l'autorit\'e9 l\'e9gislative ; mais il seroit inutile de m'app\'e9santir sur une v\'e9rit\'e9 connue depuis une multitude de si\'e9cles ; & dont les cons\'e9quences sont mises en pratique chez tous les peuples qu'on peut regarder comme formant des soci\'e9t\'e9s. Je peux donc avancer, sans craindre d'\'eatre contredit, que de la n\'e9cessit\'e9 sociale des loix positives, r\'e9sulte la n\'e9cessit\'e9 fociale des Magistrats. Cependant, quoique tous les hommes soient d'accord sur cet article, il paro\'eet qu'on ne conno\'eet point encore assez les rapports essentiels de cette n\'e9cessit\'e9 avec l'existence de la soci\'e9t\'e9 ; & c'est par cette raison que je crois n\'e9cessaire d'en faire un examen particulier.\par
\par
C H APl T R E XIII.\par
\par
Seconde suite du Chapitre XI. Comment s'\'e9tablit parmi les peuples la certitude de la jujlice ct de la n\'e9cessit\'e9 des loix positives. Les Magijlrats sont un des premiers ct des plus puissants fondements de cette certitude : par \'e9tat ils doivent avoir une connoissance \'e9vidente de la raison essentielle des loix Positives : rapports de leurs devoirs essentiels avec la jujlice ct la n\'e9cessit\'e9 des loix. Ils sont, plus particulierement que les autres membres de la soci\'e9t\'e9, gardiens ct d\'e9fenseurs des loix. La Magijlrature ejl, par le moyen des loix , le lien commun de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
T j E s Magistrats d\'e9positaires , gardiens & organes des loix, deviennent, en quelque sorte, des loix vivantes ; & par cette raison, la Magistrature occupe n\'e9cessairement dans la Soci\'e9t\'e9 la place marqu\'e9e pour les loix, entre la puissance l\'e9gislatrice & tous ceux qui doivent ob\'e9ir aux loix. Dans tous les temps on l'a regard\'e9e comme formant le lien commun qui unit l'\'c9tat gouvern\'e9 \'e0 l'Etat gouvernant ; & c'est \'e0 juste titre ; car ce lien si pr\'e9cieux est l'ouvrage des loix : sans elles il seroit impossible au corps politique de se former. Or tout ce qu'on doit n\'e9cessairement attribuer aux loix, on doit \'e9galement l'attribuer \'e0 la Magistrature, dont les fondions sont de faire parler & agir les loix, d'exercer l'autorit\'e9\par
\par
torit\'e9 des loix , de manifester la volont\'e9 des loix , d'en faire l application , & de leur donner ainsi une existence, une r\'e9alit\'e9 qu'elles ne peuvent obtenir que par le ministere des Magistrats qui s'identifient, pour ainsi dire, avec les loix.\par
\par
JE dis , qui s'identifient, & cette expression n'a rien de forc\'e9 ; car si les loix ne peuvent parler que par la bouche du Magistrat, les paroles du Magistrat ne peuvent \'eatre que l'expression des volont\'e9s des loix ; elles habitent en lui; elles vivent & pensent en lui ; & c'est parce que les loix & le Mngistrat se confondent ainsi , que la suret\'e9 n\'e9cessaire aux loix doit \'eatre commune \'e0 la personne du Magistrat comme organe des loix.\par
\par
MAINTENANT on doit appercevoir ais\'e9ment toute l'influence que les Magistrats doivent avoir sur la soumission aux loix. La plupart des hommes \'e9tant hors d'\'e9tat de s'\'e9lever \'e0 une connoissance explicite & \'e9vidente de la raison des loix positives, ceux-l\'e0, comme je l'ai dit, ne peuvent avoir qu'une certitude de la Justice & de la n\'e9cessit\'e9 de ces loix; mais cette certitude si n\'e9cessaire pour fixer leurs esprits , & assurer leur soumission constante aux loix, comment peutelle s \'e9tablir chez eux, si leurs sens ne sont frapp\'e9s par des preuves suffisantes de cette Justice & de cette n\'e9cessit\'e9? Or ces preuves, pour \'eatre suffisantes, doivent toujours & ;ic't@elj\'e0ire ment avoir pour fondement le t\'e9moignage des Ma,gistrats , puisqu ils sont publiquement reconnus & institu\'e9s pour \'eatre les d\'e9positaires & les gardiens des loix ; puisque comme gardiens &c comme Juges, ils doivent \'eatre \'e9clair\'e9s par l \'e9vidence de la raison primitive & essentielle des loix ; puisqu enfin la sinc\'e9rit\'e9 de leur t\'e9moignage est encore ellememe attestee, certifi\'e9e par l'hommage impartial que lui rend une multitude d hommes \'e9clair\'e9s qui doivent se\par
\par
trouver dans une nation, d\'e8s que nous y supposons publique la connoissance \'e9vidente de l'ordre essentiel de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
LES titres de d\'e9positaires, de gardiens des loix positives, & de la raison primitive & essentielle de ces loix, ne sont point des qualifications purement honorifiques, de vains titres sans fonctions : ce sont au contraire des titres indicatifs de fonctions r\'e9elles, de devoirs indispensables dans le Magistrat , & dont l'institution est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue, comme celle de toutes les autres branches de l'ordre essentiel de la Soci\'e9t\'e9.\par
\par
Q u o i Q u'o N puisse dire \'e0 juste titre que l'\'e9vidence parle & se rend sensible, cependant malgr\'e9 celle qui doit se trouver dans les loix, nous les reconnoissons pour \'eatre muettes, en prenant cette expression dans le sens physique. Or elles peuvent se trouver dans le cas d'avoir \'e0 se d\'e9fendre contre des surprises qui pourroient \'eatre faites \'e0 la puissance l\'e9gislatrice ; surprises d'autant plus dangereuses , qu'elle doit seule disposer de la force publique, comme on le verra dans les Chapitres suivants. Les loix alors n'ont donc \'e0 opposer \'e0 la volont\'e9 de cette puissance que leur justice & leur n\'e9cessit\'e9. Mais puisqu'elles sont muettes physiquement, comment peuvent-elles mettre en \'e9vidence cette justice & cette n\'e9cessit\'e9 ? Dans ce cas, comme dans tous les autres elles ne peuvent s'exprimer que par la voix de ceux qui sont charg\'e9s de parler pour elles : ainsi le Magistrat, comme organe physique des loix, est particuli\'e8rement charg\'e9 de la d\'e9sense des loix.\par
\par
C E que je dis des loix faites nous montre quels sont les devoirs des Magistrats par rapport aux loix \'e0 faire : comme elles doivent \'eatre toutes puis\'e9es dans les loix naturelles y\par
\par
qui sont la raison primitive & essentielle de toutes les autres loix, l'\'e9vidence de cette raison primitive & essentielle est , pour ainsi dire, un d\'e9p\'f4t dans leurs mains , & ils en doivent compte \'e0 la puissance l\'e9gislatrice, \'e0 la nation , \'e0 Dieu m\'eame, dont cette \'e9vidence nous manifeste les volont\'e9s supr\'e9mes.\par
\par
TOUTES ces v\'e9rit\'e9s sont si simples, si \'e9videntes par elles-m\'eames, qu'il suffit de les pr\'e9senter dans leur ordre naturel, pour qu'elles deviennent sensibles sans le secours d'aucune d\'e9monstration.\par
\par
PuiSQUE les loix sont muettes physiquement, & qu'il faut des loix positives , il faut donc aussi des Magistrats qui soient les organes physiques des loix.\par
\par
PUISQUE les Magistrats sont les organes physiques des loix, il faut donc qu'ils parlent pour les loix & comme les loix, dans tous les cas o\'f9 les loix ont \'e0 parler.\par
\par
P u i s Q u' i L s doivent parler pour les loix & comme les loix, chaque fois qu'il y a n\'e9cessit\'e9 , il faut donc qu'ils soient tenus de prendre toujours la d\'e9fense des loix, par cons\'e9quent qu'ils soient constitu\'e9s d\'e9positaires & gardiens des loix.\par
\par
PUISQU'ILS doivent toujours veiller \'e0 la garde & \'e0 la d\'e9fense des loix, il faut donc qu'ils ayent une connoissance \'e9vidente de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 des loix, & cons\'e9quemment de leur raison primitive & essentielle; car ce n'est qu'avec cette \'e9vidence qu'ils peuvent combattre pour les loix , contre les surprises faites \'e0 l'autorit\'e9.\par
\par
P u i s Q u' i L s doivent toujours avoir pour guide l'\'e9vidence de la raison primitive & essentielle des loix, le t\'e9moignage \'e9vident qu'ils rendent aux loix nouvelles, & contre lequel la partie \'e9clair\'e9e de la nation ne r\'e9clame point, est donc pour les autres hommes une preuve suffisante qui\par
\par
\'e9tablit en eux la certitude de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 de ces nouvelles loix ; or cette certitude \'e9tant ce qui assure n\'e9cessairement une soumission constante aux loix , la Magistrature se trouve \'eatre ainsi le lien commun qui unit l'\'c9tat gouvern\'e9 \'e0 l'\'c9tat gouvernant, pour la prosp\'e9rit\'e9commune de ces deux Etats.\par
\par
1 L ne faut pas croire cependant que les titres de d\'e9positaires & de gardiens des loix n'appartiennent qu'aux Magistrats exclusivement : le premier, le vrai d\'e9positaire & gardien g\'e9n\'e9ral des loix, c'est la nation elle-m\'eame \'e0 la t\'eate de laquelle est le Souverain. Rigniirpnspmpnt parlant*. lp rlppAr & la garde des loix ne peuvent appartenir qu'\'e0 ceux qui sont arm\'e9s de la sup\'e9riorit\'e9 de la force physique pour procurer \'e0 ce d\'e9p\'f4t la suret\'e9 dont il a besoin essentiellement. Cela pos\'e9, c'est la nation en corps qui est naturellement & n\'e9cessairement d\'e9positaire & gardienne de ses propres loix, parce qu'il 11' est point dans la nation de force physique \'e9gale \'e0 celle qui r\'e9sulte de la r\'e9union des siennes. Mais comme cette force nationale n'agit que d'apr\'e8s la volont\'e9 du chef qui la commande, on peut dire dans un autre sens, que c'est au Souverain que le d\'e9p\'f4t & la garde des loix doivent appartenir.\par
\par
FAUTE de s'entendre il s'est form\'e9 de grands d\'e9bats sur cet article qui a donn\'e9 lieu \'e0 toutes sortes de pr\'e9tentions ; mais il est ais\'e9 de les terminer en disant : il est physiquement & socialement impossible que la s\'eeiret\'e9 des loix ait un autre principe que l'\'e9vidence de leur justice &c de leur n\'e9ceflit\'e9 , parce qu'il n'y a que cette \'e9vidence qui puisse r\'e9unir au soutien des loix, toutes les opinions, toutes les volont\'e9s & toutes les forces. Les d\'e9positaires & les gardiens naturels des loix sont donc tous ceux qui se trouvent appel-\par
\par
l\'e9s \'e0 poss\'e9der cette \'e9vidence : ainsi le Souverain qui doit toujours la prendre pour son guide, est le d\'e9positaire & le gardien naturel des loix ; ainsi la nation, que je suppose \'e9clair\'e9e par l'\'e9vidence publique de l'ordre essentiel des soci\'e9r\'e9s, qui cons\'e9quemment doit \'eatre compos\'e9e d'une multitude d'hommes instruits de la raison primitive & essentielle des loix, est aussi leur d\'e9positaire & leur gardien naturel ; ainsi les Magistrats , qui par un devoir indispensable de leur \'e9tat, sont plus particuli\'e8rement qu'aucun membre de la Soci\'e9t\'e9 , oblig\'e9s d'\'eatre p\'e9n\'e9tr\'e9s de l'\'e9vidence r\'e9pandue publipour ainsi dire, envers le Souveram'&.ta nation ^"caution" cie cette \'e9vidence & de ses avantages, se trouvent plus particulicremcnt aussi les d\'e9positaires & les gardiens des loix.\par
\par
C E que je viens de dire sur les cons\'e9quences r\'e9sultantes de la qualit\'e9 de Juge, semble exiger quelque d\'e9veloppement : si l'obligation d'avoir une connoissance \'e9vidente de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 des loix, & d'\'eatre leur d\'e9fenseur, est ins\'e9parable de l'\'e9tat du Magistrat consid\'e9r\'e9 comme organe des loix, la m\'eame obligation est bien plus rigoureuse encore dans le Magistrat consid\'e9r\'e9 comme Juge, comme Ministre de la justice, dont les loix positives ne doivent \'eatre que des r\'e9sultats.\par
\par
QUELQU'UN pourroit-il honn\'eatement contester que d\'e8s qu'une injustice est \'e9vidente, il n'est plus permis a aucun homme de lui pr\'eater son ministere ? Quelle que soit la loi naturelle & essentielle qui rende \'e9vidente une injustice , cette loi est un ordre de la divinit\'e9 , dont rien ne peut suspendre l'ex\'e9cution , sit\'f4t qu'il est \'e9videmment connu. H\'e9las ! que deviendroit l'humanit\'e9 , si l'\'e9vidence d'une justice absolue ne constituoit pas les hommes dans Vobligation \'e9troite de ne pas pr\'ea-\par
\par
5>4\par
\par
L'ORDRE NATUREL\par
\par
ter leur ministere pour la violer. Mais si ce devoir est absolu dans tous les hommes indistin&ement, quelle nouvelle force n'acquiert-il pas dans les Magistrats, qui, comme Ministres de la justice , joignent \'e0 l'obligation commune de s'y conformer , l'obligation particuliere de la faire observer.\par
\par
Si vous d\'e9truisez le juste & l'injuste absolus , par cons\'e9quent l'existence des devoirs absolus, & l'obligation absolue de ne jamais s'en \'e9carter au m\'e9pris de leur \'e9vidence, je vous d\'e9fie d'imaginer aucun moyen de donner quelque consistence \'e0 la soci\'e9t\'e9 ; je vous d\'e9fie d'instituer un pouvoir qui puiffefecomimir\'fbquer sa^counr 1 aUtorit\'e9vous soient en s\'fbret\'e9.\par
\par
D E P u i s le Souverain, quel qu'il soit, jusqu'au dernier de ses sujets, la communication de son autorit\'e9 souveraine forme une cha\'eene de pouvoirs interm\'e9diaires & subordonn\'e9s les uns aux autres, au moyen de laquelle il tient dans sa main tout ce qui se trouve sous son empire. Tous les d\'e9positaires en sous-ordre de son autorit\'e9 peuvent \'eatre r\'e9duits \'e0 deux esp\'e8ces : les uns sont charg\'e9s de l'administration de la justice, les autres de la force coercitive : s'il n'est point de devoirs absolus & \'e9vidents pour ceux-l\'e0 > il n'en est point pour ceuxci : d\'e8s-lors je ne trouve plus cette cha\'eene ; elle est rompue , ou plut\'f4t il est impossible qu'elle existe : l'ob\'e9issance elle-m\'eame n'est plus une chose sur laquelle on puisse compter dans ce syst\'eame, puisqu'il n'admet aucun devoir absolu. Remarquez en cela comme on ne peut \'e9viter de tomber dans les contradiaions les plus absurdes , sit\'f4t qu'on veut s'\'e9carter de l'ordre : on rejette les devoirs absolus pour ne point mettre de bornes \'e0 l'ob\'e9issance ; & comment ne voit-on pas que par une cons\'e9quence n\'e9cessaire de ce principe, l'ob\'e9\'efs-\par
\par
rance cesse aussi d'\'eatre un devoir , qu'ainsi en voulant 1 \'e9tendre on la d\'e9truit ?\par
\par
C E u x qui d\'e9fendent ce syst\'eame diront peut-\'eatre qu'ils ne nient point entierement l'existence des devoirs absolus , mais qu'ils n'en admettent qu'un seul, qui est celui de l'ob\'e9\'efssance : h\'e9 bien , j'adopte pour un moment leur fa\'e7on de penser ; &c en cons\'e9quence je leur fais observer qu'ils rendent arbitrairement despote quiconque est rev\'eatu d'un commandement particulier. Mais le Souverain, dira-t-on, devient despote par ce moyen : quelle erreur ! & moi je vous soutiens qu'il d\'e9truit sans ressource son autorit\'e9. Le Souverain ne peut commander personnellement qu '\'e0 un tr\'e8s-petit nombre d hommes qui sont autour de lui ; ceux-ci au contraire commandent \'e0 une multitude d'autres hommes : si cette multitude est dans l'obligation absolue de toujours leur ob\'e9ir , n'est-il pas \'e9vident qu'ils se trouvent n\'e9cessairement plus forts , plus r\'e9ellement despotes que le Souverain m\'eame ? Et s'il reste contre leur despotisme arbitraire quelque ressource, c'est celle que nous trouvons dans la progression de ce m\'eame despotisme, qui se communique \'e0 tous ceux qui commandent en sousordre , & \'e0 raison de la portion d'autorit\'e9 qui leur est confi\'e9e. Ainsi celui qui a cent hommes \'e0 ses ordres est arbitrairement despote vis-\'e0-vis de ces cent hommes ; celui qui en a mille , l'est aussi vis-\'e0-vis d'eux ; de m\'eame celui qui commande \'e0 vingt mille, \'e0 cent mille, le nombre n'y fait rien ; le despotisme arbitraire est le m\'eame dans tous les rangs du C0111111andement, quoiqu'il n'en r\'e9sulte pas la m\'eame force.\par
\par
VOYEZ-DONC dans ce syst\'eame combien les effets qu'il produit sont contraires \'e0 ceux qu'on se propose : tandis qu'on veut rendre le Souverain plus ind\'e9pendant , on le met dans une d\'e9pendance qui doit le faire trembler \'e0 chaque instant ;\par
\par
& pour vouloir \'e9riger son autorit\'e9 en pouvoir arbitrairement despotique, on la d\'e9truit, en assurant \'e0 chacun de ceux qui commandent, une ob\'e9\'efssance absolue au gr\'e9 de leurs volont\'e9s arbitraires dans ce cahos monstrueux il faut n'avoir aucune sorte de commandement pour ne point \'eatre despote ; tous ceux qui en ont un, sont tellement despotiques, qu'au moyen de l'ob\'e9issance absolue qui leur est due imm\'e9diatement , ils peuvent trouver les moyens de s'affranchir de celle qu'ils doivent \'e0 leur tour. De-l\'e0 r\'e9sulte une chose bien singuliere ; c'est que cette cha\'eene de despotes arbitraires est une chimere ; le despotisme ne r\'e9side plus v\'e9ritablement que dans les Commandants les plus inf\'e9rieurs ; c'est-\'e0-dire, dans ceux qui commandent imm\'e9diatement aux hommes dont l'ob\'e9\'efP sance est le partage unique : cela pos\'e9, plus de despotisme dans le Souverain.\par
\par
Nous devons donc regarder comme un crime de leze-majess\'e9 divine & humaine , l'a\'a3tion de soutenir qu'il n'est point de devoirs absolus dont on ne peut s'\'e9carter, sit\'f4t qu'ils sont \'e9vidents. En vain on m'objectera que cette r\'e9gie est dangereuse, en ce qu'on peut prendre pour \'e9vident ce qui ne l'est pas. Cette m\'e9prise ne peut avoir lieu que dans un \'e9tat d'ignorance , \'e9tat o\'f9 je ne connois rien dont on ne puisse abuser, & qui ne soit susceptible d'inconv\'e9nient. Je veux bien que dans cet \'e9tat de d\'e9sordre n\'e9cessaire cette loi sainte ne soit pas suivie ; mais qu'on me dise donc celle qu'on pourra lui substituer. Dans l'\'e9tat d'ignorance tout est arbitraire , &c par cette raison l'application de cette loi seroit arbitraire aussi. Mais la cause des abus qui en r\'e9sulteroient, seroit dans l'ignorance, & non dans la loi ; ainsi ces m\'eames abus ne sont point \'e0 craindre par-tout o\'f9 l'\'e9vidence de l'ordre est publiquement r\'e9pandue, e c'en: le cas que nous supposons.\par
\par
IL EST\par
\par
IL EST DONC certain qu'aucun homme , sans se rendre coupable envers le ciel & la terre, ne peut se charger de juger d'apr\'e8s des loix \'e9videmment injures ; il cesseroit alors d \'eatre un Ministre de la justice f pour devenir un ministre d'iniquit\'e9. Si quelque loi, par exemple, ordonnoit qu'un ho mme f\'fbt condamn\'e9 au dernier supplice , sur la seule d\'e9nonciation d'un autre homme , & m\'eame sans aucune preuve de l'existence du d\'e9lit imput\'e9 , n'est-il pas \'e9vident qu'une telle loi seroit homicide ? N'est-il pas \'e9vident encore que le barbare , le furieux qui prononceroit des condamnations d'apr\'e8s cette loi monstrueuse, en partageroit l'atrocit\'e9 , & deviendroit homicide comme elle ?\par
\par
1 L faut pourtant ou aller jusqu'\'e0 dire qu'on pourroit \'eatre, sans crime , l'organe d'une telle loi, & le ministre de ses abominations, ou convenir qu'un Magistrat ne doit pr\'eater son ministere a aucune loi \'e9videmment injuste ;\f2\bullet  car s'il le peut pour une loi f il le peut pour toutes, quelque coupables qu'elles soient ; l'\f0\'e9vidence des exc\'e8s, des outrages faits dans l'humanit\'e9 \'e0 la Divinit\'e9 m\'eame ne peut plus l'arr\'eater.\par
\par
UN MAGISTRAT qui jugeroit sur des loix dont l'injustice lui seroit \'e9vidente, agiroit en cela comme un M\'e9decin qui traiteroit ses malades suivant des m\'e9thodes prescrites par une autorit\'e9 aveugle sur cet objet, & qu'il conno\'eetroit \'e9videmment pour n'\'eatre propres qu'\'e0 leur donner la mort. Mais , me dira-t-on, ne peuvent-ils pas p\'e9cher par ignorance ? Non; ils ne le peuvent pas, parce qu'\'e9tant oblig\'e9s de ne se d\'e9cider que d apr\'e8s l'\'e9vidence , dans tous les cas qui en sont sufceptibles, ils ne doivent point embrasser une profession pour laquelle ils n ont pas les connoissances suffisantes. Qu'est-ce qui oblige un homme de se faire M\'e9decin, quand son ignorance l'expose a commettre journellement des assassinats r,\par
\par
Qu est-ce qui oblige un homme de se faire Magistrat, quand son ignorance l'expose journellement \'e0 d\'e9grader la Magistrature y \'e0 trahir les int\'e9r\'eats qui lui sont confi\'e9s ? Comment peut-il se regarder comme un Ministre de la justice, s'il n'en a pas une connoissance \'e9vidente ? Et comment peut-il conno\'eetre \'e9videmment la justice , s'il ne la voit pas \'e9videmment dans les loix, ou plut\'f4t dans la raison primitive & essentielle des loix ?\par
\par
QUELQUE frappants, quelque d\'e9monstratifs que ces arguments puissent \'eatre > ils acquierent encore une nouvelle force, pour peu qu'on fasse attention \'e0 la grande simplicit\'e9 de l'ordre , de ces loix naturelles &c essentielles qui doivent \'eatre la raison primitive de toutes les autres loix. Propri\'e9t\'e9 & libert\'e9, voil\'e0 les deux points fondamentaux.de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s. Une fois qu'on est p\'e9n\'e9tr\'e9 de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 de ces deux loix divines ; une fois que l'\'e9vidence de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9 est publiquement r\'e9pandue dans une nation, il n'est plus possible que la conformit\'e9 ou la contradi\'e9tion des nouvelles loix avec les principes immuables de l'ordre ne soient pas \'e9videntes, non-seulement pour le corps des Magistrats , mais encore pour tous les hommes qui n'ont point perdu l'usage de la raison.\par
\par
DE M\'caME que le M\'e9decin est tenu d'avoir une connoissance \'e9vidente de la nature & des effets des remedes qu'il est dans le cas d'employer, de m\'eame aussi le Magistrat est tenu d'avoir une connoissance \'e9vidente de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 des loix qu'il se charge librement de faire observer. Il ne lui est donc permis de juger les hommes qu'apr\'e8s avoir p\'e9n\'e9tr\'e9 scrupuleusement dans la raison des loix, & avoir acquis l'\'e9vidence de leur justice ; voil\'e0 son premier devoir indispensable ; ajoutez-y maintenant une seconde obligation\par
\par
qui est \'e9galement essentielle en lui, celle de ne jamais pr\'eater san ministere \'e0 des loix \'e9videmment injustes, & voyez s'il est possible qu'il ne soit pas le d\'e9positaire, le gardien & le d\'e9fenfeur des loix ; s'il est possible que le t\'e9moignage public qu'il rend librement \'e0 la sagesse des loix nouvelles , ne soit pas regard\'e9 comme le r\'e9sultat d'une \'e9vidence acquise par un examen suffisant ; s'il est possible qu'un t\'e9moignage de cette importance, v\'e9rifi\'e9, pour ainsi dire, & contr\'f4l\'e9 par la publicit\'e9 des connoissances \'e9videntes r\'e9pandues dans la natin, n'\'e9tablisse pas n\'e9ceJJairement la certitude de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 de ces m\'eames loix dans tous ceux qui ne peuvent en acqu\'e9rir une connoissance \'e9vidente ; s'il est possible enfin d'imaginer un motif de persuasion qui puisse suppl\'e9er celui que fournit un t\'e9moignage d'autant plus authentique, qu'il ne doit ne peut s'annoncer, que comme un jugement qu'un devoir rigoureux ne permet de rendre qu'apr\'e8s que l'\'e9vidence m\'eame, l'a dia\'e9.\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
D\'e9veloppement de la f\'e9cond\'e9 classe des Insirmions qui constituent la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9. L'autorit\'e9 tut\'e9laire confijle dans l'adnlinijlration de la force publique dont le premier principe doit \'e9tre la force intuitive ct d\'e9terminante de l'\'e9vidence. Premieres observations tendant \'e0 prouver que le pouvoir l\'e9gislatif ejl ins\'e9parable de cette autorit\'e9.\par
\par
C'E S T \'e0 juste titre que la seconde classe des institutions qui constituent la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 , nous repr\'e9sente l'autorit\'e9 tut\'e9laire toujours arm\'e9e de la force publique , & toujours pr\'e9c\'e9d\'e9e par l'\'e9vidence : il est sensible que l'administration de la force publique ne peut jamais \'eatre s\'e9par\'e9e de l'autorit\'e9 tut\'e9laire ; car c est dans cette sorce que x\'e9side l'autorit\'e9. Il est sensible aussi que toutes les r\'e9solutions de cette autorit\'e9 doivent \'eatre di&\'e9es par l'\'e9vidence de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9 ; car la force publique, qui est elle-m\'eame l'autorit\'e9 , n'acquiert de la consistence qu'autant que la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence en est le premier principe : le d\'e9veloppement de cet ensemble est peut-\'eatre la partie la plus int\'e9ressante de cet ouvrage.\par
\par
C E que nous nommons autorit\'e9 est le droit de commander, qui ne peut solidement exister, c'est-\'e0-dire ne rien perdre dans le fait de ce qu il est dans le droit, sans le pouvoir phyfique de se faire ob\'e9ir. Un tel droit n'en seroit plus un.\par
\par
si dans le fait l'ob\'e9issance \'e9toit arbitraire , si elle n \'e9toit d\'e9pendante que de la seule volont\'e9 de celui qui ob\'e9it. Mais pour qu'elle ne le soit pas, il faut qu'elle se trouve assujettie par un pouvoir physique qui ne peut r\'e9sulter que de la sup\'e9riorit\'e9 de la force physique.\par
\par
L E droit de commander & le pouvoir physique de se faire ob\'e9ir ne sont donc exaaement qu'une seule & m\'eame autorit\'e9 pr\'e9sent\'e9e sous deux noms diff\'e9rents, parce qu'il est deux diff\'e9rentes fa\'e7ons de la consid\'e9rer : \'e0 raison de la maniere dont elle s'\'e9tablit, elle esi un droit, parce qu'elle est le r\'e9sultat d'une convention, & plus encore parce que la justice & la n\'e9cessit\'e9 de ses volont\'e9s doivent toujours \'eatre marqu\'e9es au coin de l'\'e9vidence ; \'e0 raison de la maniere dont elle doit agir sur la r\'e9sistance que des d\'e9sirs d\'e9r\'e9gl\'e9s pourroient lui opposer, elle est un pouvoir physique, une force coercitive form\'e9e naturellement & n\'e9cessairement par la r\'e9union des volont\'e9s qui ont fait entre-elles cette convention, & qui toutes doivent \'eatre encha\'een\'e9es par cette \'e9vidence dont je viens de parler.\par
\par
0 u le principe de la r\'e9union des volont\'e9s est \'e9vident, ou il ne l'est pas : au premier cas, ce principe est immuable , & la r\'e9union se trouve avoir la plus grande solidit\'e9 possible ; au second cas , ce principe , qui n est qu'arbitraire, n'a rien de consiant, & la r\'e9union doit \'e9prouver toutes les variations dont une opinion arbitraire est susceptible.\par
\par
L A r\'e9union des volont\'e9s pour op\'e9rer celle des forces particulieres ; la r\'e9union des forces particulieres pour former une force commune, une force publique ; le d\'e9p\'f4t de cette force publique dans la main d'un chef, par le ministere duquel elle puisse commander & se faire ob\'e9ir ; voil\'e0 con ment s'\'e9tablit l'autorit\'e9 tut\'e9laire ; voil\'e0 comme\par
\par
elle n est autre chose qu'une force physique r\'e9sultante d'une\par
\par
N iij\par
\par
r\'e9union de volont\'e9s > & par consequent comme il lui est impossible d'\'eatre ni puissante, ni bien affermie, si la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence n'est pas le principe de cette r\'e9union.\par
\par
DANS un sens on peut dire que le. droit de commander n'appartient qu'\'e0 l'\'e9vidence ; car dans l'ordre naturel, l'\'e9vidence est l'unique regle de conduite que l'auteur de la nature nous ait donn\'e9e. Mais tous les hommes ne sont pas \'e9galement susceptibles de saisir l'\'e9vidence ; & quand ils le seroient tous, l'int\'e9r\'eat du moment est souvent si pressant en eux, que l'\'e9vidence du devoir ne pourroit suffire pour contenir l'app\'e9tit des jou\'efssances , quand il se trouveroit d\'e9sordonn\'e9. Il faut donc que parmi les hommes, l'autorit\'e9 naturelle de l'\'e9vidence soit arm\'e9e d'une force physique & coercitive, & qu'ainsi la puissance l\'e9gislatrice, quoiqu'elle commande au nom de l'\'e9vidence, dispose de la force publique , pour assurer l'observation de ses commandemens.\par
\par
QUELQUE soiT le d\'e9positaire ou l'administrateur de la force publique, le pouvoir l\'e9gislatif est son premier attribut ; car il faut que l'\'e9vidence nous soit connue avant qu'elle puisse asservir nos volont\'e9s, & que les loix soient institu\'e9es avant que l'autorit\'e9 puisse s'occuper du soin de les faire observer. Dicter des loix positives c'est commander ; & par la raison que nos passions sont trop orageuses pour que le droit de commander puisse exister sans le pouvoir physique de se faire ob\'e9ir, le droit de diaer des loix, ne peut exister sans le pouvoir physique de les faire observer. Il ne peut donc jamais \'eatre s\'e9par\'e9 de l'administration de la force publique & coercitive. Ainsi la puissance ex\'e9cutrice, celle qui dispose de cette force, est toujours & n\'e9cessairement puissance l\'e9gislatrice.\par
\par
S i, pour former deux puissances, on place dans une main\par
\par
le pouvoir l\'e9gislatif, & dans une autre le d\'e9p\'f4t de la force publique, \'e0 laquelle des deux faudra-t-il ob\'e9\'efr, lorsque les loix de la premiere & les commandements de la seconde seront en contradiction ? Si l'ob\'e9\'efssance alors reste arbitraire, tout sera dans la confusion ; & comme on ne peut ob\'e9ir en m\'eame-temps \'e0 deux commandements contradictoires , il faut qu'il soit irr\'e9vocablement d\'e9cid\'e9 lequel doit \'eatre ex\'e9cut\'e9 par pr\'e9f\'e9rence : or il est \'e9vident que cette d\'e9cision ne peut avoir lieu, sans d\'e9truire une de ces deux puissances , pour n'en plus reconno\'eetre qu'une seule dominante \'e0 la voix de laquelle toutes les volont\'e9s, toutes les forces doivent se rallier pour faire ex\'e9cuter constamment ses commandements, sans que rien puisse en emp\'eacher. Ainsi quelques tournures, quelques modifications qu'on veuille donner \'e0 un tel syst\'eame, il arrivera n\'e9cessairement que ces deux autorit\'e9s se r\'e9uniront, & se confondront dans une seule ; que la puissance l\'e9gislatrice deviendra puissance ex\'e9cutrice, ou que la puissance ex\'e9cutrice deviendra puissance l\'e9gislatrice.\par
\par
LA MANIERE dont se forme la force publique d\'e9montre bien \'e9videmment que le pouvoir l\'e9gislatif est ins\'e9parable de l'administration de cette force : nous venons de voir qu'elle n'est que le produit d'une r\'e9union de volont\'e9s ; qu'ainsi elle ne peut \'eatre solidement \'e9tablie, qu'autant que la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence est le principe de cette r\'e9union. Mais d\'e8s que les loix positives ne doivent \'eatre elles-m\'eames que des r\'e9sultats \'e9vidents des loix naturelles & essentielles de la soci\'e9t\'e9 , il faut n\'e9cessairement ou qu'elles ne soient pas ce qu'elles doivent \'eatre , ou que la force publique leur soit acquise par l'\'e9vidence de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9. Comment donc se pourroit-il que la force publique ne f\'fbt pas constamment aux ordres du l\'e9gislateur,\par
\par
puisque le principe constitutif de cette force doit toujours \'eatre dans les loix qu'il \'e9tablit ?\par
\par
COMME la v\'e9rit\'e9 & l'erreur ne peuvent jamais donner les m\'eames r\'e9sultats , les opinions, les volont\'e9s &c les forces peuvent tr\'e8s-bien se diviser dans une nation qui n'a nulle connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9 ; &c de cette division peuvent na\'eetre plusieurs autorit\'e9s. Mais un tel d\'e9sordre ne peut avoir lieu par-tout o\'f9 une connoissance explicite & \'e9vidente de cet ordre esTentiel est publiquement \'e9tablie : l'\'e9vidence , qui est une, r\'e9unit tous les esprits, toutes les opinions ; il n'est plus alors qu'une seule volont\'e9, une seule force publique, une seule autorit\'e9 ; ainsi puisqu'elle est seule & unique , elle se trouve \'eatre n\'e9cessairement & tout \'e0 la fois puissance l\'e9gislatrice & puifsance ex\'e9cutrice : \'e0 elle appartient le droit de dider les loix ; \'e0 elle appartient le pouvoir de les faire observer.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
CHAPITRE XV.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Dieu ejl le premier Auteur des loix positives. D\'e9finition du pouvoir l\'e9gijlatif parmi les hommes : le L\'e9gijlateur ne fait qu'appliquer les loix naturelles ct essentielles aux diff\'e9rents cas qu'il esl possible de pr\'e9voir , ct leur imprimer , par des signes sensibles pour tous les autres hommes, un caraaere d'autorit\'e9 qui affure l'observation confiante de ces loix. Rapports de l'autorit\'e9 l\'e9gijlative avec celle de l'\'e9vidence. Le pouvoir l\'e9gijlatif efl indivisible. Combien les devoirs essentiels des Magijlrats lui sont pr\'e9cieux \'e0 tous \'e9gards : au moyen de ces devoirs ct de l'\'e9vidence de tordre , ce pouvoir ejl absolunzent sans inconv\'e9nients dans les mains de la puissance ex\'e9cutrice.\par
\par
O N doit remarquer ici que le terme de faire des loix est une fa\'e7on de parler fort impropre, & qu'on ne doit point entendre par cette expression , le droit & le pouvoir d'imaginer , d'inventer & d'instituer des loix positives qui ne soient pas d\'e9ja faite s, c'est-\'e0-dire, qui ne soient pas des cons\'e9quen. ces n\'e9cessaires de celles qui constituent l'ordre naturel 6c essentiel de la soci\'e9t\'e9. Une loi positive ne peut jamais \'eatre indiff\'e9rente au point de n'\'eatre ni bonne ni mauvaise ; car elle\par
\par
est n\'e9cessairement l'un ou 1 autre . felon qu'elle est ou conor.; me ou contraire \'e0 cet ordre essentiel. Si elle \'e9toit absolument indiff\'e9rente , elle n'auroit point d'objet positif ; & d\'e8s-lors elle ne seroit plus une loi positive. Mais comme le pouvoir l\'e9gislatif ne peut \'eatre institu\'e9 que pour \'e9tablir de bonnes loix positives , des loix dont la raison primitive soit dans celles que Dieu nous a dia\'e9es lui-m\'eame, & selon lesquelles toute soci\'e9t\'e9 doit \'eatre gouvern\'e9e, ce pouvoir n'est plus dans le L\'e9gislateur que le droit exclusif de maniftfler par des signes sensibles aux autres hommes ) les r\'e9sultats des loix naturelles & essentielles de la soci\'e9t\'e9, apr\'e8s qu'ils lui sont devenus \'e9vidents , & de les sceller du sceau de son autorit\'e9, pour leur imprimer un caraftere qui soit pour tous les esprits & toutes les volont\'e9s le point fixe de leur r\'e9union.\par
\par
CETTE d\'e9finition, en nous apprenant que les loix positives doivent porter l'empreinte d une autorit\'e9 qui assure leur observation, nous ramene encore \'e0 la v\'e9rit\'e9 que je viens de d\'e9montrer, \'e0 reconno\'eetre que le pouvoir l\'e9gislatif est ins\'e9parable de l'administration de la force publique ; car sans cette administration le L\'e9gislateur, & par cons\'e9quent les loix positives seroient sans autorit\'e9.\par
\par
J'AI dit pr\'e9c\'e9demment que les loix positives n \'e9toient que l'application & le d\'e9veloppement des loix naturelles &c esseiv tielles ; le pouvoir l\'e9gislatif n'est donc autre chose que le pouvoir d'annoncer des loix d\'e9j\'e0 faites n\'e9cessairement, & de les armer d'une force coercitive : ainsi de quelque point que nous partions nous nous trouvons toujours dans l impo\'a3 sibilit\'e9 de s\'e9parer le pouvoir l\'e9gislatif & l'administration de la force publique ; car les loix positives ne deviennent ce qu'elles sont, qu'autant que cette force leur devient propre.\par
\par
QUELQUE simples, quelque \'e9videntes que soient les vent\'e9e\par
\par
contenues dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, c'est encore aujourd'hui une grande question parmi les hommes, de savoir dans quelles mains le pouvoir l\'e9gislatif doit \'eatre d\'e9pos\'e9 pour le plus grand bien de la soci\'e9t\'e9 ; mais tous leurs d\'e9bats sur cet article tiennent \'e0 une fausse id\'e9e qu'on s'est form\'e9e du pou< voir l\'e9gislatif, & qui a pris naissance dans les abus qu'on a faits de ce pouvoir , d\'e8s les premiers moments qu'il a commenc\'e9 \'e0 s'\'e9tablir : alors l'institution d'une puissance ex\'e9cutrice n'\'e9toit point l'ouvrage de l'\'e9vidence ; par cette raison les volont\'e9s & les forces ne pouvoient jamais avoir un point fixe de r\'e9union.\par
\par
C 0 M M E on a vu beaucoup de mauvaises loix se succ\'e9der les unes aux autres dans toutes les soci\'e9t\'e9s particulieres, sans porter d'autre cara&ere que celui d'une volont\'e9 arbitraire & momentan\'e9e, on s'est persuad\'e9 que l'autorit\'e9 l\'e9gislative \'e9toit le pouvoir de faire arbitrairement toutes sortes de loix politives, quelque injustes, quelque d\'e9raisonnables qu'elles pufsent \'eatre : on n'a pas vu que ces loix bisarres n'\'e9toient que des fruits de l'ignorance ; on n'a pas vu que si les hommes peuvent faire de mauvaises loix , ce n'est que parce qu'ils peuvent se tromper \\ que se tromper & faire de mauvaises loix est un malheur, un accident de l'humanit\'e9, & nullement un droit, une pr\'e9rogative de l'autorit\'e9 ; que le pouvoir l\'e9gis latif n'autorise, en quelque sorte, \'e0 faire de mauvaises loix, que parce qu'il n'est point seul & par lui-m\'eame un pr\'e9servatif contre la surprise & l'erreur ; que pour l'en garantir, il faut que le L\'e9gislateur soit aid\'e9 par un concours de lumieres 6c de devoirs \'e9tablis dans des hommes qui, sans participer en rien \'e0 son autorit\'e9, doivent cependant se r\'e9unir & faire force autour de lui ; que selon qu'il est ou n'est pas second\'e9 par ces lumieres & ces devoirs, le pouvoir l\'e9gislatif est ou\par
\par
n'est pas susceptible d'abus ; qu ainsi les inconv\'e9nients qu'on lui attribuoit, ne sont point dans ce pouvoir m\'eame , mais seulement dans des circonstances qui concouroient \'e0 l'\'e9garer, & qui ne peuvent se rencontrer que dans des temps d'ignorance.\par
\par
IL n'est jamais entr\'e9 dans l'esprit d'un L\'e9gislateur que son autorit\'e9 lui donn\'e2t le droit de faire des loix \'e9videmment mauvasses : en tous cas, il seroit tomb\'e9 dans une singuliere contradition ; car un droit suppose une convention expresse ou tacite, une r\'e9union de volont\'e9s d\'e9termin\'e9es librement par un int\'e9r\'eat commun, ou par la force d'une n\'e9cessit\'e9 absolue dont l'\'e9vidence leur est sensible. Comment donc pourroiton s'imaginer que cette r\'e9union , qui n'a qu'un bien pour objet, p\'fbt se perp\'e9tuer , s'il en r\'e9sultoit \'e9videmment un mal ? On ne peut esp\'e9rer de maintenir cette r\'e9union par la force ; car la force n'exijle qu'apr\'e8s la r\'e9union, &par la r\'e9union. Qu'on se rappelle ici que dans la soci\'e9t\'e9 les droits ne sont \'e9tablis que sur les devoirs ; or certainement le premier devoir d'un L\'e9gislateur doit \'eatre de ne point faire des loix \'e9videmment contraires aux int\'e9r\'eats de la soc\'ee\'e9t\'e9 , puisque son autorit\'e9 n'est institu\'e9e que pour prot\'e9ger ces m\'eames int\'e9r\'eats.\par
\par
Si UN DESPOTE Asiatique me soutenoit qu'il est en droit de faire une loi \'e9videmment mauvaise , je lui dirois : Si vous en pouvez une, vous en pouvez deux, vous les pouvez toutes , quelles qu'elles soient : essayez-donc d'en faire une pour permettre l'homicide volontaire , ou pour d\'e9fendre de cultiver. L\'e0, sans doute ses pr\'e9tentions s'arr\'eateroient ; & dans la raison qu'il sentiroit de lui-m\'eame pour ne pas les porter jusqu'\'e0 cet exc\'e8s , je puiserois des arguments simples, mais invincibles , qui lui feroient comprendre que dans aucun cas son autorit\'e9 ne peut empi\'e9ter sur le domaine de l'\'e9vidence a\par
\par
LES V\'c9RIT\'c9S dont il s'agit ici demandent une grande pr\'e9cifion : il faut bien saisir que tous mes raisonnements sont fond\'e9s sur la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence que je suppose acquise \'e0 des hommes qu'on voudroit assujettir \'e0 des loix \'e9videmment contraires \'e0 l'ordre & au bonheur de la soci\'e9t\'e9. Ainsi ne perdons pas de vue cette supposition ; car sans l'\'e9vidence nous sommes forc\'e9s d'abandonner les soci\'e9t\'e9s \'e0 tous les \'e9garements de l'opinion, sans que rien puisse rem\'e9dier aux maux qui doivent n\'e9cessairement en r\'e9sulter.\par
\par
J E conviens donc que par-tout o\'f9 l'on vit dans l'ignorance sur ce qui constitue l'ordre naturel & essentiel des sbci\'e9t\'e9s, un L\'e9gislateur peut, comme je l'ai dit, faire de mauvaises loix, parce qu'on n'en conno\'eet pas de meilleures ; mais ces mauvaises loix ne le sont pas \'e9videmment ; car si l'\'e9vidence de ce qu'elles ont de vicieux se manifestoit, l'ignorance disp\'e0ro\'eetroit , & d\'e8s-lors l'int\'e9r\'eat commun & \'e9vident du L\'e9gislateur &c de la nation conduiroit \'e0 la r\'e9forme de ces loix, ou du moins les r\'e9duiroit \'e0 rester sans aucune ex\'e9cution.\par
\par
L A funesle pr\'e9rogative de pouvoir faire de mauvaises loix suppose donc toujours l'ignorance dans le L\'e9gislateur & dans la nation ; elle suppose que les vices de ces loix ne sont, & ne peuvent \'eatre \'e9clair\'e9s par l'\'e9vidence : ainsi quelque extenfion qu 'on veuille donner \'e0 l'autorit\'e9 l\'e9gislative, toujours est-il vrai qu 'on ne pourra jamais lui attribuer le droit de pouvoir contredire manifestement l'\'e9vidence, & que le droit de dieter des loix sera n\'e9cessairement \'e9tabli sur le devoir essentiel de n 'en point faire qui soient \'e9videmment destruB:ives des biens qu elles doivent assurer \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
MAIS, me dira-t-on , ce devoir essentiel n'est point, par lui-m\'eame, une s\'fbret\'e9 : qu'est-ce donc qui peut emp\'eacher la puissance l\'e9gislatrice de s'en \'e9carter ? A cela je r\'e9ponds que ce\par
\par
sont les int\'e9r\'eats personnels & \'e9vidents de cette puissance, qui ne peut trouver que dans l'ordre son meilleur \'e9tat possible ; que c'est encore cette force irr\'e9sistible que l'\'e9vidence de l'ordre acquiert par sa publicit\'e9 : voil\'e0 les cautions qui font la s\'fbret\'e9 que vous demandez ; s\'fbret\'e9 d autant plus complette, que d'un c\'f4t\'e9 vous ne pouvez supposer dans la puissance l\'e9gisla tri ce , l'intention d'an\'e9antir un devoir qui \'e9videmment est tout \'e0 son avantage ; tandis que d'un autre c\'f4t\'e9 il n'est pas au pouvoir des hommes de faire perdre \'e0 l'\'e9vidence l'empire absolu qu elle exerce naturellement sur eux , &c d'emp\'eacher que par le moyen de sa publicit\'e9 , son autorit\'e9 despotique ne soit toujours le principe consiant d'une force physique \'e0 laquelle toute autre force est oblig\'e9e de c\'e9der.\par
\par
O N voit maintenant ce que j'ai voulu dire par ce concours de lumieres & de devoirs \'e9tablis dans des hommes, qui, sans partager aucunement l'autorit\'e9 L\'e9gislative, doivent cependant faire force pour mettre le l\'e9gislateur \'e0 l'abri des surprises &c de l'erreur : ces hommes sont les Magistrats qui ne peuvent rendre d'apr\'e8s les loix, une justice qui n'est pas dans les loix ; qui avant de juger les autres homlnes, sont ainsi tenus d'avoir une connoissance \'e9vidente de la justice &c de la n\'e9cessit\'e9 des loix; qui ne peuvent, sans crime, sans cesser d'\'eatre des Ministres de la Justice, pr\'eater leur ministere \'e0 des loix \'e9videmment injustes ; qui par une suite des devoirs dont ils sont sp\'e9cialement charg\'e9s envers le Souverain & la nation, se trouvant plus particulierement que leurs autres concitoyens, d\'e9positaires & gardiens, non-seulement des loix positives, mais encore des loix naturelles & essentielles inftitu\'e9es pour \'eatre la raison primitive des autres loix, doivent toujours \'eatre \'e9clair\'e9s par l'\'e9vidence de cette raison, pour la faire conno\'eetre au L\'e9gislateur, dans tous les cas o\'f9 on seroit\par
\par
parvenu \'e0 \'e9garer son opinion ; \'e0 lui sugg\'e9rer des loix contraires \'e0 ses v\'e9ritables intentions, \'e0 ses propres int\'e9r\'eats, & \'e0 ceux des autres membres de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Q U E L Q u'u N s'imaginera peut-\'eatre que les devoirs de la Magistrature , tels que je les repr\'e9sente ici, sont destructifs du pouvoir l\'e9gislatif: cette m\'e9prise seroit d autant plus grossiere, que ces m\'eames devoirs ne peuvent que procurer \'e0 ce pouvoir, la plus grande consistence & la plus grande solidit\'e9 possible , sans jamais lui porter la plus l\'e9gere atteinte \'a3 mais pour d\'e9montrer clairement cette v\'e9rit\'e9, il faut remonter a la v\'e9ritable id\'e9e qu 'on doit se former du pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
O N vient de voir que le pouvoir l\'e9gislatif n 'est point le pouvoir de faire arbitrairement des loix \'e9videmment mauvasses, \'e9videmment destruaives des biens qu 'on attend de l'exercice de ce pouvoir, & qui sont l'objet de son institution. Les hommes en se r\'e9unissant en soci\'e9t\'e9s particulieres pour \'eatre plus heureux, n'ont jamais pu se proposer un \'e9tablilfement qui d\'fbt \'e9videmment & n\'e9cejjairement les rendre plus malheureux : une contradidion si sensible, si \'e9vidente entre la fin & les moyens n'est pas dans l'humanit\'e9 : nous pouvons bien nous tromper, ne pas nous rendre \'e0 l'\'e9vidence faute de la conno\'eetre; mais nous n'allons pas jusqu'\'e0 la contredire sciemment & de propos d\'e9lib\'e9r\'e9 ; & quand nous avons form\'e9 une volont\'e9, il n'est pas en nous de prendre pour arriver \'e0 notre but, une voie qui nous en \'e9carte \'e9videmment.\par
\par
S 1 cependant il \'e9toit une nation assez d\'e9raisonnable pour instituer chez elle un tel pouvoir arbitraire, je conviens qu'il ne pourroit se concilier avec les devoirs rigoureux dont les Magistrats sont charg\'e9s dans l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ; mais aussi dans une telle nation ces devoirs n'exif\par
\par
teroient pas; \'d4c les Magistrats ne seroient pas Magistrats. La preuve que j'en donne est que dans une soci\'e9t\'e9 les devoirs dans les uns supposent n\'e9cessairement des droits dans les autres p & que l\'e0 o\'f9 il n'y auroit point de droits il n'y auroit point de devoirs. Or les membres de cette nation n'auroient entr'eux aucuns droits r\'e9ciproques ; car des droits &c un pouvoir arbitraire pour en ordonner au gr\'e9 de son caprice, sont deux choses \'e9videmment incompatibles. Comme on ne conno\'eetroit ainsi dans une telle nation que des ordres arbitrairement donn\'e9s, & que , rigoureusement parlant, elle seroit sans droits & sans loix il en r\'e9sulteroit qu elle seroit aussi sans Magistrats : l'autorit\'e9 n'auroit besoin que d'esclaves pour \'eatre les instruments de ses volont\'e9s arbitraires.\par
\par
ABANDONNONS cette hypoth\'e8se chim\'e9rique pour nous rapprocher de la nature & du vrai : le pouvoir l\'e9gislatif n est au fonds que le pouvoir d'instituer de bonnes loix positives : or de bonnes loix positives sont des loix parfaitement conformes \'e0 l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9 5 elles ne sont donc bonnes qu'autant qu'elles sont puis\'e9es dans l \'e9vidence de cet ordre essentiel ; qu'elles sont, en un mot , did\'e9es par \'e7ette \'e9vidence m\'eame au L\'e9gislateur: mais dans ce cas, ses volont\'e9s ne peuvent jamais rencontrer d'opposition ni dans les Magistrats, ni dans la nation, d\'e8s que nous la supposons \'e9clair\'e9e.\par
\par
L A l\'e9gislation positive peut \'eatre regard\'e9e comme un recueil de calculs tout faits ; car les loix positives ne sont que les r\'e9sultats d'un examen dans lequel on a, pour ainsi dire, calcul\'e9 les droits &c les devoirs essentiels de chaque membre de la soci\'e9t\'e9 dans les cas pr\'e9vus par ces loix. Lorsque ces \'e7alculs sont justes, ils ne peuvent \'e9prouver aucune contradiction ; plus on les v\'e9rifie &c plus leur justesse devient manifeste &;\par
\par
& publique ; mais s'ils ne le sont pas, leur erreur est \'e9vidente pour quiconque est en \'e9tat de calculer ; & s'il est des Magistrats qui soient tenus de prendre ces calculs pour regles de leurs jugements, il est \'e9vident qu'ils ne le peuvent pas , \'e0 moins que ces calculs ne soient r\'e9form\'e9s : au lieu de rendre justice , ils feroient des injustices \'e9videntes > ce quiseroit en eux le comble de l'atrocit\'e9. En pareil cas cependant on ne pourroit pas dire que ceux qui auroient relev\'e9 de telles erreurs, partagent ou d\'e9truisent l'autorit\'e9 \'e0 laquelle elles seroient \'e9chapp\'e9es au moment qu'elle auroit dress\'e9 ces calculs pour qu'on s'y conform\'e2t ; elle conserveroit toujours dans son entier la pl\'e9nitude du pouvoir l\'e9gislatif, qui certainement ne peut jamais s'\'e9tendre jusqu'\'e0 faire qu'une erreur \'e9vidente devienne une v\'e9rit\'e9 : Dieu m\'eame n'a pas un tel pouvoir ; & quelque \'e9tendue que puisse \'eatre l'autorit\'e9 l\'e9gislative , elle ne peut jamais rendre possible dans un homme ce qui est impossible dans Dieu.\par
\par
LES loix positives ne devant rien avoir que d'\'e9vident, il ne peut donc jamais se trouver de la contrari\'e9t\'e9 dans les opinions sur le fait de leur institution, que par une m\'e9prise ou une erreur qui n'est jamais aussi dans les intentions de la puis sance l\'e9gislatrice ; car il est de son int\'e9r\'eat personnel de ne rien instituer qui soit \'e9videmment contraire aux loix naturelles & essentielles qui constituent son meilleur \'e9tat possible \'e0 tous \'e9gards, & doivent \'eatre la raison primitive de toutes ses volont\'e9s. Mais ces sortes de m\'e9prises ou d'erreurs ne peuvent avoir lieu dans une soci\'e9t\'e9 o\'f9 la connoissance \'e9vidente de l ordre est publique, o\'f9, par cons\'e9quent, la puissance l\'e9giflatrice elle-m\'eame 3 le corps des Magistrats & la majeure partie de la nation sont toujours & n\'e9cessairement \'e9clair\'e9s par cette \'e9vidence, & se trouvent ainsi n'avoir qu'un m\'eame esprit, \'f4c\par
\par
qu'une m\'eame volont\'e9.\par
\par
p\par
\par
I L est donc certain que les devoirs des Magistrats sont enti\'e8rement \'e0 l'avantage de l'autorit\'e9 l\'e9gislative dans une nation inst.ruite telle que nous la supposons. Cette autorit\'e9 , dont les int\'e9r\'eats personnels sont en tout point les m\'eames que ceux de la nation, n'a rien \'e0 craindre que les m\'e9prises ; & de-l\'e0 nous pouvons juger combien doit lui \'eatre utile & pr\'e9cieux un corps de citoyens institu\'e9s pour \'eatre, plus particuli\'e8rement encore que tous les autre?, d\'e9positaires & gardiens de l'\'e9vidence m\'eame ; qui en cette qualit\'e9 sont charg\'e9s de veiller sans cesse autour de l'autorit\'e9 l\'e9gislative ; de placer toujours entre elle & la mauvaise volont\'e9 des hommes ignorants ou mal intentionn\'e9s, le bouclier imp\'e9n\'e9trable de l'\'e9vidence; d'assurer aux loix enfin une soumission g\'e9n\'e9rale & consiante, en \'e9tablissant la certitude de leur sagesse, dans tous ceux qui ne sont pas en \'e9tat d'en acqu\'e9rir par eux-m\'eames une connoissance \'e9vidente.\par
\par
L'A U T 0 R I T \'c9 l\'e9gislative ne peut avoir que l'ignorance pour ennemi : celui qui a pos\'e9 les bornes de nos connoiflances \'e9videntes, a en m\'eame-temps aussi pos\'e9 les bornes de cette autorit\'e9 ; & c'est vouloir la d\'e9truire que de chercher \'e0 lui donner ou plus ou moins d'\'e9tendue. Il n'y a point de milieu entre se conformer \'e0 l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s , ou renverser ce m\'eame ordre ; car il n'est susceptible m de plus ni de moins, attendu qu'il fait partie de l'ordre r\'efiysique auquel les hommes ne peuvent rien changer. Cet ordre est ce qui procure les plus grands avantages possibles \'e0 l'\'c9tat gouvernant & \'e0 l'\'c9tat gouvern\'e9 ; & l'autorit\'e9 l\'e9gislative ne peut s'en \'e9carter qu'au pr\'e9judice de l'un & de l'autre : pour qu'elle trahisse ses int\'e9r\'eats personnels dans ceux de la nation, il faut donc qu'elle soit s\'e9duite ; or elle ne peut l'\'eatre, qu'autant que l'ignorance rend possible la s\'e9du&ion. Mais dans ce cas cette\par
\par
autorit\'e9 court des risques \'e9vidents ; car le propre de l'ignorance est de pr\'e9cipiter les hommes dans l'arbitraire ; par cons\'e9quens de rendre tout incertain, inconstant, variable en un mot au gr\'e9 des opinions que rien ne peut fixer, &c dont il est impossible de pr\'e9voir les \'e9carts.\par
\par
0 N me d\'e9sapprouvera peut-\'eatre de revenir si souvent sur la m\'eame v\'e9rit\'e9 ; mais aussi tout m'y ramene malgr\'e9 moi : la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence est le seul fondement solide sur lequel on puisse \'e9tablir un pouvoir l\'e9gislatif : la soumission aux loix ne peut \'eatre ni vraie, ni g\'e9n\'e9rale, qu'autant qu'elle est d'accord avec nos volont\'e9s, & elle ne peut l'\'eatre , qu'autant que l'\'e9vidence, ou du moins la certitude de la sagesse des loix est r\'e9pandue dans la nation.\par
\par
M'oBJECTEROiT-ONque l'autorit\'e9 l\'e9gislative , disposant de la force publique, peut assurer, par le moyen de cette force, l'observation de ses loix, quelles qu'elles soient ; mais , comme on l'a d\'e9ja vu, cette force publique n'existe point par elle-m\'eame ; elle est le produit d'une r\'e9union, de plusieurs forces : or pour op\'e9rer cette r\'e9union il faut recourir \'e0 la force intuitive &c d\'e9terminante de l'\'e9vidence, ou \'e0 sond\'e9 faut, employer des moyens dont on ne peut se servir sans les d\'e9truire , & qui s'\'e9teignent tous les jours, quand les loix positives sont destrudives de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s. Dans ce dernier cas, une telle autorit\'e9 est r\'e9duite \'e0 devenir elle-m\'eame l'instrument de sa perte, \'e0 ne pouvoir chercher sa conservation que dans des exp\'e9dients qui ne peuvent qu'acc\'e9l\'e9rer sa chute.\par
\par
LES bornes de nos connoissances \'e9videntes sont donc les bornes naturelles du pouvoir l\'e9gislatif, parce qu'il n'y a que l \'e9vidence qui puisse r\'e9unir constamment tous les esprits & toutes les volont\'e9s dans un m\'eame point d'ob\'e9issance : la force physique & publique, \'e9tablie sur la force irr\'e9sistible de l'\'e9vi-\par
\par
dence, se perp\'e9tue d'elle-m\'eame ; cette force irr\'e9sistible tient \'e0 la constitution de l'homme ; elle s'arme de ce qui est en lui pour dominer sur lui ; elle subjugue ses volont\'e9s sans offenfer sa libert\'e9 ; elle ennoblit ainsi l'ob\'e9\'efssance en la faisant participer \'e0 la sagesse du commandement ; elle est celle enfin par laquelle il a plu au Cr\'e9ateur que le genre humain f\'dat invariablement gouvern\'e9, & cons\'e9quemment la seule qui puisse convenir \'e0 l'\'e9tablii\'efement du pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
MAIS toutes fois que cette force naturelle de l'\'e9vidence fera le fondement du pouvoir l\'e9gislatifs il est clair qu'il embrassera tout ce qui peut devenir \'e9vident, &c qu'il sera socia~ lement impossible de le diviser : tous les esprits \'e9tant ralli\'e9s \'e0 l'\'e9vidence, il ne se trouvera plus qu'une seule & unique volont\'e9 , par cons\'e9quent une seule & unique autorit\'e9. Ce n'est donc que par un effet naturel de l'ignorance, qu'il peut arriver que ce pouvoir soit partag\'e9 dans plusieurs mains : ainsi l'ignorance, comme contraire \'e0 l'unit\'e9 d'autorit\'e9, &c comme propre \'e0 lui donner une extension d\'e9nl\'e9sur\'e9e, qui ne peut que lui devenir funeste, est pour l'autorit\'e9 l\'e9gislative un \'e9cueil dangereux, &c le seul dont elle doit toujours s'\'e9loigner.\par
\par
O N pourra peut-\'eatre m'opposer encore que des exemples multiples de tous les pays & de tous les si\'e9cles prouvent que la Magistrature n'est point un pr\'e9servatif contre llnstitution des mauvaises loix ; mais ces exemples sont-ils choisis chez des nations qui avoient une connoissance \'e9vidente de l'ordre, ou appartiennent-ils \'e0 des peuples livr\'e9s \'e0 l'arbitraire , parce qu'ils l'\'e9toient \'e0 l'ignorance & \'e0 Ferreur ? Dans ce dernier cas l'objection militeroit pour moi, & non contre moi : les effets du d\'e9sordre &c ceux de l'ordre ne peuvent jamais se ressembler ; & certainement on ne peut rien conclure des uns aux autres : dans un \'e9tat de d\'e9sordre tout tend au\par
\par
mal , &c dans l'ordre tout tend au bien ; au moyen de quoi le mal arrive n\'e9cessairement dans le premier , &c le bien n\'e9cessairement dans le second.\par
\par
J E ne jette les yeux sur aucune nation, sur aucun si\'e9cle en particulier : je cherche \'e0 peindre les choses telles qu'elles doivent \'eatre essentiellement, sans consulter ce qu'elles sont ou ce qu'elles ont \'e9t\'e9, dans quelque pays que ce soit. Comme la v\'e9rit\'e9 existe par elle-m\'eame, qu'elle est v\'e9rit\'e9 dans tous les lieux & dans tous les temps, sit\'f4t que par l'examen & le raisonnement, nous sommes parvenus \'e0 la conno\'eetre avec \'e9vidence & dans toutes les cons\'e9quences pratiques qui en r\'e9sultent, les exemples qui paroissent contraster avec ces cons\'e9quences , ne prouvent rien, si ce n'est que les hommes qui s'en sont \'e9cart\'e9s , n'avoient pas une connoissance \'e9vidente de cette v\'e9rit\'e9, &c que leur ignorance leur a fait perdre les avantages qu'ils en auroient retir\'e9s.\par
\par
L' 0 R D R E est un assemblage de diff\'e9rentes causes agissant r\'e9ciproquement les unes sur les autres : d\'e9tachez un seul de ses ressorts, les autres n'ont plus d'a&ion. Si, par exemple, vous supposez une nation ignorante, je ne sais plus par quels moyens vous parviendrez surement \'e0 rassembler dans le corps de la Magistrature, toutes les lumieres qu'il doit avoir ; comment vous pourrez le maintenir constamment dans l'\'e9tat o\'f9 il doit \'eatre ; comment vous le pr\'e9serverez toujours de la ti\'e9deur & des influences d'un int\'e9r\'eat particulier d\'e9sordonn\'e9. Il faut donc dans cette hypoth\'e8se, que les Magistrats restent priv\'e9s de la connoissance explicite &c \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s , & des devoirs essentiels que cet ordre leur impose ; mais alors l'autorit\'e9 l\'e9gislative se trouve sans d\'e9fenses contre la surprise & l'erreur ; les int\'e9r\'eats de cette autorit\'e9 m\'eame & ceux de toute la soci\'e9t\'e9 sont \'e7ompromis, &: de-l\'e0, naissent\par
\par
n\'e9cessairement des abus qu'on regrette , mais trop tard , parce qu'on n'apprend \'e0 les conno\'eetre que par les effets funestes dont ils sont toujours suivis.\par
\par
IL EST certain que l'ordre ne peut \'eatre observ\'e9 qu'autant qu'il est suffisamment connu ; il est certain encore qu'il n'est suffisamment connu que lorsqu'il l'ess avec toute l'\'e9vidence dont il est susceptible ; il est certain enfin que s'il est des hommes qui soient n\'e9cessairement oblig\'e9s d'en avoir une connoissance \'e9vidente, ce sont principalement les Magistrats, puisque sans cette connoissance ils ne peuvent \'eatre v\'e9ritablement Magistrats. Ainsi toute soci\'e9t\'e9 dont les institutions tendroient \'e0 les dispenser de la n\'e9cessit\'e9 de cette connoissance \'e9vidente , seroit dans un \'e9tat de d\'e9sordre ; & les malheurs contre lesquels les Magistrats ne lui auroient \'e9t\'e9 d'aucun secours , ne pourroient \'eatre propos\'e9s comme exemples, pour prouver que dans l'\'e9tat contraire, dans un \'e9tat conforme \'e0 l'ordre . leur ministere, aid\'e9 de la publicit\'e9 de cette \'e9vidence, n'est pas ce qui doit constamment nous garantir de ces m\'eames malheurs.\par
\par
CHAPITRE XVI.\par
\par
Le pouvoir l\'e9gijlatif ne peut \'eatre exerc\'e9 que par un seul. Examen particulier du fyfl\'eame qui d\'e9fere le pouvoir l\'e9gislatif \'e0 la nation en corps : contracdictions \'e9videntes que ce fyfl\'eame renserme.\par
\par
QUE le droit de dider des loix qui ne sont que rexpres\'efion de l'\'e9vidence, ne puisse \'eatre r\'e9par\'e9 du droit de disposer des\par
\par
forces que cette m\'eame \'e9vidence r\'e9unit au soutien de ses loix, & qu'ainsi la puissance l\'e9gislatrice & la puissance ex\'e9cutrice ne puissent \'eatre qu'une seule & m\'eame puissance , je crois que ce sont des v\'e9rit\'e9s suffisamn1ent d\'e9montr\'e9es. La grande question est donc de savoir dans quelles mains il convient mieux de placer la puissance ex\'e9cutrice ; s'il est dans l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s qu'il n'y ait qu'un seul d\'e9positaire de la force publique, ou si cet ordre permet que cette force se partage entre plusieurs.\par
\par
ON NE PEUT former cette question qu'autant qu'on suppose qu'il s'agit d'un gouvernement \'e0 instituer parmi des hommes vivants dans l'ignorance, & n'ayant nulle id\'e9e de l'ordre naturel &c essentiel des soci\'e9t\'e9s : par-tout o\'f9 regne une connoif\'eeance \'e9vidente & publique de cet ordre, il est physiquement impossible qu'il puisse subsister un autre gouvernement que celui d'un seul. Je r\'e9serve pour les Chapitres suivants la d\'e9monstration \'e9vidente de cette v\'e9rit\'e9 : je me propose seulement dans celui-ci de faire voir tout le faux d'un syst\'eame fort c jcr\'e9dit\'e9 , suivant lequel le pouvoir l\'e9gislatif ne peut \'eatre exerc\'e9 que par la nation en corps.\par
\par
CE SYST\'c8ME doit le jour \'e0 l'id\'e9e qu'on s'\'e9toit form\'e9e d'une \'e9galit\'e9 qu'on croyoit voir dans les conditions des hommes consid\'e9r\'e9s dans ce qu'on a nomm\'e9 l'\'e9tat de pure nature, c'est-\'e0-dire , dans celui qui a pr\'e9c\'e9d\'e9 l'institution des soci\'e9t\'e9s particulieres & conventionnelles. La premiere contradiction qui se fait remarquer dans cet ensemble , c'est que la loi de la propri\'e9t\'e9, cette loi fondamentale des soci\'e9t\'e9s, cette loi qui est la raison primitive de toutes les autres loix, se trouve n\'e9cessairement exclusive de l'\'e9galit\'e9. Cette \'e9galit\'e9 chim\'e9rique, qui est d'une impossibilit\'e9 physique dans quelque \'e9tat que vous supposiez les hommes, n'a donc jamais p\'fb donner le\par
\par
droit de participer au pouvoir d'instituer des loix , puisque le maintien de l'\'e9galit\'e9 n'\'e9toit pas l'objet des loix qu'il s'agissoit d'instituer.\par
\par
SUPPOSEZ deux hommes seulement ; \'e0 raison des diff\'e9rences qui se trouveront entre leurs facult\'e9s, ainsi qu'entre les hasards qu'ils rencontreront, leurs conditions ne seront point \'e9gales : faites que pour s'entre-aider mutuellement, ils forment une soci\'e9t\'e9 ; elle n'aura point certainement pour but d'\'e9tablir entre eux l'\'e9galit\'e9 ; car \'e0 ce march\'e9 l'un gagneroit & l'autre perdroit, auquel cas ce dernier ne consentiroit point \'e0 la ci\'e9t\'e9 ; mais leur objet sera de rendre meilleur l'\'e9tat de chacun d'eux , en proportion des avantages dont il jouissoit d\'e9j\'e0, & qui doivent le suivre en soci\'e9t\'e9.\par
\par
A i N s i avant l'institution des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res & conventionnelles les hommes avoient des droits qui dans le fait \'e9toient in\'e9gaux ; & ces soci\'e9t\'e9s n'auroient jamais pu se former , si l'on se f\'fbt propos\'e9 de faire cesser cette in\'e9galit\'e9 qui tient au droit de propri\'e9t\'e9, premier principe constitutif de toute soci\'e9t\'e9. Les conventions ou les loix essentielles \'e0 l'inftitution des soci\'e9t\'e9s ont au contraire n\'e9cessairement d\'fb se proposer de faire respeaer l'in\'e9galit\'e9 que ces droits avoient entre eux, & dont on ne pouvoit changer les proportions sans blesser cette justice par essence qui les avoit elle-m\'eame d\'e9-, termin\'e9es.\par
\par
CEPENDANT si nous consultions chaque homme en particulier , nous trouverions en g\'e9n\'e9ral qu'ils voudroient tous avoir des droits & point de devoirs ; recevoir beaucoup 6c ne donner rien. Ce penchant naturel ne leur permet pas d'\'eatre L\'e9gislateurs ; aussi l'Auteur de la nature ne leur a-t-il point laiss\'e9 les loix \'e0 faire ; mais il leur pr\'e9sente des loix toutes faites ; & il leur a donn\'e9 une portion de lumiere suffisante pour\par
\par
pour en conno\'eetre \'e9videmment la justice & la n\'e9cessit\'e9. Le pouvoir l\'e9gislatif ne peut donc appartenir de droit qu'\'e0 ceux qui ont acquis cette connoissance \'e9vidente, &c ce pouvoir ne peut \'eatre exerc\'e9 sans aucun inconv\'e9nient, qu'autant que la force de cette \'e9vidence n'est point combattue par celle des int\'e9r\'eats particuliers ; car alors il y auroit \'e0 craindre que celle-ci ne dev\'eent dominante. Cette seule observation suffit pour prouver que le pouvoir l\'e9gislatif ne peut \'eatre le partage d'une nation, d'une multitude d'hommes parmi lesquels il subsiste & doit subsister des droits in\'e9gaux, & qui cependant voudroient tous s\'e9par\'e9ment que l'in\'e9galit\'e9 f\'fbt en leur faveur.\par
\par
U N des grands arguments qu'on employe pour prouver que la nation doit \'eatre elle-m\'eame la puissance l\'e9gislatrice , c'est de dire que les hommes ont d\'fb commencer par \'eatre en commun les Instituteurs de leurs loix en formant des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res. Mais en cela m\'eame on se trompe gros\'efierement -, car dans l'origine des soci\'e9t\'e9s particulieres , les hommes n'ont eu rien \'e0 faire que de se soumettre \'e0 des loix d\'e9ja faites , \'e0 des loix simples dont la justice & la n\'e9cessit\'e9 \'e9toient pour chacun d'eux de la m\'eame \'e9vidence.\par
\par
ANS ces premiers temps les hommes \'e9toient peu nombreux , & les rapports qu'ils avoient entre eux n'\'e9toient pas multiples, comme ils le sont devenus \'e0 mesure que la population s'est accrue. Tant que les loix ont p\'fb conserver ce premier d\'e9gr\'e9 de simplicit\'e9 , on peut dire , en quelque sorte , que tous les hommes \'e9toient L\'e9gislateurs, parce que cette simplicit\'e9 leur rendoit sensible \'e0 tous la justice & la n\'e9cessit\'e9 des loix auxquelles ils se soumettoient librement, quoique n\'e9* c.ejjairement.\par
\par
IL ne faut pas confondre une soci\'e9t\'e9 naissante avec une soci\'e9t\'e9 form\'e9e : quand il s'agit de se r\'e9unir en soci\'e9t\'e9 , cha..,\par
\par
cun est n\'e9cessairement L\'e9gislateur , parce qu'il n'y a point encore d'\'c9tat gouvernant, & que chacun est le ma\'eetre de ne pas souscrire aux conditions de la r\'e9union. Mais lorsqu'une so.. ci\'e9t\'e9 renferme une multitude d'hommes tr\'e8s-nombreuse, \'f4c qu'il s'agit de constater d'une maniere claire & positive tous les devoirs &tous les droits r\'e9ciproques qu'ils doivent avoir entre eux, cette multitude ne peut plus \'eatre l\'e9gislatrice : il ne s'agit plus pour elle d'\'e9tablir des loix , mais seulement de d\'e9velopper les cons\'e9quences de celles qui d\'e9ja sont \'e9tablies, & d'en faire l'application aux diff\'e9rents cas qui doivent se pr\'e9senter successivement. Ceux qui composent cette multitude ne peuvent alors s'attribuer de telles fondions : en les exer\'e7ant ils se trouveroient \'eatre juges & parties ; & l'opposition de leurs int\'e9r\'eats particuliers les mettroit dans la n\'e9cessit\'e9 de recourir \'e0 la force pour les faire valoir. Il devient donc d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que le pouvoir l\'e9gislatif soit d\'e9pos\'e9 dans des mains qui n'ayent rien de commun avec les motifs qui peuvent concourir \'e0 l'\'e9garer ; qu'il soit confi\'e9 dans tout son entier \'e0 une puissance qui ne puisse avoir d'autre int\'e9r\'eat que celui de conserver, par rapport \'e0 chacun en particulier , l'ordre des devoirs & des droits tels qu'ils doivent \'eatre n\'e9cessairement d'apr\'e8s les loix fondamentales & conftitutives de la soci\'e9t\'e9. Or il est \'e9vident, ainsi que je le d\'e9montrerai, que cette puissance ne peut \'eatre que le Souverain, tel que l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s veut qu'il soit institu\'e9.\par
\par
CEUX qui ont adopt\'e9 l'id\'e9e de d\'e9f\'e9rer \'e0 une nation le pouvoir l\'e9gislatif, ont encore imagin\'e9 de la consid\'e9rer comme ne formant qu'un seul corps ; & de-l\'e0, ils ont conclu que ce corps ne devoit avoir d'autre L\'e9gislateur que lui-m\'eame, parce qu'il ne pouvoit recevoir des loix que de ses propres volont\'e9s.\par
\par
C'EST ainsi que les termes que nous employons au figur\'e9 $ font sujets \'e0 nous \'e9garer par le peu de justesse qui regne dans leur application. Nous regardons une nation comme un corps; nous disons qu'elle forme un corps , sans examiner ni pourquoi , ni comment. Il est certain qu'elle forme un corps dans tous les cas o\'f9 un int\'e9r\'eat commun &c connu imprime \'e0 tous ceux qui la composent une volont\'e9 commune ; car c'est pr\'e9cis\'e9ment cette unit\'e9 de volont\'e9 qui permet que plusieurs puissent \'eatre consid\'e9r\'e9s comme ne formant qu'un seul \'d4c m\'eame individu.\par
\par
QUAND on envisage une nation dans les rapports qu'elle a avec le Souverain , on voit tous ses membres soumis \'e0 une m\'eame autorit\'e9, agissant par cons\'e9quent d'apr\'e8s une m\'eame volont\'e9 ; dans ce point de vue, ils forment un corps, &c ils le forment toujours , parce qu'\'e9tant tous &c toujours gouvern\'e9s par une m\'eame volont\'e9 , ils ont tous &c toujours la m\'eame dire\'e9tion. Mais entrez dans quelques d\'e9tails ; d\'e9composez cette nation ; suivez sa distribution naturelle en diff\'e9rentes professions, en diff\'e9rents ordres de citoyens ; interrogez chaque classe en particulier ; vous les trouverez toutes d\'e9sunies, &c divis\'e9es par des int\'e9r\'eats oppos\'e9s ; alors vous verrez que chaque classe est un corps s\'e9par\'e9 ,\f3\u9632?\f0  qui se subdivise \'e0 l'infini, &c que cette nation, qui vous paroissoit n'\'eatre qu'un corps , en forme une multitude qui voudroient tous s'accro\'eetre aux d\'e9pens les uns des autres.\par
\par
CETTE grande opposition qui regne entre les int\'e9r\'eats particuliers des diff\'e9rentes classes d'hommes qui composent une nation, ne permet pas qu'on puisse \'e0 cet \'e9gard la consid\'e9rer comme un corps : pour qu'elle ne form\'e2t r\'e9ellement qu'un corps y il faudroit qu'il y e\'fbt chez elle unit\'e9 de volont\'e9 ; &c pour qu'il y e\'fbt unit\'e9 de volont\'e9, il faudroit qu'il y e\'fbt unit\'e9\par
\par
d'Int\'e9r\'eat ; sans cela impossible de concilier les pr\'e9tentions. Ce qu'on appelle une nation en corps, telle qu'on la veut pour qu'elle puisse exercer le pouvoir l\'e9gislatif, n'est donc autre chose qu'une nation assembl\'e9e dans un m\'eame lieu, o\'f9 chacun apporte ses opinions personnelles, ses pr\'e9tentions arbitraires, & la ferme r\'e9solution de les faire pr\'e9valoir. Voil\'e0 ce pr\'e9tendu corps qu'on veut \'e9tablir L\'e9gislateur ; il faut con' venir qu'il est choisi fort singulierement ; mais n'importe allons aux voix &c d\'e9lib\'e9rons.\par
\par
IL N'EST que deux fa\'e7ons de proc\'e9der aux d\'e9lib\'e9rations : les r\'e9sultats doivent \'eatre form\'e9s par l'unanimit\'e9 complette de tous les suffrages, ou seulement par leur pluralit\'e9. L'unanimit\'e9 complette est une chose dont on ne peut se flatter, vu la contradiction des int\'e9r\'eats, des pr\'e9tentions, & m\'eame des opinions. D'ailleurs s'assujettir \'e0 ne d\'e9f\'e9rer qu'\'e0 cette unanimit\'e9 , ce seroit une loi choquante & contre nature ; car alors un seul & unique opposant, quel qu'il fut, seroit toujours pr\'e9sum\'e9 \'eatre lui seul aussi sage, aussi \'e9clair\'e9 que tous les autres ensemble ; & il se trouveroit aussi fort que toute la nation en corps. Une telle loi mettroit les hommes dans le cas de respecter \'e9galement la v\'e9rit\'e9 la plus \'e9vidente, l'int\'e9r\'eat commun le plus g\'e9n\'e9ralement reconnu, & une simple opinion particuliere qui leur seroit oppos\'e9e sans raison. Comme les suites funestes de cette absurdit\'e9 sont connues de tout le monde , je les \'e9carte pour arriver \'e0 la seconde fa\'e7on de d\'e9lib\'e9rer.\par
\par
Vo i c i donc que la loi propos\'e9e est re\'e7ue \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages : mais alors ce n'est plus toute la nation en corps qui fait la loi ; c'est une portion seulement de la nation qui la di&e \'e0 l'autre portion ; ainsi l'une la fait, & l'autre la.re.\'e7oit contre sa volont\'e9 : celle-ci par cons\'e9quent ne sait point\par
\par
partie du corps l\'e9gislatif ; si elle souscrit a la loi > ce n est pas qu'elle l'accepte librement &c volontairement , mais c'est qu'elle y est contrainte par des forces sup\'e9rieures aux Tiennes.\par
\par
ON A DONC abus\'e9 du mot, lorsqu'on a pr\'e9tendu que la nation en corps pouvoit \'eatre l\'e9gislatrice , & qu'on s'est flatt\'e9 d'\'e9carter par ce moyen les inconv\'e9nients qui se trouvent dans l'opposition des int\'e9r\'eats particuliers. Le rapprochement momentan\'e9 des individus ne fait pas cesser cette opposition : de ce rapprochement fait ou \'e0 faire il r\'e9 suite seulement des associations ; &c ces associations forment un parti qui se trouvant le plusnombreux, le plus fort, devient dominant dans la d\'e9lib\'e9ration : l'assembl\'e9e finit ainsi par asservir la foiblesse des uns \'e0 la force des autres. Je laisse \'e0 d\'e9cider si en pareil cas cette nation qu'on regarde comme un corps , n'est pas au contraire une nation tr\'e8s-r\'e9ellement divis\'e9e.\par
\par
QUOI QU'IL en soit, la loi est re\'e7ue ; elle est faite, & la nation, qui ne peut rester toujours assembl\'e9e , se disperse. Aussi-t\'f4t elle cesse d'\'eatre un corps ; car elle n'en \'e9toit un qu'\'e0 raison de ce qu'elle se trouvoit toute r\'e9unie dans un m\'eame lieu. Alors ceux qui ont \'e9t\'e9 d'un avis contraire \'e0 la loi, ont tout l'avantage : les autres qui ont fait force pour l'\'e9tablir, ne font plus force pour la faire observer ; elle est absolument abandonn\'e9e \'e0 la discr\'e9tion de ceux dont l'autorit\'e9 prend la place de celle de la nation en corps. Ainsi le r\'e9sultat de toute cette op\'e9ration faite par la nation en corps , est que les uns n'ont p\'fb parvenir \'e0 faire une loi, &c que les autres ont fait une loi nulle, parce qu'elle est sans autorit\'e9.\par
\par
POUR sentir combien une telle loi est n\'e9cessairement d\'e9nu\'e9e d'autorit\'e9 , il faut faire attention qu'en pareil cas son institution n'est pas l'ouvrage de l'\'e9vidence 5 mais celui de la pluralit\'e9 des suffrages , & de la sup\'e9riorit\'e9 de la force acquise\par
\par
\'e0 leur pluralit\'e9 dans le mbment de leur r\'e9union pauagere. Que reste-t-il donc apr\'e8s l'institution de la loi ? Il reste une loi dont la justice & la n\'e9cessit\'e9 n'ont rien d'\'e9vident ; il reste des Magistrats qui ne voyent point une justice \'e9vidente ni dans la lettre, ni dans la raison de la loi ; il reste une puissance ex\'e9cutrice qui se croit tr\'e8s-ind\'e9pendante d'une loi faite par une puissance l\'e9gislatrice qui ne subsiste plus ; ainsi cette loi n'a ni en elle , ni autour d'elle, aucune autorit\'e9 qui puisse la faire respeaer.\par
\par
MAIS, dira-t-on, si ceux qui, apr\'e8s la dissolution de l'afsembl\'e9e nationale , restent charg\'e9s du soin de faire observer les loix, les m\'e9prisent, & s'\'e9levent au-dessus d'elles, la nation elle-m\'eame peut y rem\'e9dier : \'e0 cet effet elle peut indiquer des assembl\'e9es \'e0 des \'e9poques fixes & p\'e9riodiques, pour y recevoir les plaintes des infra&ions faites aux loix. Cet ex.. p\'e9dient , qui d'ailleurs ne pourroit convenir qu'\'e0 un peuple tr\'e8s-peu nombreux . \'bb& resserr\'e9 dans un territoire fort \'e9troit, tend pr\'e9cis\'e9ment \'e0 \'e9riger l'assembl\'e9e nationale en tribunal sup\'e9rieur, & en cela on tombe dans une contradi&ion choquante ; car dans l'assembl\'e9e nationale tous ceux dont on se plaindroit comme infra\'e91:eurs des loix, ou comme ayant profit\'e9 de leurs infraaions, auroient s\'e9ance & voix d\'e9lib\'e9rative comme les autres ; ils se trouveroient ainsi juges & parties : cependant si vous voulez les en exclure ; de telles assembl\'e9es ne seront plus celles de la nation en corps, mais un corps particulier form\'e9 dans la nation, & qui par cons\'e9quent jou\'efra d'un pouvoir arbitraire , qui le rendra pleinement ind\'e9pendant de la nation.\par
\par
A L A contradiaion \'e9vidente & absurde qui regne dans un tel syst\'eame ajoutez qu'il tend \'e0 an\'e9antir la Magistrature & la puissance ex\'e9cutrice ; car dans cette supposition, il n 'y\par
\par
auroit de Juges souverains, ni d'autorit\'e9 souveraine, que dans l'assembl\'e9e de la nation : ainsi la nation en corps seroit tout \'e0 la fois , puissance l\'e9gislatrice, puissance ex\'e9cutrice & corps de Magistrature : par ce moyen tout seroit confondu : lorsqu'elle seroit assembl\'e9e, elle formeroit une puissance abso\\ lument & n\'e9cessairement ind\'e9pendante des loix d\'e9ja faites ; tout parti qui auroit pour lui le plus grand nombre des opinions ne reconno\'eetroit aucune autorit\'e9 sup\'e9rieure \'e0 la sienne ; & dans cet \'e9tat il n'existeroit qu'une autorit\'e9 sans loix, qu'un \'c9tat gouvernant sans \'c9tat gouvern\'e9 ; mais d\'e8s qu'elle seroit dispers\'e9e, il ne resteroit plus apr\'e8s la dissolution de cette puissance arbitraire, que des loix sans autorit\'e9, & un \'c9tat gouvern\'e9 sans \'c9tat gouvernant : les suites n\'e9cessaires d'un tel d\'e9sordre sont trop sensibles , pour que je puisse me permettre aucune r\'e9flexion \'e0 leur sujet.\par
\par
CHAPITRE XVII.\par
\par
Continuation du d\'e9veloppement de la f\'e9cond\'e9 clasfi des lnflitutions qui conflituent la sornie essentielle de la soci\'e9t\'e9. L'autorit\'e9 tut\'e9laire efl n\'e9\'e7ef sairement une, ct par cons\'e9qi\'efent indivisible , soit qu'on la considere dans la maniere dont elle s'\'e9tablit, dans le premier principe dont elle \'e9mane y ou dans Vaction qui lui ejl propre.\par
\par
J'A 1 \'e0 d\'e9montrer que l'autorit\'e9 tut\'e9laire, ou l'admmiitra* tion de la force publique ne peut \'eatre d\'e9pos\'e9e que dans les\par
\par
mains d'un seul, du moins sans blesser l'ordre naturel & eflentiel des soci\'e9t\'e9s. Pour mettre cette v\'e9rit\'e9 dans tout son jour, je commence par examiner de quelle nature est cette autorit\'e9 ; quel est son caraelere essentiel ; comment elle doit se former, se perp\'e9tuer & agir.\par
\par
L'AU T O R 1 T \'c9 tut\'e9laire doit \'eatre regard\'e9e comme \'e9tant d'institution divine . ainsi que les autres branches de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s. Quoique dans l'origine des choses les hommes n'ayent d\'fb l'\'e9tablir entr'eux que librement & volontairement, toujours est-il vrai qu'ils y ont \'e9t\'e9 contraints par la m\'eame n\'e9cessit\'e9 qui les obligeoit de se r\'e9unir en soci\'e9t\'e9, puisque sans l'\'e9tablissement de cette autorit\'e9 , leur soci\'e9t\'e9 n'auroit pu ni se former ni subsister.\par
\par
R\'c9 UNI S S E Z sur un m\'eame objet une multitude d'opinions & de volont\'e9s : de cette premiere r\'e9union na\'eetra naturellement & n\'e9cessairement une r\'e9union de forces physiques au soutien de ces m\'eames volont\'e9s ; & du tout ensemble r\'e9sultera naturellement & n\'e9cessairement ce que nous nommons une autorit\'e9 ; c'est-\'e0-dire, un droit de commander appuy\'e9 sur le pouvoir physique de se faire ob\'e9ir.\par
\par
S i ces m\'eames opinions & ces volont\'e9s viennent \'e0 se d\'e9funir, \'e0 se diviser, par exemple, en deux partis, les forces se diviseront \'e9galement ; il se trouvera deux forces, deux autorit\'e9s , par cons\'e9quent deux soci\'e9t\'e9s ; car il est impoflible que dans une m\'eame soci\'e9t\'e9 il existe deux autorit\'e9s. En effet, elles seroient ou \'e9gales ou in\'e9gales entr'elles : au premier cas , l'une & l'autre, prises s\'e9par\'e9ment, deviendroient nulles ; au second cas, la dominante seroit la v\'e9ritable & unique autorit\'e9. Quand je dis que s\'e9par\'e9ment chacune des deux deviendroit nulle, il faut prendre ce terme \'e0 la lettre ; car \'e9tant \'e9gales entr'elles, elles ne pourroient rien l'une sans l'autre ;\par
\par
l'autre : toutes deux ainsi n'auroient le pouvoir de se faire ob\'e9ir qu'autant qu'elles se r\'e9uniroient ; mais d\'e8s qu'elles se seroient r\'e9unies, elles ne formeroient plus ensemble qu'une seule autorit\'e9 qui se trouveroit na\'eetre de leur r\'e9union.\par
\par
L'A UT 0 RIT \'c9, consid\'e9r\'e9e dans l'avion qui lui est propre , n'est que le pouvoir physique de se faire ob\'e9ir, ce qui suppose une force physique sup\'e9rieure. Or il est certainement \'e9vident qu'il ne peut se trouver en m\'eame-temps & dans une m\'eame soci\'e9t\'e9, deux forces physiques sup\'e9rieures. Il peut bien cependant se former deux forces particulieres & distinB:es l'une de l'autre ; mais il n'est pas possible qu'elles soient toutes deux sup\'e9rieures; aussi cet \'e9tat est-il un \'e9tat de guerre qui ne peut se pacifier que par l'extinction totale de l'une de ces deux forces.\par
\par
IL EST DONC de l'essence de l'autorit\'e9 de ne point \'eatre partag\'e9e : la diviser ce seroit la r\'e9duire \'e0 l'impossibilit\'e9 d'agir , & par cons\'e9quent l'annuller ; car l'autorit\'e9 n'est autorit\'e9 , qu'autant qu'elle peut agir pour faire ex\'e9cuter ses volont\'e9s.\par
\par
M A 1 S si elle est n\'e9cessairement une par rapport \'e0 l'a\'a3tion qu'elle doit avoir , elle l'est encore n\'e9cessairement par rapport au principe dont elle \'e9mane : l'autorit\'e9 r\'e9sidant dans la force publique dont elle dispose, & la force publique, qui n'est autre chose que la r\'e9union des forces particulieres, ne pouvant \'eatre solidement \'e9tablie, qu'autant que cette r\'e9union est l'ouvrage de la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence qui commence par r\'e9unir toutes les volont\'e9s, il est certain que par-tout o\'f9 se trouve une connoissance \'e9vidente de l'ordre , il ne peut exister deux forces publiques : l'\'e9vidence qui est une ne peut pr\'e9senter qu'un seul point de r\'e9union pour les volont\'e9s & les forces ; elles ne peuvent donc se diviser, qu'autant qu'elles sont priv\'e9es de l'\'e9vidence , ou du moins de la\par
\par
certitude qui la suppl\'e9e, \'f4c qu'\'e9gar\'e9es ainsi par l'ignorance, elles se trouvent livr\'e9es \'e0 l'arbitraire.\par
\par
PARTANT de l'\'e9vidence nous trouvons donc unit\'e9 de volont\'e9, de force & d'autorit\'e9 ; & cette autorit\'e9 unique est la seule que l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s puisse admettre ; car cet ordre veut que l'\'e9vidence soit la regle de nos avions , puisque nous sommes tout \'e0 la fois organis\'e9s pour la conno\'eetre, 6c pour qu'elle asservisse sans violence toutes nos volont\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XVIII.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. La puissance ex\'e9cutrice ne peut \'eatre exerc\'e9e par plusieurs Adminiftrateurs. Inconv\'e9nients g\'e9n\'e9raux de cette pluralit\'e9 vue en elle-m\'e9me ; autres inconv\'e9nients particuliers qui naissent de la mani\'e9r\'e9 de composer le corps d"AdminiJIrateurs.\par
\par
D E l'unit\'e9 essentielle \'e0 l'autorit\'e9 r\'e9sulte une cons\'e9quence \'e9vidente , c'est qu'elle ne peut \'eatre exerc\'e9e par plusieurs. La force publique qui constitue l'autorit\'e9, ne peut rien par ellem\'eame & sans le ministere d'un agent qui lui donne la direction qu'elle doit suivre : par elle-m\'eame elle est aveugle ; il lui saut un guide pour l'emp\'eacher de s'\'e9garer. Le propre de cette force est donc de rester sans mouvement, jusqu'\'e0 ce que la volont\'e9 qui est en droit de la commander, la fasse agir. Par ce moyen cette m\'eame force devient personnelle \'e0 la\par
\par
volont\'e9 qui la met en a\'a3tion ; c est dans cette volont\'e9 qu'elle r\'e9side en son entier. De-l\'e0 s'ensuit que lorsque l'administration de la force publique est dans les mains de plusieurs, cette force se trouve naturellement & n\'e9cessa\'efrement partag\'e9e en autant de portions qu'il y a de volont\'e9s institu\'e9es pour ordonner de son mouvement ; ainsi par cette raison l'ordre r\'e9prouve cette forme de gouvernement.\par
\par
JE SAIS qu'on peut all\'e9guer que chacune de ces volont\'e9s en particulier & s\'e9par\'e9ment des autres, ne dispose point de cette force ; qu'elle ne leur est acquise qu'autant qu'elles sont toutes r\'e9unies, ou du moins qu'elles sont dominantes par leur nombre. Mais chaque branche de cette alternative tend \'e0 \'e9tablir l'autorit\'e9 sur une autre base que sur la force protearice de l'\'e9vidence : cette fa\'e7on de d\'e9naturer ainsi l'autorit\'e9 dans son principe la conduit \'e0 occasionner de grands d\'e9sordres.\par
\par
S1 dans un corps d'administrateurs une seule volont\'e9 peut arr\'eater l'effet de toutes les autres, c'est opposer \'e0 l'aaivit\'e9 qui caraadrise l'autorit\'e9, une force de r\'e9sistance invincible pour elle ; c'est la r\'e9duire \'e0 l'inacdon ; c'est l'an\'e9antir : l'autorit\'e9 , dont le propre est d'agir, ou du moins de pouvoir agir, n'existe alors ni dans ceux qui veulent, puisque leurs volont\'e9s ne peuvent la mettre en aaion, ni dans celui qui ne veut pas , puisque son opposition ne sert qu'\'e0 priver l'autorit\'e9 du mouvement sans lequel elle n'est plus rien. Une telle police ne peut jamais subsister paisiblement, car elle est con.. tre nature : elle attribue \'e0 une erreur \'e9vidente, la m\'eame autorit\'e9 qu'aux v\'e9rit\'e9s publiquement reconnues ; elle place sur une ligne parallele, l'int\'e9r\'eat particulier d'un seul & l'int\'e9r\'eat commun de tous ; par ce moyen elle met en opposition la foiblesse & la force : il n'est donc point \'e9tonnant qu'on voie\par
\par
en pareil cas les hommes s'entre'\'e9gorger pour se mettre d'accord.\par
\par
POUR \'e9viter ces inconv\'e9nients . le moyen qu'on emploie est d'assujettir le corps d'administrateurs \'e0 se d\'e9cider pax. la pluralit\'e9 des suffrages. Mais cette m\'e9thode, qui ne peut avoir lieu que dans des cas probl\'e9matiques & susceptibles d une diversit\'e9 d'opinions , contracte sensiblement avec J'\'e9vidence j que l'autorit\'e9 doit toujours prendre pour guide : ce qui partage les opinions ne peut \'eatre regard\'e9 comme \'e9vident; or comme en fait de gouvernement tout doit \'eatre \'e9vident, il ne doit s'y trouver rien d'arbitraire, & il ne peut y avoir diversit\'e9 d'opinions, que par un effet de l'ignorance ou de la mauvaise volont\'e9 des d\'e9lib\'e9rants.\par
\par
A i N s i l'obligation de d\'e9f\'e9rer \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages suppose n\'e9cessairement dans un corps d'administrateurs , ou de l'ignorance ou de la mauvaise volont\'e9 ; mais malheureusement cette maniere de d\'e9lib\'e9rer ne peut rem\'e9dier ni \'e0 l'une ni \'e0 l'autre : quelques voix de plus ou de moins ne peuvent jamais \'eatre regard\'e9es comme des preuves suffisantes de la justesse ou de la fausset\'e9 d'une opinion ; & l'exp\'e9rience nous apprend que pendant long-temps une erreur accr\'e9dit\'e9e r\'e9unit beaucoup plus de partisants que la v\'e9rit\'e9 qui lui est contraire ; aussi quelque nombreux que des suffrages puissent \'eatre, leur multitude ne peut-elle jamais rendre \'e9vident ce qui ne l'est pas ; leur opinion n'est jamais qu'une opinion, qui par cons\'e9quent est sujette \'e0 changer ; car il n'y a d'immuable que l'\'e9vidence.\par
\par
Q u A N T \'e0 la mauvaise volont\'e9, comme elle r\'e9sulte des int\'e9r\'eats particuliers, on ne peut jamais \'eatre assur\'e9 que le nombre de ceux que ces int\'e9r\'eats particuliers dominent, ne soit pas le plus grand : ainsi \'e0 cet \'e9gard la pluralit\'e9 des suffra-\par
\par
ges ne peut encore \'eatre d'aucune s\'fbret\'e9.\par
\par
MALGR\'c9 les diff\'e9rences prodigieuses qui se trouvent, \'e0 plusieurs \'e9gards, parmi les hommes, il est en eux deux mobiles communs qui les mettent tous en a&ion : l'app\'e9tit des plaisirs & l'aversion de la douleur sont ces mobiles communs qui tiennent \'e0 notre constitution, & qui sont les principes de tous nos mouvements. Vouloir que l'homme agisse dans un sens contraire \'e0 l'impulsion de ces mobiles, c'est pr\'e9tendre changer l'ordre immuable de la nature ; c'est se proposer de rendre les effets ind\'e9pendants des causes ; c'est entreprendre de faire remonter une riviere vers sa source.\par
\par
J'A 1 d\'e9ja dit que par les termes de plaisirs & de douleur , il faut entendre, non-seulement nos sensations physiques, mais encore nos affe&ions morales ou sociales ; & j'ai fait observer que tr\'e8s-souvent ces dernieres, qui doivent beaucoup \'e0 l'opinion, agissent sur nous bien plus puissamment, bien plus despotiquement que les premieres. Aussi apr\'e8s la force de l'\'e9vidence, n'est-il point de force \'e9gale \'e0 celle de l'opinion. Heureux, heureux les hommes dont la soci\'e9t\'e9 est institu\'e9e de maniere que l'opinion ne puisse emp\'eacher le d\'e9sir de jou\'efr de tourner au profit commun du corps social ! il doit alors se former des prodiges de vertu dans tous les genres que l ordre essentiel de la soci\'e9t\'e9 peut comporter.\par
\par
MAIS ce n'est point dans un gouvernement o\'f9 l'autorit\'e9 est partag\'e9e dans les mains de plusieurs, que l'opinion & le desir de jou\'efr doivent naturellement & constamment tendre au bien commun de la soci\'e9t\'e9. Cette forme de gouvernement p\'e9che dans son principe , en ce qu'elle prend pour arbitres de 1 int\'e9r\'eat public, des agents qui peuvent avoir des int\'e9r\'eats particuliers tr\'e8s-oppos\'e9s : alors le desir de jou\'efr doit naturellement les incliner \'e0 pr\'e9f\'e9rer leurs int\'e9r\'eats particuliers \'e0\par
\par
1 int\'e9r\'eat public.\par
\par
R iij\par
\par
J E ne pr\'e9tends pas dire que cela le paie ainsi toujours & dans tous les pays qui ont adopt\'e9 un gouvernement de cette esp\'e9ce : le cours des d\'e9sordres qui lui sont propres, peut trouver de temps en temps une barriere dans les vertus personnelles de ceux qui gouvernent; & je d\'e9clare encore une fois que je ne parle d'aucune nation, ni d'aucun siccle en particulier; mais je soutiens, & je ne crains pas d'\'eatre contredit, je soutiens, dis-je, qu'en g\'e9n\'e9ral l'int\'e9r\'eat public n'est pas dans des mains s\'fbres, quand il s'y trouve en opposition avec les int\'e9r\'eats particuliers de ceux auxquels il est confi\'e9; qu'il est au contraire \'e9vident qu'alors il a tout \'e0 craindre de ces m\'eames int\'e9r\'eats particuliers , & du desir de jouir.\par
\par
S i plusieurs administrateurs apper\'e7oivent de grands avantages personnels dans quelques pr\'e9judices faits ou \'e0 faire a la nation, je demande qui est-ce qui pourra l'emp\'eacher d'\'eatre sacrifi\'e9e ? Ce ne seront pas les mobiles par lesquels la nature s'est propos\'e9 de nous conduire ; car ils agissent alors dans ces administrateurs contre.l'int\'e9r\'eat de la nation : ce ne sera pas non plus une autre autorit\'e9, contraire \'e0 celle dont ils disposent , puisqu'ils tiennent en main toute la force publique : le danger de la nation est donc \'e9vident ; il prend sa source dans la nature m\'eame de notre constitution.\par
\par
E N V A i N m'all\'e9guera-t-on que ce malheur ne r\'e9sulte pas toujours de cette forme de gouvernement; je l'accorde; & je sais qu'il peut se trouver des hommes vertueux, uniquement par amour pour la vertu ; mais cette fa\'e7on de jou\'efr n'est pas celle du plus grand nombre ; nous savons au contraire qu'elle est tr\'e8s-rare, & m\'eame que plus elle est vraie & moins elle est connue : ainsi dans la pl\'fbpart des hommes le desir de jouir peut devenir funeste \'e0 l'administration ; il le doit m\'eame, suivant l'ordre de la nature, lorsque l'administrateur trouve dans\par
\par
les abus de son autorit\'e9 , les moyens de satisfaire ce desir. Cette forme de gouvernement est donc tout au moins dangereufe , & cela me suffit pour prouver qu'elle n'est pas celle qui convient \'e0 l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; car l'ordre ne peut & ne doit avoir rien de dangereux, attendu que le propre de tordre efl de tendre n\'e9cessairement au plus grand bien possible, & que dans l'ordre le plus grand bien possible arrive n\'e9cessairement.\par
\par
J E ne disconviens pas cependant que l'inconv\'e9nient des int\'e9r\'eats particuliers puisse trouver un contrepoids dans les lumieres de la nation : il n'est pas douteux que dans une nation \'e9clair\'e9e, dans une nation qui auroit une connoissance \'e9vidente de ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats, le corps d'administrateurs ne pourroit abuser de son autorit\'e9, parce qu'alors l'\'e9vidence de l'abus an\'e9antiroit cette m\'eame autorit\'e9. Je ne r\'e9p\'e9terai point ce que j'ai dit sur le pouvoir de l'\'e9vidence ; comme elle r\'e9unit \'e0 elle toutes les volont\'e9s, toutes les forces, & par cons\'e9quens tohte l'autorit\'e9 ; il ne s'agit ici que de tirer la cons\'e9quence de ces v\'e9rit\'e9s, & de voir que l'autorit\'e9 de ce corps d'administrateurs s'an\'e9antiroit n\'e9cessairement, d\'e8s qu'il auroit contre lui la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence, principe unique d'une puissante & solide autorit\'e9.\par
\par
MAIS en accordant que dans le gouvernement dont il s'agit, les lumieres de la nation peuvent la garantir des inconv\'e9nients dont il est n\'e9cessairement susceptible, je dois observer que cette hypoth\'e8se implique contradiction : la o\'f9 se trouve un tel gouvernement, nous ne pouvons supposer que la nation possede une connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, puisque cet ordre ne peut jamais admettre une forme de gouvernement qui place l'int\'e9r\'eat commun d'une soci\'e9t\'e9 , en opposition avec les int\'e9r\'eats particuliers de ses administrateurs; & qui, en d\'e9posant l'autorit\'e9 publique\par
\par
dans plusieurs mains, parvient \'e0 diviser ce qui par essence est indivisible.\par
\par
L A contradiction qui r\'e9gne dans cette hypoth\'e8se, est d'autant plus frapante, que tandis qu'on suppose une nation assez instruite pour que l'\'e9vidence r\'e9unisse toutes ses volont\'e9s contre ce qui pourroit blesser les loix de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, on suppose en m\'eame-temps ses administrateurs, assez ignorants pour que leurs opinions puissent se diviser, & qu'il soit necessaire de les assujettir \'e0 la loi de la pluralit\'e9 des suffrages, faute de pouvoir se rallier \'e0 l'\'e9vidence. On veut ainsi que ce qui est \'e9vident pour toute la nation, ne le soit pas pour ses administrateurs ; on veut que sans consulter l'\'e9vidence de l'ordre, ce soit la pluralit\'e9 des suffrages qui di\'e9le le commandement , & que ce soit cependant cette m\'eame \'e9vidence qui d\'e9termine ceux qui doivent l'ex\'e9cuter ; on veut que ceux qui commandent puissent se tromper , & que ceux qui ob\'e9\'efssent ne le puissent pas ; on veut enfin que l'autorit\'e9 soit d'un c\'f4t\'e9 &c d'un autre c\'f4t\'e9 la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence en opposition avec l'autorit\'e9 dont elle doit \'eatre le principe : c'est renverser les notions les plus \'e9videntes ; c'est vouloir des choses manifestement contradictoires, des choses physiquement & moralement impossibles.\par
\par
TOUTE nation qui croit que l'autorit\'e9 doit \'eatre acquise \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages , & qui donne \'e0 cette pluralit\'e9 le pouvoir de tenir la place de l'\'e9vidence, n'a certainement point une connoissance \'e9vidente de l'ordre qui constitue son meilleur \'e9tat possible : si elle avoit cette connoissance \'e9vidente sa premiere loi seroit de ne jamais \'eatre gouvern\'e9e que par cette \'e9vidence qui r\'e9uniroit \'e0 elle tous les esprits , toutes les volont\'e9s & toutes les forces ; l'\'e9vidence jou\'efssant ainsi de toute l'autorit\'e9 qui lui est propre, cette nation \'e9clair\'e9e ne seroit point dans\par
\par
dans le cas de compter les suffrages, & d'abandonner son sort \'e0 la foible pr\'e9somption r\'e9sultante d'une pluralit\'e9 qui ne peut ni \'e9tablir , ni d\'e9truire l'\'e9vidence. En deux mots, la pluralit\'e9 des suffrages n'a pu \'eatre imagin\'e9e que pour les cas probl\'e9matiques , & pour suppl\'e9er l'\'e9vidence : ainsi par-tout o\'f9 cette pluralit\'e9 d\'e9cide, il est certain que l'\'e9vidence de l'ordre ne gouverne pas ; par cons\'e9quent qu'elle n'est point acquise ; car si elle l'\'e9toit, elle gouverneroit. Or si-t\'f4t que l'ordre n est poine \'e9vident, le gouvernement devient n\'e9cessairement arbitraire : entre l'\'e9vident & l'arbitraire on ne conno\'eet point de milieu.\par
\par
JE ne crains pas de r\'e9p\'e9ter ce que j'ai d\'e9ja dit : la pluralit\'e9 des suffrages ne peut jamais rendre \'e9vident ce qui ne l'est pas. Cette fa\'e7on de d\'e9lib\'e9rer n'est utile que dans les cas qui n'ayant rien d'\'e9vident, ne pr\'e9sentent \'e0 l'esprit qu'un certain nombre de faits & de conjectures dont le rapprochement &c l'examen sont n\'e9cessaires pour former ce qu'on appelle une opinion. Mais les premiers principes de l'administration & leurs.cons\'e9quences n'ont rien de conjectural ; ils sont susceptibles de d\'e9monstration \'e9vidente comme toutes les v\'e9rit\'e9s g\'e9om\'e9triques : &c comment ne le seroient-ils pas, puisqu'ils sont tous renferm\'e9s dans le droit de propri\'e9t\'e9 ? C'est donc une contradiction manifeste que de supposer qu'une nation ait une connoissance \'e9vidente & publique de son ordre essentiel., & n\'e9anmoins qu'elle puisse donner \'e0 son gouvernement une forme qui ne peut avoir lieu que quand les principes en sont incertains &c arbitraires.\par
\par
R\'c9SUMONS-NOUS donc, & disons : par trois raisons, le d\'e9p\'f4t de l autorit\'e9 dans les mains de plusieurs administrateurs est contraire \'e0 l'ordre essentiel de la soci\'e9t\'e9 10. Il divise 1 autorit\'e9 qui , par essence ne comporte point de pa tage. 2\'b0. Il expose l'int\'e9r\'eat public \'e0 toute la fureur des int\'e9r\'eats particuliers ; il fait contraster ainsi le devoir avec les mobi-\par
\par
les qui nous font agir. 30. Il attache au nombre des suffrages, une autorit\'e9 despotique qui ne peut &c ne doit appartenir qu'\'e0 l'\'e9vidence ; par ce moyen ce n est point l'\'e9vidence qui gouverne ; c'est l'opinion, ou , si l'on veut, c'est la volont\'e9 d'un certain nombre d'hommes livr\'e9s \'e0 une m\'eame opinion.\par
\par
C E dernier inconv\'e9nient ne peut \'eatre appr\'e9ci\'e9 ; il est sans bornes ; il est la source de tous les autres. En effet, je suppose que l'avis le plus nombreux soit did\'e9 par des int\'e9r\'eats particuliers , &c que le moins nombreux ait pour lui l'\'e9vidence ; n'esi-il pas monstrueux que ce soit le premier qui l'emporte ; & que la forme du gouvernement fournisse \'e0 la mauvaise volont\'e9, un titre qui lui donne le droit de triompher de r \'e9vidence m\'eame ? Cet exc\'e8s de d\'e9sordre est cependant in\'e9vitable en pareil cas ; car cette \'e9vidence est \'e9touff\'e9e sous le poids des opinions qui lui sont oppos\'e9es ; \'f4cla nation qui s'est fait une r\'e9gie de croire aveugl\'e9ment au plus grand nombre des suffrages, qui d'ailleurs , par toutes les raisons que j'ai dites pr\'e9c\'e9demment , n'est pas alors en \'e9tat de les juger elle-m\'eame, reste absolument sans d\'e9fense contre tous les fl\'e9aux dont cette mauvaise volont\'e9 peut l'accabler, sur-tout si cette mauvaise volont\'e9 se trouve dans des hommes qui par leurs talents & leurs richesses, soient parvenus \'e0 se rendre puissants.\par
\par
LORSQUE je suis convenu qu'un corps d'administrateurs peut gouverner avec sagesse & avec \'e9quit\'e9, j'ai toujours sousentendu que ce corps ne seroit pas tout \'e0 la fois d\'e9positaire de l'autorit\'e9 publique &c charg\'e9 des fondions de la Magistrature : j'ai d\'e9montr\'e9 dans les chapitres pr\'e9c\'e9dents que cet assemblage seroit destru&if de tout ordre social, parce qu'il tendroit \'e0 rendre tout arbitraire.\par
\par
C E n'est donc qu'en s\'e9parant ces deux \'e9tats, & instituant entre les administrateurs & la nation, un corps de Magistrats, tel qu'il doit \'eatre, que je reconnois qu'il peut se faire que\par
\par
pendant un temps, une nation soit bien gouvern\'e9e par plusieurs; mais alors c'est aux qualit\'e9s personnelles des administrateurs , * & non \'e0 la forme du gouvernement, qu'on en est redevable ; car par elle-m\'eame cette forme est \'e9videmment vicieuse ; quelques pr\'e9cautions qu'on prenne, il est deux inconv\'e9nients dont il est impossible de la garantir pour toujours : le premier est, comme je viens de le dire, celui des int\'e9r\'eats particuliers, qui dans ces administrateurs peuvent se trouver tr\'e8s-contraires \'e0 l'int\'e9r\'eat public ; le second est la licence que l'administration de l'autorit\'e9 peut faire na\'eetre dans ceux qui en sont charg\'e9s : insensiblement l'autorit\'e9 de la chose ou de la place devient celle de la personne ; &c bien-t\'f4t cette autorit\'e9, devenue personnelle, se trouve \'eatre une source d'abus pr\'e9judiciables au droit de propri\'e9t\'e9 &c \'e0 la libert\'e9 des citoyens.\par
\par
JE POURROIS ajo\'fbter encore que quel que soit le corps des administrateurs, on ne peut jamais emp\'eacher qu'il ne s'y rencontre sou vent des hommes qui, par un effet naturel de leur g\'e9nie & de leur cara\'a3tere, se rendent dominants , &. parviennent ainsi \'e0 s'approprier un pouvoir despotique &c arbitraire , qui est d'autant plus dangereux, que le desir de jou\'efr les presse \'e0 chaque instant d'en abuser. Voil\'e0 pourquoi nous voyons si souvent dans l'histoire , des hommes \'e0 grandes passions ou \'e0 grands talents, tant\'f4t immol\'e9s , & m\'eame injustement, \'e0 la libert\'e9 de la nation, &c tant\'f4t parvenus rapidement \'e0 lui donner des fers.\par
\par
JUSQU'ICI je n'ai parl\'e9 que des inconv\'e9nients qui sont essentiellement attach\'e9s au gouvernement de plusieurs : ceux-l\'e0 sont, pour ainsi dire, dans la nature m\'eame de la chose ; mais il en est d'autres encore qui r\'e9sultent de sa forme, c'est-\'e0-dire,\par
\par
de la maniere dont le corps d'Administrateurs peut \'eatre compos\'e9.\par
\par
L E Gouvernement Aristocratique multiplie les despotes arbitraires ; j'entends par ce nom , des gens puissants qui se croyent au-dessus des loix. Chaque grand propri\'e9taire commande despotiquement \'e0 la portion du peuple qui correfpond \'e0 lui : de-l\'e0 les vexations arbitraires, les tyrannies , les exc\'e8s de toute sorte : les peuples sont opprim\'e9s, parce qu'ils sont compt\'e9s pour rien, quoiqu'ils soient une des principales sources des richesses & des forces de l'\'c9tat.\par
\par
CETTE situation d\'e9sastreuse n'est pas le seul mal que produsse le gouvernement des grands : chacun de ces despotes voit dans les autres despotes , des puissances rivales & redoutables pour lui : bient\'f4t cette rivalit\'e9 se change en aIrociations ; & ces associations conduisent \'e0 l'anarchie, aux d\'e9sordres dans tous les genres ; il ne reste au peuple de ressource que de s'enfuir sur le Mont - sacr\'e9 : dans un pays o\'f9 l'ordre puisse le mettre \'e0 l'abri de l'oppression.\par
\par
D'UN autre c\'f4t\'e9 le peuple proprement dit, livr\'e9 \'e0 l'ignorance & aux pr\'e9jug\'e9s \} ne regarde jamais qu'autour de lui : chaque canton croit voir tout l'int\'e9r\'eat de l'\'c9tat dans celui de son canton ; chaque profession croit voir tout l'int\'e9r\'eat de de l'\'c9tat dans celui de sa profession ; la science des rapports lui est absolument inconnue, il ne lui est pas possible de remonter des effets -aux causes , encore moins de se livrer \'e0 l'\'e9tude des liaisons qu'elles ont entre elles. Il lui devient donc moralement impossible d'agir par principe & par mesure : toujours cr\'e9dule & susceptible de pr\'e9vention, pour le persuader il faut le gagner, pratiquer aupr\'e8s de lui les m\'eames insinuations comme pour le s\'e9duire ; par cette raison toujours inconstant & orageux, ses r\'e9solutions ind\'e9lib\'e9r\'e9es ne sont jamais que le produit de la sensation du moment.\par
\par
EN G\'c9N\'c9RAL , les grands propri\'e9taires croyent que le peu-\par
\par
pie est fait pour eux , &c que tout leur est d\'fb. Le peuple a son tour, envieux de l'\'e9tat des grands propri\'e9taires, est souvent tent\'e9 de regarder comme une injustice, l'in\'e9galit\'e9 du partage entre eux & lui ; & cette opinion tend \'e0 l'aveugler sur le choix des moyens de r\'e9tablir entre eux & lui une sorte d'\'e9quilibre.\par
\par
IL EST DONC certain qu'on ne peut, sans de nouveaux inconv\'e9nients, choisir les administrateurs dans l'un de ces deux \'e9tats exclusivement \'e0 l'autre : chacun d'eux a des syst\'eames, ou plut\'f4t des pr\'e9jug\'e9s qui lui sont propres , & qui ne permettent pas que l'un puisse gouverner , sans que l'autre soit accabl\'e9 du poids de l'autorit\'e9.\par
\par
Q u AN D m\'eame le corps d'administrateurs seroit mi-parti; quand m\'eame ils seroient choisis en nombre \'e9gal parmi les grands & parmi le peuple, chacun de ces deux partis n'en seroit pas moins attach\'e9 aux pr\'e9jug\'e9s & aux pr\'e9tendus int\'e9r\'eats particuliers de sa classe ; ainsi ce m\'e9lange ne serviroit qu'\'e0 mettre une plus grande division dans ce corps, dont les membres alors ne pourroient difficilement se concilier . qu'en se pr\'eatant mutuellement \'e0 sacrifier l'int\'e9r\'eat public \'e0 leurs int\'e9r\'eats personnels bien ou mal entendus.\par
\par
JE NE m'arr\'eaterai point \'e0 d\'e9montrer que toute la nation en corps ne peut exercer l'autorit\'e9 : l'autorit\'e9 n'existeroit r\'e9ellement qu'autant que ce corps existeroit lui-m\'eame ; or pour que la nation p\'fbt former un corps toujours existant, il faudroit, qu'elle f\'fbt toujours assembl\'e9e ; chose impossible; elle est au contraire dans la n\'e9cessit\'e9 d'\'eatre toujours difpers\'e9e. D'ailleurs si la nation en corps s'\'e9toit r\'e9serv\'e9 l'exercice de l'autorit\'e9 tut\'e9laire , il en r\'e9sulteroit, comme je l'ai dit pr\'e9c\'e9demment , qu'alternativement il se trouveroit une autorit\'e9 sans loix, \'f4c des loix sans autorit\'e9 ; un \'c9tat gou-*\par
\par
vernant sans \'c9tat gouverne , & un \'c9tat gouvern\'e9 sans Etat gouvernant ce qui seroit une absurdit\'e9 de la plus grande \'e9vidence.\par
\par
CHAPITRE XIX.\par
\par
Seconde suite du Chapitre XVII. Cons\'e9quence r\'e9fulante n\'e9cessairement des d\'e9monflrations pr\'e9c\'e9dentes. L'autorit\'e9 tut\'e9laire ne peut \'eatre exerc\'e9e que par un seul. D\'e9finition du meilleur gouvernement possible vu dans l'int\'e9r\'eat commun de l'Etat gouvernant ct de l'\'c9tat gouvern\'e9. Expojirion des rapports n\'e9cejpnres entre les int\'e9r\'eats d un Chef unique ct ceux de la nation : il ejl Co-propri\'e9taire du produit net des terres de sa domination. La Souverainet\'e9 doit \'eatre h\'e9r\'e9ditaire. Cette condition ejl essentielle pour que le gouvernement d'un seul devienne n\'e9cessairement le meilleur gouvernement poJlible.\par
\par
QUELLE EST DONC la meilleure forme de gouvernement ? Quelle est donc celle qui se trouve si parfaitement conforme \'e0 l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9 , qu'il ne puisse en r\'e9sulter aucun abus ? Cette meilleure forme de gouvernement est celle qui ne permet pas qu'on puisse gagner en gouvernant mal, & qui assujettit au contraire celui qui gouverne, \'e0 n'avoir pas de plus grand int\'e9r\'eat que de bien gouverner. Or ce point de perfcclion, vous ne pouvez le trouver que dans le\par
\par
gouvernement d'un seul ; dans le gouvernement d 'un chef unique qui soit le centre commun dans lequel tous les int\'e9r\'eats des diff\'e9rents ordres de citoyens viennent se r\'e9unir sans se confondre ; & qui pour son int\'e9r\'eat personnel, les protege tous , les maintienne tous dans toute la pl\'e9nitude de leurs droits, & sache ainsi garder le point d'\'e9quilibre o\'f9 l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s les a plac\'e9s pour leur utilit\'e9 r\'e9ciproque.\par
\par
QUAND je dis un chef unique, je n'entends parler que d'un Souverain par droit d'h\'e9r\'e9dit\'e9, & non d'un Souverain par \'e9leaion : ils different l'un de l'autre en ce que le premier est un v\'e9ritable Propri\'e9taire , & que le second n'est qu'un Usufruitier, qui par cons\'e9quent se trouve fortement int\'e9ress\'e9 \'e0 profiter de son usufruit pour augmenter la grandeur de sa famille, ainsi que la fortune dont il jou\'eft \'e0 tout autre titre que celui de Souverain.\par
\par
AVANT de passer \'e0 d'autres observations, je pr\'e9viens que je n'examine point comment les Souverains \'e9lectifs gouvernent, ni comment ils ont gouvern\'e9. Je dirai de cette forme de gouvernement ce que j'ai dit des autres : ses vices peuvent trouver des contre-poids dans les vertus personnelles de celui qui gouverne ; mais n'\'e9tant ni historien , ni critique , ni courtisan, je n'ai nul motif pour approfondir si cela est, ou si cela n'est pas ; car en supposant que cela soit, on ne peut rien conclure de ce hazard heureux. Quelque sage , quelque \'e9clair\'e9 qu'un tel Prince puisse \'eatre , il n'en est pas moins vrai que la forme de son gouvernement est un d\'e9sordre , en ce qu'elle \'e9tablit en lui de puissants int\'e9r\'eats qui peuvent le porter \'e0 abuser de son autorit\'e9 : il ne faut que faire une l\'e9gere attention \'e0 la diff\'e9rence qui se trouve entre un homme & un autre homme, pour \'eatre convaincu que les vertus mora-\par
\par
A A\par
\par
les & personnelles ne peuvent jamais servir de base \'e0 un gouvernement , qui est une institution faite pour subsister \'e0 perp\'e9tuit\'e9 : compter sur le personnel c'est tomber dans l'arbitraire ; c'est rendre variable & accidentel, ce qui doit \'eatre n\'e9cessaire & immuable.\par
\par
DA N S les Monarchies \'e9lectives il est trois temps qu'il faut consid\'e9rer : celui de l'\'e9lection, celui qui la pr\'e9cede , & celui qui la suit. L'\'e9le&ion doit \'eatre toujours & n\'e9cessairement troubl\'e9e par une multitude de pr\'e9tentions & d'int\'e9r\'eats particuliers qui ne manquent jamais de diviser tant les nationaux que les puissances \'e9trangeres qui croient devoir influer sur ces op\'e9rations ; ces troubles sont de telle nature, que pour l'ordinaire on arrose de sang l'\'e9le\'e9lion d'un Ministre de paix.\par
\par
QUAND , au m\'e9pris d'une exp\'e9rience constante , on supposeroit que la libert\'e9 regne dans une assembl\'e9e nationale convoqu\'e9e pour l'\'e9le\'e9lion d'un Souverain, il seroit physiquement & moralement impossible que le choix p\'fbt \'eatre fix\'e9 par des connoissances \'e9videntes ; car il est physiquement & moralement impossible de conno\'eetre \'e9videmment l'int\'e9rieur d'un homme, sur-tout lorsqu'il se croit int\'e9ress\'e9 fortement \'e0 ne point se laisser p\'e9n\'e9trer. Quand il s'agit de sonder la profondeur & les replis du coeur humain, on ne peut que pr\'e9sumer, estimer, avoir opinion ; & quand il seroit v\'e9ritablement ce qu'il paro\'eet \'eatre dans les circonstances o\'f9 il se trouve , on ne peut se promettre avec s\'fbret\'e9 que dans toute autre circonstance il sera toujours ce qu'il est. Mais si nous ne pouvons porter d'autre jugement sur les hommes que nous fr\'e9quentons le plus , comment une nation entiere peutelle se d\'e9cider avec quelque certitude sur le choix d'un Souverain , tandis que ce qu'on peut appeller la multitude, ne conno\'eet que par des relations fort \'e9loign\'e9es & fort \'e9quivoques,\par
\par
ques j ceux parmi lesquels elle doit choisir ?\par
\par
LE temps de l'\'e9leaion ne peut donc \'eatre qu'un temps orageux \'e0 tous \'e9gards, o\'f9 toutes les passions dont les hommes sont susceptibles, se rassemblent pour se d\'e9ployer & se mouvoir au gr\'e9 de l'opinion. Mais il ne faut pas croire que ce temps soit celui qu'elles attendent pour agir : les \'e9v\'e9nements qu'il amene doivent \'eatre pr\'e9par\'e9s de longue main, par tous les inconv\'e9nients qui r\'e9sultent n\'e9cessairement des cabales &c des diff\'e9rentes pratiques que chacun des pr\'e9tendants employe pour se faire des partisants per fas aut nes as : la nation se divise ainsi en plusieurs partis, disons mieux, en plusieurs nations ennemies les unes des autres : je laisse \'e0 penser ce que l'int\'e9r\'eat commun doit en souffrir.\par
\par
LE S maux dont je viens d'indiquer les sources paro\'eetroient peut-\'eatre legers, si l'\'e9leaion pouvoit les terminer : mais les int\'e9r\'eats particuliers du Souverain \'e9lu, & les pr\'e9tentions du parti dont la puissance l'a couronn\'e9, doivent n\'e9cessairement en faire na\'eetre d'une autre espece : toutes les places del'administration ne doivent plus \'eatre remplies que par les cr\'e9atures de ce nouveau Souverain ; & comme elles ne peuvent avoir d'autre intention que celle de tirer de leur faveur , les plus grands avantages possibles , il se perp\'e9tue naturellement entre elles & lui, une espece d'association dont le r\'e9sultat ne peut \'eatre que funeste \'e0 la nation ; car ce n'est que sur la nation que le Souverain peut prendre de quoi payer ceux qui lui sont ainsi vendus ; & d'un autre c\'f4t\'e9 ceux qui se vendent au Souverain , sont int\'e9ress\'e9s \'e0 lui livrer la nation pour \'eatre pay\'e9s.\par
\par
CES sortes d'associations sont impossibles dans une Monarchie h\'e9r\'e9ditaire , lorsque le Souverain n'est point aveugl\'e9 sur ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats. Comme il est propri\'e9taire n\'e9 d\'e7\par
\par
la souverainet\'e9, dont les int\'e9r\'eats sont les m\'eames que ceux de la nation, il ne peut trahir ceux de la nation, qu'il ne trahisse aussi ceux de la souverainet\'e9, qui sont les siens propres. Or , il seroit contre nature qu'il le fit avec connoissance de cause , aucun de ses sujets ne pouvant, ou du moins ne devant avoir d'autres pr\'e9tentions que celles qui sont dans l'ordre & la justice. Toutes personnes charg\'e9es de quelque administration lui doivent donc alors un compte rigoureux de leur conduite ; & \'e0 cet \'e9gard il ne peut subsister d'autres abus que ceux qui peuvent r\'e9sulter de l'ignorance , & qui par cons\'e9quent ne peuvent avoir lieu dans une nation parvenue \'e0 une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s.\par
\par
1 L faut observer ici que ce pr\'e9servatif contre tous les abus de l'administration , ne peut se trouver dans une Monarchie \'e9leaive ; car toute nation qui aura une connoissance \'e9vidente & publique de son ordre essentiel, se gardera bien de rendre les int\'e9r\'eats de la souverainet\'e9 \'e9trangers \'e0 ceux du Souverain. Ainsi d\'e8s qu'il est \'e9le\'a3tif, il est certain que cette connoissance \'e9vidente & publique n'est point acquise \'e0 la nation ; & cons\'e9quemment que son ignorance rend possibles tous les d\'e9sordres que l'arbitraire peut introduire dans l'administration.\par
\par
CETTE derniere observation m'en suggere encore une autre par laquelle je me propose de terminer cette dissertation : par la raison que nous ne pouvons supposer une Monarchie \'e9leaive gouvern\'e9e par l'\'e9vidence d'un ordre naturel & essentiel \'e0 toute soci\'e9t\'e9, il faut donc que sa l\'e9gislation positive, son administration civile & politique ne soient que de simples opinions ; elles sont par cons\'e9quent expos\'e9es \'e0 beaucoup de variations ; car par leur nature elles ne peuvent \'eatre\par
\par
immuables. Mais si le Souverain veut les changer, le pourra-t-il, ou ne le pourra-t-il pas ? S'il le peut, il est despote, & despote arbitraire, auquel cas plus de loix constantes, plus de droits certains . plus de devoirs , plus de soci\'e9t\'e9 , plus de nation ; s'il ne le peut pas, il n'est point v\'e9ritablement Souverain ; la pl\'e9nitude de l'autorit\'e9 r\'e9side dans la puissance quelconque qui rend nulles les volont\'e9s qu'il a form\'e9es ; le despotisme arbitraire appartient ainsi \'e0 cette puifsance., & point du tout au Souverain.\par
\par
C E n'est donc que dans les Monarchies h\'e9r\'e9ditaires qu'on peut trouver un v\'e9ritable Souverain. Non pas cependant qu'il puisse arbitrairement renverser & changer les loix ; mais s'il ne le peut pas, c'est qu'il en est emp\'each\'e9 par une puissance qui ne lui permet pas m\'eame d'en avoir la volont\'e9. Il n'existe point dans ses \'e9tats, comme dans une Monarchie \'e9leaive, une force fa\'a3tice & arbitraire plac\'e9e en opposition avec son autorit\'e9 : la force naturelle & despotique de l'\'e9vidence est la seule qui subsiste, & qui ne pouvant jamais contraster avec les int\'e9r\'eats du Souverain y ne peut jamais en contrarier les volont\'e9s. Il peut donc les faire ex\'e9cuter toutes ; il ne pourroit rencontrer des obstacles que pour celles qu'il ne lui seroit pas possible de former, d\'e8s que la nation & lui se trouveroient \'e9clair\'e9s. Les plus grands int\'e9r\'eats du Souverain \'e9tant attach\'e9s \'e9videmment \'e0 l'observation de l'ordre , il ne peut s'\'e9lever contre l'ordre sans trahir ses int\'e9r\'eats \'e9vidents ; \'f4c comme on ne peut jamais lui supposer de telles intentions , qui seroient contre nature, on peut dire qu'il peut tout, except\'e9 ce qu'il lui est impossible de vouloir ; au-lieu que le Souvera\'cdn \'e9le&if est dans le cas de vouloir tout, mais sans avoir en lui l'autorit\'e9 n\'e9cessaire pour faire ex\'e9cuter.\par
\par
LA Souverainet\'e9 h\'e9r\'e9ditaire rend le Souverain co-propri\'e9-\par
\par
taire du produit net de toutes les terres de sa domination : en cette qualit\'e9, son int\'e9r\'eat est le m\'eame que celui de tous les propri\'e9taires qui poss\'e9dant ces terres comme par indivis, les exploitent ou les font exploiter, & prennent dans ce produit net une portion qui est ins\'e9parable de leur droit de co-propri\'e9t\'e9. Il lui importe donc comme \'e0 eux . que ce m\'eame produit net, par l'abondance & le bon prix des productions, monte \'e0 son plus haut d\'e9gr\'e9 possible.\par
\par
D'UN autre c\'f4t\'e9, le droit de co-propri\'e9taire dans le Souverain n'\'e9tant autre chose que le droit de la souverainet\'e9 m\'eame, & ne pouvant \'eatre exerc\'e9 s\'e9par\'e9ment de cette dignit\'e9, le Prince ne peut conserver la jouissance de ce droit, qu'autant que des forces \'e9trangeres ne viennent point ou ravir ou partager sa souverainet\'e9. Il est donc encore de la plus grande importance pour lui de ne rien faire qui puisse alt\'e9rer la richesse de la nation, parce que c'est cette richesse qui est le principe & la mesure de la puissance qui fait la suret\'e9 de la souverainet\'e9.\par
\par
ON VOIT ICI la diff\'e9rence essentielle qui se trouve entre un Souverain par droit de succession & un corps d'administrateurs. Chacun des membres de ce corps est un propri\'e9taire particulier , qui par diff\'e9rentes pratiques ill\'e9gitimes, peut se procurer de grandes richesses aux d\'e9pens de ses concitoyens.; il n'a rien de commun avec leurs fortunes ; elles lui sont absolument \'e9trang\'e8res ; & voil\'e0 pourquoi il peut s'enrichir en les appauvrissant ; au lieu que le Souverain dont je parle ne peut appauvrir ses sujets qu'il ne s'appauvrisse, ni augmenter ses revenus qu'en augmentant ceux de ses co-partageants.\par
\par
CHAQUE membre d'un corps d'administrateurs doit mettre une grande diff\'e9rence entre les appointements d'une place que divers \'e9v\'e9nements peuvent lui enlever, 6c le produit des\par
\par
biens fonds dont il a la propri\'e9t\'e9 : comme il jou\'eft de ceux-ci ind\'e9pendamment de ses fondions publiques , & que cette propri\'e9t\'e9 est attach\'e9e \'e0 sa personne , il lui importe beaucoup de faire servir son administration \'e0 l'accroii\'efement de cette m\'eame propri\'e9t\'e9 ; ainsi il n est pas dans le cas de tenir tout de sa place, au-lieu qu'un Souverain h\'e9r\'e9ditaire tient tout de sa souverainet\'e9, perdroit tout en la perdant, par cons\'e9quent ne voit aucun avantage qui puisse \'eatre mis en balance avec ceux qu'elle lui procure, & qu'il ne peut conserver qu'en la conservant.\par
\par
UN tel Souverain est , par rapport \'e0 ses \'e9tats, un propri\'e9taire qui conduit lui-m\'eame & pour son propre compte , l'administration de ses domaines ; il n'a d'autre int\'e9r\'eat que d'en augmenter le produit : tout autre administrateur n'eil qu'un \'e9conome qui gere pour des int\'e9r\'eats auxquels il est tellement \'e9tranger, que c'est par eux qu'il est pay\'e9, & qu'il ne peut rien gagner qui ne soit pris sur eux.\par
\par
CECI vous pr\'e9sente un point fixe qu'il est important de bien saisir : le Souverain, comme co-propri\'e9taire, a son int\'e9r\'eat personnel qui n'est point le r\'e9sultat d'un partage dans les int\'e9r\'eats des autres copropri\'e9taires ; desorte qu'on peut dire que c'est la terre qui paye la portion du Souverain, sans toucher \'e0 celle qui appartient au propri\'e9taire qui la fait cultiver. Aussi quand on achete une terre , ne l'eslime-t-on qu'\'e0 raison de son produit net, d\'e9duction faite de la portion que le Souverain doit prendre dans ce produit. Mais les autres administrateurs ne sont pay\'e9s qu'autant qu'ils partagent dans les produits nets qui appartiennent \'e0 leurs concitoyens; au moyen de quoi cette forme d'administration tend naturellement aux abus de l'autorit\'e9, parce que tout homme salari\'e9 a\par
\par
naturellement int\'e9r\'eat de faire augmenter ses salaires, ce qu'il ne peut faire qu'aux d\'e9pens de ceux qui le payent, tandis que les revenus du Souverain ne peuvent s'accro\'eetre qu'en raison de l'accroissement de ceux de ses sujets.\par
\par
UN Souverain dont les int\'e9r\'eats sont ainsi ins\'e9parablement unis \'e0 ceux de la nation dont il est le chef, doit certainement chercher \'e0 lui procurer tous les avantages qu'elle attend d'une telle administration. Le meilleur \'e9tat possible du Souverain ne peut s'\'e9tablir que sur le meilleur \'e9tat possible de la nation. A ce trait, on peut voir que cette forme de gouvernement porte le caraaere sacr\'e9 de l'f)rdre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ; car le propre de cet ordre est de tenir tous les membres d'une soci\'e9t\'e9 dans une telle d\'e9pendance r\'e9ciproque, qu'aucun d'eux ne puisse agir pour ses propres int\'e9r\'eats, qu'il n agisse en m\'eame-temps pour l'int\'e9r\'eat commun des autres. Reste donc \'e0 prouver maintenant que par-tout o\'f9 regne une connoissance \'e9vidente de ce m\'eame ordre naturel & eIrentiel , un tel gouvernement ne peut \'eatre susceptible d'aucun inconv\'e9nient.\par
\par
CHAPITRE XX.\par
\par
Troisieme fuite du Chapitre XVII. Premiers arguments pour prouver que dans une nation parvenue a la connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel ct essentiel de la soci\'e9t\'e9, le gouvernement d'un seul riejl susceptible d'aucun inconv\'e9nient. D\'e9finition de l'autorit\'e9 tut\'e9laire. Sans cette connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel ct essentiel, impossible d'\'e9tablir un bon gouvernement.\par
\par
L E s hommes que l'habitude & l'\'e9ducation ont accoutum\'e9s \'e0 tout autre gouvernement que celui d'un seul, ou qui croyent avoir \'e0 se plaindre des inconv\'e9nients qui souvent se trouvent r\'e9unis dans ce dernier, ne peuvent cependant s'emp\'eacher de convenir que s'il \'e9toit possible qu'un Souverain f\'fbt toujours \'e9clair\'e9 , toujours sage, toujours juste > son gouvernement seroit pr\'e9f\'e9rable \'e0 celui d'un corps' quelconque d'administrateurs ; mais en m\'eame-temps ils nient cette possibilit\'e9 ; & d'apr\'e8s des exemples sans nombre, ils soutiennent que l'autorit\'e9 plac\'e9e dans la main d'un chef unique / doit t\'f4t ou tard devenir funeste \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
S i ceux qui raisonnent ainsi, avoient examin\'e9 pourquoi il a r\'e9sult\'e9 tant d'abus de cette forme de gouvernement, ils eii auroient reconnu les v\'e9ritables causes , & ils auroient vu qu'ils ne sont point propres & personnels au gouvernement d'un seul ; mais qu'ils sont tous communs \'e0 tous les gouvernements priv\'e9s d'une connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s.\par
\par
L'o R D R E est un ensemble parfait dont rien ne peut \'eatre d\'e9tach\'e9 , 6c auquel on ne peut rien ajouter : tout ce qui s'y trouve ou de plus ou de moins est un d\'e9sordre dont n\'e9cejjairement d'autres d\'e9sordres doivent r\'e9sulter. Ainsi telle institution sociale qui dans cet ensemble, produiroit tous les biens qu'on peut desirer, devient n\'e9cessairement abusive & pernicieuse ou du moins inutile, d\'e8s qu'elle se trouve s\'e9par\'e9e des autres institutions qui doivent concourir avec elle dans l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s. L'autorit\'e9 prise ici pour la force physique, \'e9tant aveugle, & ne pouvant se conduire elle-m\'eame, elle fait le mal comme le bien, selon la direaion qui lui est donn\'e9e : Ce n est point \'e0 elle, mais bien \'e0 cette direaion qu'il faut attribuer les mauvais effets qu'elle produit; il est sensible enfin que l'autorit\'e9 \'e9clair\'e9e par la connoissance \'e9vidente de l'ordre, & l'autorit\'e9 \'e9gar\'e9e dans les t\'e9nebres de l'ignorance ne doivent se ressembler ni dans leurs proc\'e9d\'e9s, ni par cons\'e9quent dans leurs effets.\par
\par
C E dernier cas est celui du tableau r\'e9voltant que l'histoire de l'humanit\'e9 met sous nos yeux : nous y voyons l'autorit\'e9 ne point na\'eetre de la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence ; ne rien tenir de l'\'e9vidence, ne jamais consulter l'\'e9vidence : arbitraire dans les principes de son institution, il falloit bien qu'elle le dev\'eent dans ses volont\'e9s, \'f4c dans sa fa\'e7on d'agir : elle ressembloit alors \'e0 ces m\'e9t\'e9ores qui parcourent & embrasent les airs, sans que leurs mouvements soient aIrujettis \'e0 aucune regle connue : aussi comme eux, la voyoit-on souvent se dissiper d'elle-m\'eame &c disparo\'eetre dans un instant.\par
\par
CONSULTEZ l'antiquit\'e9 & parcourez les diss\'e9rentes formes de gouvernement, vous trouverez par-tout des effets iPQnstrueux de l'autorit\'e9 qui se sont plus ou moins multipli\'e9s\par
\par
pli\'e9s s\'e9lon que ses \'e9tats \'e9toient plus ou moins \'e9tendus. J'avoue cependant que plac\'e9e dans les mains d'un seul, elle a commis plus d'horreurs ; mais aussi son th\'e9atre \'e9toit plus vaste, & par cette raison, elle avoit plus d'occasions &c plus de facilit\'e9s. Je dis que son th\'e9atre \'e9toit plus vaste . parce qu'\'e0 l'exception de Rome 6c de Carthage, les \'e9tats gouvern\'e9s par un corps d'administrateurs ont \'e9t\'e9 tr\'e8s-born\'e9s ; \'e0 quoi j'ajoute que ce n'est pas dans l'histoire de ces deux R\'e9publiques qu'on puisera des arguments pour prouver que le partage de l'autorit\'e9 ne produit aucun d\'e9sordre.\par
\par
Q u o i QU'I L en soit , j'admets que dans l'\'e9tat d'ignorance l'autorit\'e9 est plus dangereuse dans les mains d'un seul , qu'elle ne l'est dans les mains de plusieurs. Ce qui me d\'e9cide \'e0 le croire, c'est que dans cette seconde espece de gouvernement, la mauvaise volont\'e9 peut trouver des oppositions pour faire le mal, comme la bonne volont\'e9 peut en trouver pour faire le bien : les int\'e9r\'eats particuliers s'entre-servent souvent de contre-poids, & cela m\'eame doit leur arriver jusqu'\'e0 ce qu'ils se soient concili\'e9s au pr\'e9judice de l'int\'e9r\'eat commun,\par
\par
C'E S T moins les faits qu'il faut consulter que les causes qui les ont produits : ce n'est que sur cette base qu'on peut \'e9tablir un raisonnement solide, parce que les m\'eames causes produiront toujours les m\'eames effets : or en examinant la cause premiere des faits, nous trouverons que ce n'est point parce que l'autorit\'e9 se trouvoit dans les mains d'un seul," qu'elle est devenue un fl\'e9au terrible ; que c'est au contraire parce que les hommes n'avoient point alors une connoissance \'e9vidente de l ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ; v\'e9rit\'e9 que personne ne peut r\'e9voquer en doute, puisque cet ordre ne se trouve dans aucune l\'e9gislation des anciens, ni m\'eame dans aucun de leurs Philosophes,\par
\par
DANS quelques mains que 1 autorit\'e9 loit plac\'e9e, il taut n\'e9cessairement qu'elle suit orageuse, & qu'elle devienne der. truaive, d\'e8s qu'une soci\'e9t\'e9 n'est point organis\'e9e suivant les loix de l'ordre naturel & essentiel. Mais cet ordre ne peut s'\'e9tablir s'il n'est \'e9videmment connu : ainsi une connoissance \'e9vidente de l'ordre est la premiere condition requise pour qu'il ne puisse r\'e9sulter aucun abus de l'autorit\'e9.\par
\par
SUI V AN T cet ordre essentiel, l'autorit\'e9 tut\'e9laire est \'eead7ninif ration d'une force sociale & physique infatu\'e9e dans la soci\'e9t\'e9 & par la soci\'e9t\'e9 , pour assurer parmi les hommes la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9, conform\'e9ment aux loix naturelles & essentielles des\par
\par
. / /\par
\par
soci\'e9t\'e9s.\par
\par
CETTE force est force sociale 5 parce que loin d'exister pat elle-m\'eame, c'est dans la soci\'e9t\'e9 qu'elle prend naissance ; elle y est form\'e9e par la r\'e9union des int\'e9r\'eats & des volont\'e9s.\par
\par
ELLE est force physique , parce que cette r\'e9union de volont\'e9s opere en faveur de cette autorit\'e9, la r\'e9union de toutes les forces physiques de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
ELLE est institu\'e9e dans la soci\'e9t\'e9 & par la soci\'e9t\'e9 , parce que cette r\'e9union de volont\'e9s & de forces ne peut avoir lieu qu'apr\'e8s que les hommes se sont r\'e9unis dans un corps social.\par
\par
ELLE est \'e9tablie pour assurer parmi les hommes la propri\'e9t\'e9 &c la libert\'e9 j parce que ce n est que dans la vue d \'e9tablir solidement l'une & l'autre que chaque soci\'e9t\'e9 s est form\'e9e , & que sans l'une & l'autre aucune soci\'e9t\'e9 ne pourroit subsister.\par
\par
ENFIN elle doit les maintenir telles que l'exigent les loix naturelles & essentielles des soci\'e9t\'e9s, parce que ces loix naturelles & essentielles qui tiennent \'e0 l'ordre physique, \'d4c qu'aucune puissance humaine ne peut changer, doivent \'eatre la raison primitive de toutes les loix positives que cette aU1 torit\'e9 peut instituer.\par
\par
A ! N s i l'autorit\'e9, telle que je la repr\'e9sente ici, est le gage de la suret\'e9 publique ; c'est par elle seule que les droits naturels & essentiels de chaque citoyen acquierent la solidit\'e9 qu'ils doivent avoir : comment donc pourroit-elle devenir funeste \'e0 la soci\'e9t\'e9 dont elle cimente & perp\'e9tue l'union \'ee Ce malheur ne peut arriver que de deux manieres ; il ne peut na\'eetre que de l'ignorance ou de la mauvaise volont\'e9 : mais par-tout o\'f9 nous supposerons une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel &c essentiel, l'ignorance & la mauvaise volont\'e9 ne peuvent jamais \'e9garer le d\'e9positaire de l'autorit\'e9.\par
\par
C E n'est pas cependant que la personne m\'eame de ce d\'e9positaire ne puisse manquer des lumieres suffisantes pour son administration : ce l\'e9ger inconv\'e9nient doit m\'eame se trouver souvent dans une Monarchie h\'e9r\'e9ditaire : les Souverains peuvent \'eatre appell\'e9s au gouvernement avant que l'\'e2ge leur permette d'avoir les facult\'e9s requises pour bien gouverner ; & ce cas est particuli\'e9rement celui des minorit\'e9s. Mais dans une nation qui d'apr\'e8s une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel & essentiel de la soci\'e9t\'e9, a donn\'e9 \'e0 son gouvernement la forme essentielle qu'il doit avoir, les loix, qui ont pour elles la force despotique de l'\'e9vidence, veillent pour le Souverain mineur &c pour la nation, de maniere que cette force dominante & irr\'e9sistible fait la f\'f9ret\'e9 de leurs int\'e9r\'eats communs.\par
\par
MAIS, me dira-t-on, le corps des Magistrats, dont les lumieres \'f4c les devoirs essentiels sont si n\'e9cessaires au maintien des loix dans toute leur puret\'e9, ne peut-il pas lui-m\'eame se bisser corrompre &c c\'e9der \'e0 des int\'e9r\'eats particuliers ? Non ; cela est impossible dans l'hypoth\'e8se o\'f9 nous sommes : d\'e8s qu'on suppose une connoissance \'e9vidente de l'ordre r\'e9pandue\par
\par
dans toute une soci\'e9t\'e9., il faut regarder les Magistrats comme comptables de leur conduite \'e0 cette \'e9vidence publique, \'f4c comme n'ayant rien tant \'e0 craindre que la justice de ses jugements rigoureux.\par
\par
J E conviens cependant que cette \'e9vidence publique ne peut \'eatre la m\'eame dans tous les membres de cette soci\'e9t\'e9 ; mais aussi ne faut-il pas la concentrer dans les Magistrats seulement : dans notre supposition au-contraire , nous devons les regarder comme plac\'e9s au milieu d'un cercle tr\'e8s-\'e9tendu , tr\'e8s-nombreux qui participe \'e0 leurs connoissances, & qui pouvant juger sainement de leurs op\'e9rations, est en \'e9tat d'\'e9clairer l'autre partie de la nation. C'est de ce cercle de gens lumineux que partent les \'e9loges du public & sa censure, qui, \'e0 l'aide des mobiles que la nature a plac\'e9s en nous, & de la force propre aux affe\'a3tions sociales , font na\'eetre une \'e9mulation & une crainte salutaires qui servent de contre-poids aux motifs par lesquels nous pourrions \'eatre d\'e9tourn\'e9s des voies de l'honneur & de la vertu.\par
\par
Nous voyons souvent que l'homme le plus injuste veut n\'e9anmoins paro\'eetre juste ; au moment m\'eame qu'un int\'e9r\'eat criminel triomphe en lui de l'\'e9vidence de ses devoirs, il fent que la seule publicit\'e9 de ses crimes suffit pour l'en punir ; \'f4c il ne peut \'e9touffer dans son ame le sentiment qui rend cette punition redoutable pour lui. H\'e9las ! combien d'hommes seroient devenus coupables, s'ils n'avoient \'e9t\'e9 contenus par la honte de le paro\'eetre ! Il est certain qu'un homme n'osera jamais se permettre la plus l\'e9gere infid\'e9lit\'e9, tant qu'il sera persuad\'e9 qu'elle seroit en \'e9vidence aux yeux de tous ceux qu elle int\'e9reiTeroit. Telle est la situation des Magistrats &c de tous ceux qui sont charg\'e9s de quelque administration dans une nation parvenue \'e0 une connoissance \'e9vidente & publique de\par
\par
l'ordre : cette \'e9vidence qu'on ne peut choquer impun\'e9ment, en l'\'e9clairant fait sa suret\'e9 dans tous les temps.\par
\par
ON REMARQUERA, sans doute, dans cet ouvrage que l'\'e9vidence est la base sur laquelle porte tout l'\'e9difice de la soci\'e9t\'e9. Mais c'est \'e0 juste titre que je ramene tout \'e0 l'\'e9vidence, car sans l'\'e9vidence il est impossible d'imaginer rien de parfait, rien de solide.\par
\par
J'AI DEJA DIT qu'il n'y a pour nous que v\'e9rit\'e9 ou erreur, qu'\'e9vidence ou opinion. Il est donc manifeste que les principes d'un gouvernement doivent n\'e9cessairement devenir arbi. traires, d\'e8s qu'ils ne sont pas \'e9vidents ; c'est-\'e0-dire, d\'e8s qu'ils ne sont pas le fruit d'une connoissance explicite & \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ; car encore une fois , l'ordre ne peut s'\'e9tablir, qu'autant qu'il estsuffisamment connu ; & il n'est suffisamment connu, qu'autant qu'il l'est \'e9videmment, puisque tout ce qui n'est pas \'e9vident reste arbitraire.\par
\par
Si DONC vous \'f4tez aux hommes cette connoissance \'e9vidente , je vous donne le choix parmi les diff\'e9rentes formes de gouvernement : quelle que soit celle que vous pr\'e9f\'e9riez, vous y trouverez tous les vices ins\'e9parables de l'arbitraire; & quelques mesures qu'on prenne pour emp\'eacher les abus de l'autorit\'e9 , il faudra toujours & n\'e9cessairement ou qu'elle devienne oppressive, ou qu'elle soit dans un \'e9tat de foiblesse qui rende nul ce lien politique ; auquel cas la soci\'e9t\'e9 ne sera plus une soci\'e9t\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXI.\par
\par
Quatrieme fuite du Chapitre XVII. R\'e9futation du JyJl\'e9me chim\'e9rique des contre-forces \'e9tablies pour balancer l'autorit\'e9 tut\'e9laire dans le gouvernement d'un seule Par-tout ou regne l'\'e9vidence de l'ordre, les \'e9tablissements de ces contre-forces sont impossibles ; dans l'\'e9tat d'ignorance ils le sont encore , mais par d'autres raisons.\par
\par
L ARBITRAIRE , en cela qu'il est une produ\'a3tion monrtrueuse de l'ignorance, ne sait rem\'e9dier \'e0 un d\'e9sordre que par un autre d\'e9sordre. Dans cet \'e9tat, les hommes deviennent n\'e9cessairement le jouet de l'inconstance orageuse de l'opinion. Ces v\'e9rit\'e9s si simples, si \'e9videntes par elles-m\'eames ont cependant \'e9chapp\'e9 \'e0 de grands g\'e9nies ; &c de leur inattention \'e0 ce sujet est provenu le syst\'eame des contre-forces qu'ils ont pr\'e9tendu devoir \'eatre oppos\'e9es \'e0 l'autorit\'e9, pour en arr\'eater les abus.\par
\par
Ou les principes d'un gouvernement sont \'e9vidents, ou ils ne le sont pas : s'ils le sont, toutes les forces & toute l'autorit\'e9 sont acquises \'e0 leur \'e9vidence ; ainsi les contre-forces ne peuvent avoir lieu ; il n'y a pour lors qu une seule force, parce qu'il n'y a qu'une seule volont\'e9. Si au contraire ces principes ne sont pas \'e9vidents, l'\'e9tablissement des contre-forces est une op\'e9ration impraticable ; car quelle contre-force peuton opposer \'e0 celle de l'ignorance, si ce n est celle de l \'e9vidence ? Comment dissiper les t\'e9nebres de l erreur si ce n est\par
\par
par la lumiere de la v\'e9rit\'e9 ? Qu'est-ce que c'est que le pro* jet de choisir un aveugle pour servir de guide \'e0 un autre aveugle ? On craint l'ignorance dans le Souverain, & pour emp\'eacher qu'elle ne l'\'e9gar\'e9 on lui oppose d'autres hommes qui ne sont pas en \'e9tat de se conduire eux-m\'eames ; voil\'e0 ce qu'on appelle des contre-forces : il faut convenir qu'elles sont bien mal imagin\'e9es ; qu'il est inconcevable qu'on ait p\'fb se persuader que l'ignorance p\'fbt servir utilement de contre-force \'e0 l'ignorance.\par
\par
EN adoptant m\'eame cette chimere, ne voit-on pas qu'il est impossible de s'assurer que chaque force sera demain ce qu'elle paro\'eet \'eatre aujourd'hui? Je dis ce qu'elleparo\'eet \'e9tre , car on ne peut jamais avoir aucune certitude de son v\'e9ritable \'e9tat a\'e9luel, vu qu'il d\'e9pend de diverses dispositions morales qui peuvent bien \'eatre pr\'e9sum\'e9es, mais non pas coli. nues avec \'e9vidence. Ainsi, \'e0 consid\'e9rer ces contre-forces dans le premier moment de leur institution , dans l'a\'a3tion m\'eame de les former, on voit qu'elles ne sont qu'un jeu ridicule de l'opinion.\par
\par
CEUX qui ont imagin\'e9 le syst\'eame des contre-forces ont pens\'e9 que le pouvoir du Souverain pouvoit \'eatre modifi\'e9 par un autre pouvoir oppos\'e9, tel que celui d'une puissance \'e9tablie pour en \'eatre le contre-poids & le balancer. Si dans l'ex\'e9cution de cette id\'e9e bisarre on pouvoit parvenir \'e0 instituer deux puissances parfaitement \'e9gales , s\'e9par\'e9ment elles seroient toutes deux nulles, ainsi que je l'ai d\'e9j\'e0 d\'e9montr\'e9 ; si au contraire elles \'e9toient in\'e9gales, il n'y auroit plus de contreforces. Voil\'e0 une premiere contradiction bien \'e9vidente.\par
\par
ON s'est persuad\'e9 sans doute qu'il en est des contre-forces morales comme des contre-forces physiques , qui par la contrari\'e9t\'e9 de leur direction, d\'e9terminent n\'e9cessairement\par
\par
certains corps \'e0 rester dans une situation mitoyenne. Mais on n'a pas vu que dans le physique la direaion donn\'e9e ne d\'e9pend point de l'opinion des choses qui font contre-force, & que dans le moral au contraire ceux qui font contre- force, peuvent eux-m\'eames changer leur direction au gr\'e9 de leur opinion. Ainsi au moyen de ce qu'on ne peut \'eatre certain que cette direction soit toujours la m\'eame en eux , il devient impossible de pouvoir compter sur leurs contre-forces ; & ce syst\'eame qui suppose uniforme & constant ce qui est \'e9videmment connu pour ne pouvoir l'\'eatre, tombe en cela dans une seconde contradi&ion \'e9vidente.\par
\par
SI L'AUTEUR qui a le plus soutenu ce projet chim\'e9rique, pouvoit me r\'e9pondre , je lui demanderois comment il a compt\'e9 calculer les contre-forces pour trouver leur point d'\'e9quilibre. Dans l'ordre social toute force est le produit d'une r\'e9union d'opinions &c de volont\'e9s, & le principe de cette r\'e9union est ou \'e9vident ou arbitraire. Dans le syst\'eame en question , on ne peut supposer que ce principe soit \'e9vident, parce qu'alors, comme je viens de le dire, il n'y auroit qu'une seule volont\'e9, & une seule force sociale. Mais puifqu'il ne peut \'eatre qu'arbitraire , on ne peut plus calculer ni le principe ni son produit : d\'e8s que les opinions sont s\'e9par\'e9es de l'\'e9vidence, il est certain que nous ne pouvons ni conno\'eetre leur force, ni nous assurer de leur. dur\'e9e.\par
\par
\'c9TABLISSONS pour un moment une contre-force, & supposons qu'un Souverain ne puisse rien ordonner que du consentement de son Conseil ; composons m\'eame ce Conseil de telle sorte qu'il forme la plus grande contre-force possible : alors ce n'est plus le gouvernement d 'un seul, c'est le gouvernement de plusieurs, d'un corps compos\'e9 d'un chef & de son ,Con(eil, dont chaque membre participe ainsi \'e0 la Souverainet\'e9.\par
\par
C\'e7\par
\par
Ce corps cependant se trouve institu\'e9 de maniere qu'il forme r\'e9ellement deux puissances dont les forces sont destin\'e9es \'e0 se trouver en opposition ; car le Souverain suppos\'e9 ne peut rien sans son Conseil, & le Conseil entier ne peut rien sans le Souverain. Examinons maintenant la valeur de cette disposition, 6c si ces deux puissances font r\'e9ciproquement contre-force.\par
\par
JE conviens que le Souverain fait contre-force vis-\'e0-vis la puissance de son Conseil; & l'effet de cette contre-force est de mettre le Souverain dans le cas de pouvoir s'opposer au bien comme au mal. Il n'y a donc point un avantage certain \'e0 \'e9tablir que le Conseil ne peut rien sans le Souverain. Je trouve ce m\'eame inconv\'e9nient dans la pr\'e9tendue contreforce du Conseil ; l'ignorance peut la rendre tr\'e8s-pr\'e9judiciable ; elle peut perdre la nation au-lieu de la servir. Mais \'e0 ce premier inconv\'e9nient il s'en joint un second ; c'est que cette espece de contre-force n'est rien moins que ce qu'elle paro\'eet : impossible d'emp\'eacher ceux qui concourent \'e0 la former, d'\'eatre domin\'e9s par leurs int\'e9r\'eats particuliers : d\'e8slors plus de contre-force ; sa dire&ion ne peut plus \'eatre fix\'e9e ; celle-ci doit n\'e9cejjairement changer au gr\'e9 de ses int\'e9r\'eats. Ajoutez que ces sortes de variations sont m\'eame d'autant plus naturelles, que tout devient arbitraire d\'e8s que les hommes ne sont point \'e9clair\'e9s par l'\'e9vidence de l'ordre ; or quand tout est arbitraire, on ne peut accuser personne d'avoir \'e9videmment trahi son ministere. Ainsi dans le cas suppos\'e9, la contre-force du Conseil est absolument nulle, \'e0 moins qu'on ne commence par en opposer une aux int\'e9r\'eats particuliers ; mais celle-ci ne peut se trouver que dans la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence.\par
\par
Sous quelque face que nous consid\'e9rions ce syst\'eame sp\'e9cieux, nous y trouvons donc les m\'eames contradidions : il\par
\par
consiste au fonds \'e0 opposer une opinion \'e0 une autre opinion . des volont\'e9s arbitraires \'e0 d'autres volont\'e9s arbitraires ; des forces inconnues \'e0 d'autres forces inconnues : dans cet \'e9tat y il est impossible que des int\'e9r\'eats particuliers ne soient pas la mesure de la r\'e9sistance que ces forces peuvent \'e9prouver tour \'e0 tour, ainsi que les motifs secrets de leur conciliation ; il est impossible qu'entre ces m\'eames forces il ne se perp\'e9tue pas une guerre sourde & insidieuse, pendant laquelle les brigues, les s\'e9ductions, les trahisons de toute espece deviennent des pratiques habituelles & n\'e9cessaires ; guerre cruelle & destrudive qui se fait toujours aux d\'e9pens des int\'e9r\'eats de la nation, n\'e9cessairement victime de la cupidit\'e9 des combattants.\par
\par
DANS un gouvernement dont les principes sont arbitraires il est inutile de se mettre l'esprit \'e0 la torture pour trouver des contre-forces ; car ce qui rend vicieux ce gouvernement, c'est pr\'e9cis\'e9ment la multitude des contre-forces qui s'y forment nati relie ment, parce qu'il s'\'e9tablit naturellement un grand nombre d'opinions diff\'e9rentes, & d'int\'e9r\'eats particuliers oppos\'e9s les uns aux autres : aussi cette division tend-elle \'e0 l'anarchie & \'e0 la dissolution de la soci\'e9t\'e9. Pour faire cesser ce d\'e9sordre toutes forces fa\'e9lices sont impuissantes, parce que toute opinion n'est forte qu'en raison de la foiblesse de celles qui lui sont contraires. On ne peut donc employer alors que la force naturelle de l'\'e9vidence, comme seule & unique contre-force de l'arbitraire.\par
\par
LA force d\'e7 l'\'e9vidence est dans l'\'e9vidence m\'eame ; aussi estil certain que si-t\'f4t que l'\'e9vidence est connue, sa force devient irr\'e9sistible : elle ne peut donc rencontrer des contre-forces que dans l'ignorance ; mais il suffit d'\'e9clairer celle-ci pour la d\'e9sarmer. Il n'en est pas ainsi de la force d'une Simple opinion : n\'fbn-seulement elle a tout \'e0 craindre de l'\'e9vidence con.\par
\par
tre laquelle elle ne peut rien ; mais elle a pour ennemis encore autant d'autres forces particulieres qu'il peut s'\'e9tablir d'opinions diverses. Toutes ces forces qui sont \'e9galement des productions de l'ignorance, qui ne tiennent rien d'ellesm\'eames, & doivent \'e0 l'ignorance tout ce qu'elles sont, combattent entre elles \'e0 armes \'e9gales ; ce sont des aveugles qui s'attaquant r\'e9ciproquement, ne peuvent conno\'eetre que les maux qu'ils \'e9prouvent, & jamais ceux qu'ils font. De remedes \'e0 cette confusion, il n'en est point ; il faut absolument se d\'e9cider entre n'admettre qu'une autorit\'e9 unique, \'e9tablie sur f \'e9vidence , ou une multitude d'autorit\'e9s arbitraires dans leurs institutions comme dans leurs proc\'e9d\'e9s, & qui ne peuvent cesser de s'entre-choquer.\par
\par
1 L est donc certain que ce n'est que dans une nation parvenue \'e0 une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, qu'on n'a rien \'e0 craindre de l autorit\'e9 tut\'e9laire ; cette connoissance \'e9vidente publique ne peut exister sans procurer \'e0 la soci\'e9t\'e9, la forme essentielle qu'elle doit avoir ; or cette forme essentielle une fois \'e9tablie, elle doit trouver en elle-m\'eame tous les moyens n\'e9cessaires pour se conserver ; car le propre de l'ordre est de renfermer en lui-m\'eame tout ce qu'il lui faut pour se perp\'e9tuer.\par
\par
AINSI dans une telle soci\'e9t\'e9 toutes les loix positives ne pourront \'eatre que des r\'e9sultats \'e9vidents des loix naturelles & essentielles.\par
\par
AINSI ces m\'eames loix positives seront toutes favorables au droit de propri\'e9t\'e9 & \'e0 la libert\'e9.\par
\par
AINSI le corps des Magistrats gardiens & d\'e9positaires de ces loix, ne sera compos\'e9 que de citoyens ayant les qualit\'e9s requises pour la saintet\'e9 de leur mir\'fastere.\par
\par
AINSI ces Magistrats, comptables de leurs fondions au Souverain & \'e0 F \'e9vidence publique, qui en \'e9clairant la nation veillera sans cesse sur eux, seront contraints de ne jamais parler un autre langage que celui de la justice & de l'\'e9vi dence.\par
\par
AINSI les lumieres, le zele & la fid\'e9lit\'e9 de ces m\'eames Magistrats ne cesseront d'\'eatre pour le Souverain une ressource assur\'e9e contre les surprises qui pourroient \'eatre faites \'e0 son autorit\'e9, au m\'e9pris de ses int\'e9r\'eats \'e9vidents & de ceux de ses sujets.\par
\par
AINSI l'\'e9vidence de la sagesse & de la justice des loix positives sera le garant de leur immutabilit\'e9 & de leur observation la plus exa\'a3te, jusques dans les temps o\'f9 la personne m\'eame du Souverain ne seroit pas en \'e9tat de les prot\'e9ger.\par
\par
AINSI la force despotique de cette \'e9vidence sera le titre primitif de leur autorit\'e9 sacr\'e9e, sous la protection de laquelle toutes les personnes & tous les droits seront \'e9galement & toujours en furet\'e9.\par
\par
AINSI les peuples verront leur meilleur \'e9tat possible dans leur soumission consiante \'e0 ces loix ; ils b\'e9niront, ils adoreront le Souverain en lui ob\'e9\'efssant; & leurs richesses ne croissant que pour \'eatre partag\'e9es avec le Monarque qui leur en procure la jou\'efssance paisible , son int\'e9r\'eat personnel & son autorit\'e9 bienfaisante doivent assurer a jamais la conservation de cet ordre divin, qui est le principe \'e9vident de leur profp\'e9rit\'e9 commune.\par
\par
CETTE l\'e9gere esquisse me dispense de parler des effets de la mauvaise volont\'e9 : premierement, ils seroient inconciliables avec la force irr\'e9sistible dont jouira toujours l'\'e9vidence de l'ordre naturel & essentiel; en second lieu, il est contre nature de supposer dans un Souverain ; une mauvaise volont\'e9\par
\par
evidente ; un dessein manifeste de trahir \'e9videmment les propres int\'e9r\'eats dans ceux de ses sujets, & de travailler ains\'ee lui-m\'eame \'e0 l'an\'e9antissement de sa puissance & de sa souverainet\'e9. Mais quand m\'eame cette manie inconcevable & inadmissible seroit possible en sp\'e9culation, toujours est-il vrai qu'elle doit \'eatre bien plus rare dans un Souverain qui ne peut s'y livrer qu'\'e0 son pr\'e9judice, que dans un corps d'administrateurs qui peuvent s'abandonner \'e0 leur mauvaise volont\'e9 sans trahir leurs int\'e9r\'eats personnels, & m\'eame en les servant ; par cons\'e9quent que le gouvernement d'un seul est encore \'e0 cet \'e9gard pr\'e9f\'e9rable \'e0 tout autre gouvernement qui n est point \'e9galement prot\'e9g\'e9 par l'\'e9vidence & par les int\'e9r\'eats m\'eame du d\'e9positaire de l'autorit\'e9. S'il reste quelques nuages sur cette v\'e9rit\'e9, j'ose me flatter que les chapitres suivants acheveront de les dissiper.\par
\par
CHAPITRE XXII.\par
\par
Continuation du m\'eame sujet. Du Despotisme. Pourquoi il nous efi odieux ; l'ignorance ejl la cause primitive des d\'e9sordres qu'il a produits. L'homme efl dessin\'e9 par la nature m\'eame \'e0 vivre sous une autorit\'e9 despotique. Il efl deux sortes de Despotismes ; l'un efl personnel & l\'e9gal ; l'autre ejl personnel & arbitrait-e : le premier ejl le seul conforme \'e0 l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; le second efl aussi funefle au Despote m\'eame qu'aux peuples qu'il opprime.\par
\par
JLI E GRAND argument de ceux qui sont ennemis de toute Monarchie, est que cette forme de gouvernement conduit au despotisme. Ce nom nous peint toujours une chose odieuse , contraire \'e0 l'ordre , aux droits naturels de l'humanit\'e9. Cette aversion nous est naturellement sugg\'e9r\'e9e par la seule contemplation des d\'e9sordres qu'il a produits : frapp\'e9s de l'hor. reur qui nous saisit \'e0 la vue de ce tableau 5 nous sommes r\'e9volt\'e9s sur le champ contre le despotisme ; nous le regardons comme un fl\'e9au terrible &c habituel ; nous le condamnons ainsi sans chercher \'e0 approfondir d'o\'f9 proviennent les maux qu'il a faits ; s'ils lui sont propres ou s'ils lui sont \'e9trangers ; & nous ne nous servons plus des termes de despote & ae despotisme y que pour exprimer une sorte d'autorit\'e9 monf-\par
\par
trueuse que l'ordre & la raison ne peuvent reconno\'eetre, & dont il faut absolument purger la soci\'e9t\'e9.\par
\par
C'EST AINSI que les faits, d\'e9tach\'e9s de leurs causes premieres , sont pour nous une source d'erreurs. On a raison de s'\'e9lever contre le despotisme consid\'e9r\'e9 tel qu'il a presque toujours \'e9t\'e9 chez quelque nation ; mais le despotisme fa&ice & d\'e9r\'e9gl\'e9, dont nous sommes effray\'e9s \'e0 juste titre, &c le despotisme naturel, tel qu'il est institu\'e9 par l'ordre m\'eame , ne se ressemblent point : il est \'e9galement impossible que le premier ne soit pas orageux , destru\'e91:if, accablant, & que le second ne produise pas tous les biens que la soci\'e9t\'e9 peut desirer.\par
\par
QUI EST-CE qui ne voit pas, qui est-ce qui ne sent pas que l'homme est form\'e9 pour \'eatre gouvern\'e9 par une autorit\'e9 defpotique ? Qui est-ce qui n'a pas \'e9prouv\'e9 que sit\'f4t que l'\'e9vidence s'est rendue sensible, sa force intuitive & d\'e9terminante nous interdit toute d\'e9lib\'e9ration ? Elle est donc une autorit\'e9 despotique , cette force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence, cette force qui pour commander despotique ment \'e0 nos a\'e9lions \} commande despotiquement \'e0 nos volont\'e9s.\par
\par
L E despotisme naturel de l'\'e9vidence amene le despotisme social : l'ordre essentiel de toute soci\'e9t\'e9 est un ordre \'e9vident ; & comme l'\'e9vidence a toujours la m\'eame autorit\'e9, il n'est pas possible que l'\'e9vidence de cet ordre soit manifeste & publique , sans qu'elle gouverne despotiquement.\par
\par
C'EST par cette raison que cet ordre essentiel n'admet qu une seule autorit\'e9 , &c par cons\'e9quent un seul chef : l'\'e9vidence ne pouvant jamais \'eatre en contradiction avec ellem\'eame, son autorit\'e9 est n\'e9cessairement despotique, parce qu'elle est n\'e9cessairement une & le chef qui commande au nom de cette \'e9vidence , est n\'e9cessairement despote , parce qu'il se rend personnelle cette autorit\'e9 despotique.\par
\par
S'I L EST incontestable que nous sommes organis\'e9s pour conno\'eetre l'\'e9vidence & nous laisser gouverner par elle ; s'il est incontestable que l'ordre essentiel de toute soci\'e9t\'e9 est un ordre \'e9vident, il r\'e9sulte de ces deux proportions, qu'il est dans les vues de la nature que le gouvernement social soit un gouvernement despotique , & que l'homme , en cela qu'il est destin\'e9 \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9 , est destin\'e9 \'e0 vivre sous le despotisme. Une autre cons\'e9quence encore , c'est que cette forme de gouvernement est la seule qui puisse procurer \'e0 la soci\'e9t\'e9 son meilleur \'e9tat possible ; car ce meilleur \'e9tat possible est le fruit n\'e9cessaire de l'ordre : ce n'est que par une observation scrupuleuse de l'ordre qu'il peut s'obtenir ; assisi ce n'est qu'autant que l'\'e9vidence de l'ordre gouverne despotiquenlent, que les hommes peuvent parvenir \'e0 jouir de tout le bonheur que l'humanit\'e9 peut comporter.\par
\par
LE DESPOTISME ri la fait que du mal, nous dit-on : donc il efl essentiellement mauvais. Assur\'e9ment cette fa\'e7on de raisonner n'est pas cons\'e9quente : on pourroit dire aussi 5 la soci\'e9t\'e9 occasionne de grands maux ; donc elle est essentiellement mauvaise ; & ce second argument vaudroit le premier. Oui sans doute, le despotisme a fait beaucoup de mal ; il a viol\'e9 les droits les plus sacr\'e9s de l'humanit\'e9 ; mais ce despotisme factice & contre nature n etoit pas le despotisme naturel de l'\'e9vidence de l'ordre : ce dernier assure les droits que le premier d\'e9truit.\par
\par
IL N'EST POINT pour nous de milieu entre \'eatre \'e9clair\'e9s par l'\'e9vidence ou \'eatre livr\'e9s \'e0 l'ignorance & \'e0 l'erreur. De-l\'e0, deux sortes de despotisme, l'un l\'e9gal, \'e9tabli naturellement & n\'eacessairement sur l'\'e9vidence des loix d'un ordre essentiel, & l'autre arbitraire , fabriqu\'e9 par l'opinion, pour pr\'eater \'e0 tous les d\'e9sordres, \'e0 tous les \'e9carts dont l'ignorance la rend susceptible. LE\par
\par
L E desir de jouir est \'e9galement le premier principe de ces deux despotismes ; mais dans celui-l\'e0 l'a&ion de ce mobile est dirig\'e9e par l'\'e9vidence de l'ordre, & dans celui-ci elle est d\'e9r\'e9gl\'e9e par l'opinion, qui, \'e9gar\'e9e par l'ignorance, ne met point de bornes \'e0 ses pr\'e9tentions. De-l\'e0 s'ensuit que le defpotisme l\'e9gal, qui n'est autre chose que la force naturelle & irr\'e9sistible de l'\'e9vidence, qui par cons\'e9quent assure \'e0 la soci\'e9t\'e9 l'observation fidele & constante de son ordre essentiel, de son ordre le plus avantageux , est pour elle , le meilleur gouvernement possible, & l'\'e9tat le plus parfait qu'elle puisse d\'e9sirer : de-l\'e0 s'ensuit encore que le despotisme qui se forme dans un \'e9tat d'ignorance, est arbitraire dans toutes ses parties : il l'est dans son institution ; car il prend naissance dans des pr\'e9tentions arbitraires ; il l'est dans la fa\'e7on de se maintenir ; car il ne se prolonge que par l'utilit\'e9 dont il est \'e0 des pr\'e9tentions arbitraires ; il l'est dans ses proc\'e9d\'e9s ; car il ramene tout \'e0 la force qui sert ses pr\'e9tentions arbitraires.\par
\par
LE VOILA ce despotisme terrible, ce despotisme arbitraire que l'ordre r\'e9prouve parce que l'ordre &c l'arbitraire sont absolument incompatibles ; le voil\'e0 tel que l'ignoran\'e7e l'a enfant\'e9 en diff\'e9rents temps pour le malheur commun des despotes & des infortun\'e9s qu'ils tenoient dans l'oppression. Les suites cruelles qu'il doit avoir pour les peuples sont trop connues, pour que j'entre dans aucun d\'e9tail \'e0 ce sujet ; mais ce que je dois faire principalement remarquer , c'est que ce despotisme n'est pas moins redoutable , pas moins funeste \'e0 l'oppresseur, qu'il l'est aux opprim\'e9s. Cette v\'e9rit\'e9 sera pour nous une nouvelle preuve que dans l'ordre tout se tient ; que le bonheur particulier de chaque individu est li\'e9 au bonheur g\'e9n\'e9ral ; que le meilleur \'e9tat possible des sujets devient n\'e9icesTairement le meilleur \'e9tat possible des Souverains.\par
\par
CHAPITRE XXIII.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Le despotisme arbitraire confid\'e9r\'e9 dans ses rapports avec l'aittoi-i'te' ; avec la sz\'cdret\'e9 personnelle & les int\'e9r\'eats du despote. Combien ce despotisme lui efl n\'e9cessairement def avantageux. S OllS le despotisme arbitraire il riejl point de v\'e9ritable soci\'e9t\'e9 > point de nation proprement dite.\par
\par
LE despotisme arbitraire est un compos\'e9 de quatre parties qu'il faut consid\'e9rer [\'e9par\'e9ment. Ces quatre parties sont le despotisi-lie , le despote, la force physique qui fait son autorit\'e9, & les peuples qu'il contraint de lui ob\'e9ir. I.Je despotisme arbitraire est une produ&ion bisarre de l'ignorance , une force physique qui se sert de sa sup\'e9riorit\'e9 pour opprimer. Cette force n'existe point par elle-m\'eame & dans un seul individu; elle est le r\'e9sultat d'une association ; & cette association se forme par un concours de pr\'e9tentions & d'int\'e9r\'eats arbitraires qui s'unissent \'e0 cet effet. Mais par la raison que ces pr\'e9tentions & ces int\'e9r\'eats sont arbitraires, leur position respeai ve peut changer \'e0 tout instant, & les conduire \'e0 se d\'e9sunir ; alors plus d'association ; plus de force sup\'e9rieure ; plus de despotisme : son existence n'est ainsi n\'e9cessairement que pr\'e9caire & conditionnelle.\par
\par
CEPENDANT la ch\'fbte du despotisme doit entra\'eener celle 'du despote : car point de despote sans despotisme : ainsi tous les risques que le despotisme court habituellement, sont communs au despote. Mais outre ces premiers risques il en\par
\par
est d'autres encore qui sont propres & particuliers \'e0 la personne de ce dernier : le despotisme ne tient point au despote, comme le despote tient au despotisme ; & la force qui soutient le despotisme peut, sans changer la forme du gouvernement , sacrifier \'e0 ses pr\'e9tentions arbitraires, la personne m\'eame du despote.\par
\par
QUAND des exemples multiples ne nous apprendroient pas combien ces petites r\'e9volutions sont naturelles & faciles , quelques r\'e9flexions suffiroient pour nous les d\'e9montrer. La force qui sert de base \'e0 l'autorit\'e9 du despote arbitraire, n'est ni \'e0 lui ni en lui ; elle n'est au-contraire qu'une force emprunt\'e9e ; & c'est d'elle qu'il tient tout, tandis qu'elle ne tient rien de lui. Il est donc absolument dans la d\'e9pendance de cette force; car il ne peut jamais en disposer malgr\'e9 elle, au-lieu qu'elle peut toujours disposer de lui malgr\'e9 lui.\par
\par
CETTE observation nous montre que le despote arbitraire n'est rien moins que ce qu'il paro\'eet \'eatre ; c'est une espece de corps transparent & fragile au travers duquel on apper\'e7oit la force qui l'environne : on peut le comparer \'e0 ces figures de bois ou d'osier, qui semblent faire-mouvoir une machine \'e0 laquelle elles sont attach\'e9es, tandis que c'est cette m\'eame machine qui leur imprime tous leurs mouvements. Le despotisme est v\'e9ritablement acquis \'e0 la force d'association qui le maintient ; & les int\'e9r\'eats personnels arbitraires qui forment cette association , sont les ressorts int\'e9rieurs du despotisme arbitraire. Le despote n'est ainsi qu'un simulacre qui se meut au gr\'e9 de cette force dont il est tellement d\'e9pendant, qu'il ne peut se passer d'elle, & qu'elle peut au contraire se passer de lui.\par
\par
DANS le dernier \'e9tat de l'Empire Romain, le despotisme arbitraire s'\'e9toit empar\'e9 du gouvernement. Mais quels avan-\par
\par
tages les despotes en ont-ils retir\'e9s ? Nous voyons une succession d'Empereurs alternativement immol\'e9s au caprice de leur arm\'e9e r\'e9volt\'e9e, ou \'e0 l'enthousiasnle d'un petit nombre de conjur\'e9s \'e0 qui la trahison tenoit lieu de force. Ceux qui, \'e0 l'exemple de Sylla, d\'e9pouilloient les citoyens pour enrichir les soldats, excitoient dans Rome des conspirations ; ils p\'e9rissoient par la main des citoyens. Ceux qui, loin de se propicier le soldat par des profusions, cherchoient \'e0 mettre un frein \'e0 sa cupidit\'e9 , blessoient les pr\'e9tentions arbitraires des gens de guerre ; ils p\'e9rissoient par la main des soldats. L'opinion livr\'e9e \'e0 toute la fureur des partions & \'e0 tous les \'e9garemens de l'ignorance , disposoit de la force publique , parce que c'\'e9toit cette m\'eame opinion qui la formoit. Cette force tenoit sous le joug de la tyrannie ceux m\'eame auquel elle vendoit le droit chim\'e9rique de lui commander : les despotes qu'elle \'e9tablifToit, oblig\'e9s de chercher la mort dans la haine du citoyen, pour ne pas la trouver dans le m\'e9. contentement de l'arm\'e9e , \'e9toient ainsi priv\'e9s de la propri\'e9t\'e9 de leur personne : ces pr\'e9tendus ma\'eetres si grands, si redoutables n'avoient pas m\'eame la libert\'e9 d'\'eatre justes & vertueux; ils se trouvoient r\'e9duits \'e0 n'\'eatre que les esclaves d'une puissance arbitraire , qui ne leur pr\'eatoit son pouvoir que pour les rendre les instruments serviles de son ambition aveugle. Partout o\'f9 le despotisme arbitraire s'est \'e9tabli, & principale> ment chez les Asiatiques, nous lui avons vu constamment produire les m\'eames effets, & devenir \'e9galement funeste aux despotes qui n \'e9toient point assez sages pour se conduire sur d'autres principes.\par
\par
AINSI l'\'e9p\'e9e dont le despote s'arme pour frapper, est la m\'eame qui se trouve suspendue par un fil au-dessus de sa t\'e9te ; & la force qui est le fondement de sa puissance arbitraire 3\par
\par
est pr\'e9cis\'e9ment celle qui le d\'e9pouille de son autorit\'e9, & qui menace sa personne \'e0 chaque instant. Cette position est d'autant plus cruelle , que ce qu elle a d'affreux n est balanc\'e9 par aucun avantage ; car le despotisme arbitraire , consid\'e9r\'e9 dans ses rapports avec les peuples, n'a pas moins d'inconv\'e9nients pour le despote.\par
\par
EN EFFET, \'e0 parler rigoureusement, un despote arbitraire commande , mais ne gouverne pas : par la raison que sa volont\'e9 arbitraire est au-dessus des loix qu'il institue arbitrairement , on ne peut pas dire qu'il y ait des loix dans ses \'e9tats ; or un gouvernement sans loix est une id\'e9e qui implique contradidion ; ce n'est plus un gouvernement. A la faveur d'une force emprunt\'e9e ce despote commande donc \'e0 des hommes que cette force opprime ; mais ces hommes ne sont point des sujets, & ne forment point ce qu'on peut appeller une nation, c'est-\'e0-dire, un corps politique dont tous les membres sont li\'e9s les uns aux autres par une cha\'eene de droits & de devoirs r\'e9ciproques , qui tiennent l'\'c9tat gouvernant & l'Etat gouvern\'e9 ins\'e9parablement unis pour leur int\'e9r\'eat commun.\par
\par
J'AI d\'e9ja dit & redit que les devoirs sont \'e9tablis sur les droits., comme les droits le sont sur l\'e8s devoirs : mais sous le despotisme arbitraire il n'en existe r\'e9ellement d'aucune espece ; le nom m\'eame de droits & de devoirs doit y \'eatre inconnu : quiconque jou\'eet de la faveur du despote arbitraire . peut au gr\'e9 de son caprice d\'e9pouiller les autres hommes de leurs biens, de leur vie, de leur libert\'e9; il n'y a donc parmi eux aucune sorte de propri\'e9t\'e9 consiante, par cons\'e9quent aucuns droits r\'e9ciproques & certains. Ce d\'e9sordre s accro\'eet toujours en raison du nombre de ceux auxquels le despote communique une portion de son autorit\'e9 : le syst\'eame de ce pr\'e9tendu gouvernement \'e9tant de rapporter tout \'e0\par
\par
1 x la force, chacun de ceux qui commandent en sous-ordre, est autoris\'e9 par ce m\'eame M\'eame , \'e0 se permettre tout ce que lui permet la force dont il a la disposition.\par
\par
C'EST sous ce despotisme arbitraire qu'on peut dire qu'il n'exige qu'un seul & unique devoir absolu, celui d'ob\'e9ir. Mais quoique j'aie d\'e9ja d\'e9montr\'e9 dans le Chapitre XIII. que l'id\'e9e de ce pr\'e9tendu devoir unique & absolu renferme des contradiaions \'e9videntes, cet objet est d'une trop grande importance, pour me contenter de ce que j'ai dit \'e0 son sujet.\par
\par
S i l'obligation d'ob\'e9ir est un devoir unique & absolu, cette obligation est donc sans bornes ; elle est la m\'eame dans tous les cas, & quelle que puisse \'eatre la chose command\'e9e. Je demande \'e0 pr\'e9sent s'il est quelqu'un qui puisse entendre sans horreur, sans fr\'e9mir , que tout homme plac\'e9 pour ob\'e9ir \'e0 un autre, est dans une obligation indispensable, dans une obligation absolue d'ex\'e9cuter tout ce que son sup\'e9rieur lui ordonne. Ne voit-on pas d'un coup d'\f1\u339?il que tous les liens du corps politique sont rompus ; qu'autant il est de commandants, autant il est d'autorit\f0\'e9s despotiques ind\'e9pendantes les unes des autres ? Un'furieux se trouve avoir cent hommes \'e0 ses ordres ; dans ce syst\'eame il faut aller jusqu'\'e0 soutenir qu'ils sont indispensablement oblig\'e9s de s'armer pour tous les forfaits qu'il leur commande : quel que soit l'objet sur lequel sa fureur veuille se d\'e9ployer, les plus grands crimes & les plus \'e9vidents deviennent pour eux un devoir ; & d'apr\'e8s le principe dont il s'agit, ils seroient coupables s'ils \'e9toient arr\'eat\'e9s par l'\'e9vidence des atrocit\'e9s qu'on leur ordonne de commettre.\par
\par
JE viens de dire que dans ce syst\'eame absurde tous les liens du corps politique sont rompus ; pour le prouver d une ma-\par
\par
niere bien sensible, il me suffit de faire observer qu'il n'eA plus aucun moyen d'assurer \'e0 l'autorit\'e9 l'ob\'e9issance qu'on doit naturellement \'e0 ses ordres. Quiconque commande doit \'eatre ob\'e9i ; quiconque commande est donc despote. Mais s'il est despote il ne peut \'eatre command\'e9 ; & lorsqu'il l'est son ob\'e9issance est absolument volontaire ; car s'il lui pla\'eet de donner aux hommes qui lui sont sournis, des ordres contraires a ceux qu'il re\'e7oit, ces hommes doivent ex\'e9cuter ses volont\'e9s particuli\'e8res, & point du tout celles de ses sup\'e9rieurs. Dans cet \'e9tat d'insubordination , impossible qu'il existe aucune autorit\'e9 r\'e9elle autre que celle qu'on exerce imm\'e9diatement sur des hommes qui n'ont aucune sorte de commandement. Au milieu de cette confusion, impol\'eeible qu on puisse entendre la voix d'une autorit\'e9 premiere; impofsible de former cette cha\'eene de devoirs \'e9vidents qui forcent toutes les volont\'e9s de se rallier \'e0 elle pour ne point s'en s\'e9parer > si jamais cette s\'e9paration leur \'e9toit command\'e9e, au m\'e9pris de ces m\'eames devoirs.\par
\par
LES peuples qui g\'e9missent sous le joug du despotisme arbitraire , ne forment donc point une nation, parce qu'ils ne forment point entr eux une soci\'e9t\'e9 ; car il n'est point de soci\'e9t\'e9 sans droits r\'e9ciproques, & il n'est point de droits l\'e0 o\'f9 il n'est point de propri\'e9t\'e9. Chaque homme ne voit dans les autres hommes que des ennemis, parce que s'ils ne le sont pas d\'e9j\'e0 , ils peuvent le devenir d'un instant \'e0 l'autre.\par
\par
Dans cette position, il n'existe que des int\'e9r\'eats particuliers & nullement un int\'e9r\'eat commun, si ce n'est dans un seul\par
\par
& unique point > qui est la destru&ion du despotisme pour \'e9tablir, sur ses ruines, une soci\'e9t\'e9 qui du moins ait forme de soci\'e9t\'e9.\par
\par
IL est \'e9vident que des peuples qui n'ont entr'eux aucuns\par
\par
droits certains , aucuns devoirs r\'e9ciproques , aucun autre int\'e9r\'eat commun qu'un int\'e9r\'eat qui les rend ennemis du pouvoir sous le poids duquel ils sont accabl\'e9s, ne tiennent \'e0 ce pouvoir par aucun lien social ; car il n'existe point de lien social sans soci\'e9t\'e9 ; & il n'existe point de soci\'e9t\'e9 entre un opprefseur & des opprim\'e9s : elle est totalement an\'e9antie d\'e8s que les proc\'e9d\'e9s arbitraires d'une force sup\'e9rieure d\'e9truisent la r\'e9ciprocit\'e9 des droits & des devoirs.\par
\par
JE ne dirai point ici combien cette situation violente met la personne du despote arbitraire en danger ; je ne dirai point que cet int\'e9r\'eat commun, toujours pr\'eat \'e0 s'armer contre lui, peut op\'e9rer des associations qui lui deviennent funestes ; que plus le despotisme arbitraire veut resserrer les liens de l'esclavage, & plus il augmente l'int\'e9r\'eat & le desir d'en sortir ; que pour conno\'eetre combien cette d\'e9gradation morale peut devenir fatale \'e0 ceux qui en sont les auteurs, il est inutile de consulter des temps \'e9loign\'e9s de nous, qu'il suffit de passer les mers, & d'y voir ce que les ma\'eetres ont \'e0 craindre des esclaves qui ont form\'e9 la volont\'e9 de sortir de l'oppression ; j'observerai seulement que le danger du despote est d'autant plus grand & d'autant plus habituel, que sa perte n'a pas besoin d'\'eatre pr\'e9par\'e9e de longue main, & qu'elle peut \'eatre consomm\'e9e sans de grands mouvements : -un vil esclave, un int\'e9r\'eat obscur une intrigue sourde & basse suffisent pour porter des coups dont le despote arbitraire ne peut jamais \'eatre garanti par toutes les forces dont il est environn\'e9.Une chose m\'eame terrible \'e0 mon gr\'e9, &c que je ne peux envisager de sang-froid , c'est que le despotisme arbitraire est fait pour assurer l'impunit\'e9 du crime au succ\'e8s de ces sortes d'entreprises : la volont\'e9 du despote \'e9tant la loi supr\'eame, &c s an\'e9antissant avec lui, la poursuite d'un tel attentat d\'e9pend uniquement des volont\'e9s de\par
\par
de celui qui le remplace : ainsi toutefois que ce dernier est coupable lui-m\'eame, il n'est plus de loi qu'il ait \'e0 redouter.\par
\par
MAIS nous, dont les m\f1\u339?urs ne nous permettent pas de croire \f0\'e0 ses forfaits ; nous dont les Souverains trouvent leur s\'fbret\'e9 personnelle dans l'autorit\'e9 sacr\'e9e des loix, &c dans l'amour de leurs sujets, d\'e9tournons nos regards de dessus ces objets qui nous font horreur, & contentons-nous de parcourir les effets du despotisme arbitraire dans les rapports d'int\'e9r\'eats r\'e9ciproques qui se trouvent entre les peuples & le despote.\par
\par
L E despotisme arbitraire , en cela qu'il est desiru\'e9tif du droit de propri\'e9t\'e9 , devient absolument exclusif de l'abondance ; il \'e9teint toute a&ivit\'e9 ; il an\'e9antit toute industrie ; il tarit la source de toute richesse dans toute l'\'e9tendue de sa domination. Le produit des terres se trouve ainsi presque r\'e9duit \'e0 rien, en comparaison de ce qu'il pourroit ou devroit \'eatre ; &c les revenus du despote diminuent d'autant, ainsi que la population & tout ce qui concourt \'e0 constituer la force politique. Je dis que ses revenus diminuent d'autant, parce que l'imp\'f4t, comme on le verra dans les Chapitres suivants, ne peut \'eatre fourni que par les produits des terres * , &c il a une mesure naturelle qu'aucune puissance humaine ne peut outre-passer , si ce n'est au pr\'e9judice de l'imp\'f4t m\'eame qu'elle v ou droit augmenter.\par
\par
C E PE N DA NT la diminution des revenus du despote arbitraire ne le dispense point d'\'eatre gr\'e9v\'e9 d'un tribut consid\'e9rable ; car on peut appeller de ce nom les sommes qu'il est oblig\'e9 de sacrifier pour acheter la force qui fait le soutien de son autorit\'e9. Il arrive m\'eame, par une contradi&ion commune \'e0 tout ce qui est contraire \'e0 l'ordre , que plus il a\par
\par
* Na. Par le produit des terres, il faut entendre aussi celui des eaux.\par
\par
besoin de cette force, & moins il est en \'e9tat de la payer : plus le despote abuse de son pouvoir, & plus il \'e9nerve ses propres revenus par les obstacles qu'il met \'e0 la reproduction : alors le m\'e9contentement g\'e9n\'e9ral cro\'eet en raison de ce que la reproduction s'affoiblit. Il est sensible que dans cette position le despote arbitraire augmente le besoin qu'il a d'\'eatre prot\'e9g\'e9 par la force , &c qu'\'e0 proportion de l'accroissement de ce besoin, les moyens de satisfaire aux d\'e9penses qu'il exige , \'e9prouvent de la diminution. Il se trouve donc dans le cas d'avoir plus \'e0 payer & moins \'e0 recevoir ; je ne crois pas qu'il y ait un d\'e9sordre plus \'e9videmment contraire \'e0 ses propres int\'e9r\'eats.\par
\par
IL EST AIS\'c9 maintenant d'appr\'e9cier \'e0 sa juste valeur le def. potisme arbitraire : il d\'e9vore sa propre substance, en d\'e9truifant le germe de la richesse, de la population , de la force politique de l'\'c9tat ; il tient le despote dans une d\'e9pendance n\'e9cessaire & dispendieuse pour lui ; en m\'eame-temps qu'il diminue doublement les revenus de ce Prince, il en laisse la personne & l'autorit\'e9 perp\'e9tuellement expos\'e9es \'e0 tous les orages de l'opinion & des pr\'e9tentions arbitraires ; il brise enfin tous les liens du corps politique ; au moyen de quoi danger pour l'\'e9tat, \'e0 raison de sa foiblesse ; danger pour l'autorit\'e9, parce qu'elle n'a nulle consistence; danger pour la personne du despote, parce qu'il n'est pour elle aucune s\'fbret\'e9 ; danger par-tout, en un mot, &c pour tout ce qui tient \'e0 ce despotisme d\'e9sastreux. Quels sont donc ses attraits perfides , pour que tant de Souverains n'ayent p\'fb se d\'e9fendre de leur s\'e9duaion, & en soient devenus les viail!1es ? Ces attraits ne sont que des jeux de l'opinion, des prestiges qui ne peuvent en imposer qu'\'e0 l'ignorance : si ces Princes infortun\'e9s eussent eu une connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel & P\par
\par
essentiel des soci\'e9t\'e9s, ils auroient trouv\'e9 dans son despotisme l\'e9gal, la v\'e9ritable ind\'e9pendance, le v\'e9ritable despotisme personnel qui faisoit l'objet de leur ambition; par son moyen, ils seroient parvenus naturellement & rapidement au derniet degr\'e9 possible de richesses , de puissance, de gloire & d'autorit\'e9 ; leur bonheur alors leur auroit paru d'autant plus vrai , d'autant plus parfait, qu'il e\'fbt \'e9t\'e9 le fruit d'un ordre qui se maintient de lui-m\'eame ; qui n'exige des Souverains aucuns sacrifices ; il n'a besoin que d'\'eatre suffisamment connu pour s'\'e9tablir & il lui suffit d'\'eatre \'e9tabli pour se perp\'e9tuer.\par
\par
CHAPITRE XXIV.\par
\par
Du despotisme l\'e9gal Il devient n\'e9cessairement personnes, mais sans aucun inconv\'e9nient pour les peuples. Combien il efl avantageux aux Souverains. Parallele de ses effets & de ceux du despotisme arbitraire. Grandeur & puissance des Souverains dans le despotisme l\'e9gal. Il procure & assure le meilleur \'e9tat pojjible au Souverain & \'e0 la souverainet\'e9, ainsi q il la nation.\par
\par
CE N'EST point assez d'avoir d\'e9montr\'e9 combien le despotisme arbitraire, si cruel pour les peuples, est contraire \'e0 tous les int\'e9r\'eats du despote ; il faut maintenant faire voir combien le despotisme l\'e9gal, si favorable, si n\'e9cessaire au bonheur des sujets, est, en tout point > avantageux au Souverain & \'e0 la souverainet\'e9.\par
\par
QUAND le despotisme est l\'e9gal, des loix immuables, dont la justice &c la n\'e9cessit\'e9 sont toujours en \'e9vidence , rendent la majest\'e9 du Souverain &c son autorit\'e9 despotique toujours pr\'e9sentes jusques dans les parties de son empire les plus \'e9loign\'e9es de sa personne ; comme ses volont\'e9s ne sont que l'expression de l'ordre, il suffit qu'elles soient connues pour qu'elles soient fidelement observ\'e9es ; &c au moyen de l'\'e9vidence qui manifeste leur sagesse, il gouverne ses \'e9tats, comme Dieu, dont il est l'image, gouverne l'univers, o\'f9 nous voyons toutes les causes secondes assujetties invariablement \'e0 des loix dont elles ne peuvent s'\'e9carter ; ce Monarque ne s'occupe plus que du bien qui ne peut s'op\'e9rer sans son ministere ; la paix qui regne sans celse dans son int\'e9rieur, r\'e9pand au dehors ses douceurs inestimables ; plus elles se multiplient, pour les autres , & plus elles se multiplient pour lui-m\'eame ; la garde qui l'environne, n'est qu'une d\'e9coration ext\'e9rieure , & nullement une pr\'e9caution n\'e9cessaire ; sa personne est par-tout en s\'fbret\'e9 au milieu d'un peuple aussi riche , aussi nombreux, aussi heureux qu'il peut l'\'eatre ; il f\'e9conde, pour ainsi dire, par ses regards, les terres les plus ingrates ; il se rend personnel le bonheur d'une multitude de sujets qui l'adorent, dans la persuasion qu'ils lui en sont redevables ; & l'abondance qui na\'eet de toutes parts , ne se partage entre eux & lui que pour le rendre une source intarissable de bienfaits.\par
\par
UN tel Souverain doit avoir pour amis &c pour admirateurs toutes les nations \'e9trang\'e8res : p\'e9n\'e9tr\'e9es de v\'e9n\'e9ration & de respeEL pour une puissance qui peut les \'e9tonner, mais jamais les allarmer, il me semble les voir venir m\'ealer aux pieds de son tr\'f4ne, leurs hommages \'e0 ceux que l'amour filial de ses sujets s'empresse de lui rendre chaque jour ; dans tout ce qui s'offre \'e0 ses yeux il d\'e9couvre un nouveau sujet de gloire ,\par
\par
un nouvel objet de jou\'efssance ; il est sur la terre moins un homme qu'une divinit\'e9 bienfaisante dont le temple est dans tous les coeurs , & qui paro\'eet ne s'\'eatre rev\'eatue d'une forme humaine, que pour ajouter aux biens que sa sagesse procure, ceux qu'on \'e9prouve en jou\'efssant de sa pr\'e9sence.\par
\par
ON A cherch\'e9 \'e0 distinguer l'autorit\'e9 des loix & l'autorit\'e9 personnelle du Souverain ; mais cette id\'e9e est encore une de ces productions ridicules qu'on ne peut attribuer qu'\'e0 l'ignorance ? Si ces deux autorit\'e9s ne sont point une seule & m\'eame autorit\'e9, je demande de qui les loix tiennent celle dont elles jou\'efssent, & laquelle des deux est sup\'e9rieure \'e0 l'autre. Si celle du Souverain est la sup\'e9rieure & la dominante, l'autorit\'e9 des loix n'est plus rien ; si au contraire la sup\'e9riorit\'e9 est acquise \'e0 celle-ci. qu'on me dise donc de qui les loix l'ont re\'e7ue ; certainement les loix ne peuvent tenir leur autorit\'e9 que de la puissance l\'e9gislatrice : si donc cette puissance ne jouit pas de l'autorit\'e9 dans toute sa pl\'e9nitude, il est \'e9vident qu'elle ne peut la communiquer aux loix qu'elle institue.\par
\par
DANS l'\'e9tat d'ignorance & de d\'e9sordre on peut diviser l'autorit\'e9 ; & j'ai fait voir les inconv\'e9nients qui en r\'e9sultent n\'e9cessairement ; j'ai fait voir que si la puissance l\'e9gislatrice n'est pas en m\'eame-temps puissance ex\'e9cutrice, les loix qu'elle \'e9tablit, ne sont plus des loix, parce que la puissance ex\'e9cutrice est la seule qui puisse constamment assurer leur observation. Je conviens donc que dans l'\'e9tat d'ignorance, on peut mettre une diff\'e9rence entre l'autorit\'e9 des loix & celle de la puissance ex\'e9cutrice ; mais j'observe aussi que dans cet \'e9tat, il faut n\'e9cessairement qu'une des deux se trouve nulle, & c'est toujours celle des loix ; car c'est de la puissance ex\'e9cutrice qu'elles empruntent alors toute leur force , vu qu'elles ne sont plus autre chose que les volont\'e9s arbitraires de cette\par
\par
puiiiance.\par
\par
Z iii -\par
\par
DANS l'\'e9tat oppos\'e9, dans celui d'une connoissance \'e9vidente de l'ordre, les loix positives, qui ne sont que l'expression d'un ordre \'e9vident, que l'application de ses loix essentielles, tiennent, il est vrai, toute leur autorit\'e9 de cette \'e9vidence qui est leur premier Instituteur ; mais si , dans le fait, elles jouissent de cette autorit\'e9, & si elles deviennent despotiques, c'est parce que la m\'eame autorit\'e9 r\'e9side dans la puissance ex\'e9cutrice; de fa\'e7on qu'entre la nation &c l'autorit\'e9 de l'\'e9vidence on apper\'e7oit toujours l'autorit\'e9 personnelle du Souverain, par le ministere duquel l'\'e9vidence se fait conno\'eetre d'une mani\'e9r\'e9 sensible \'e0 tous ceux qui vivent sous sa domination.\par
\par
AVANT que les cons\'e9quences des loix essentielles de l'ordre soient adopt\'e9es comme loix positives, leur justice & leur n\'e9cessit\'e9 ont commenc\'e9 par devenir \'e9videntes \'e0 la puifsance l\'e9gislatrice; elle les a re\'e7ues, pour ainsi dire, de l'\'e9vidence pour les dicter \'e0 ses sujets. Ces loix positives sont ainsi tout \'e0 la fois l'expression d'un ordre \'e9videmment n\'e9cessaire, & celle des volont\'e9s du Souverain. Impossible donc qu'il puisse exister alors deux autorit\'e9s distinctes ; impossible que le despotisme des loix ne soit pas personnel \'e0 la puissance qui commande & agit d'apr\'e8s l'\'e9vidence dont les loix ne sont que l'expresslon ; impossible m\'eame d'imaginer un autre defpotisn1e l\'e9gal que celui qui, par un effet de la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence , est acquis aux volont\'e9s du Souverain avant d'\'eatre acquis aux loix positives, c'est-\'e0-dire, avant que ces m\'eames volont\'e9s soient rev\'eatues de la forme qui leur donne le caradere & le nom de loix.\par
\par
QUELLE diff\'e9rence \'e9norme \'e0 tous \'e9gards entre la situation d'un Souverain que chacun regarde comme un bien qu'il craint de perdre, & celle d'un despote arbitraire que chacun regarde comme un mal qu 'il ne supporte qu autant\par
\par
qu'il ne peut s'en affranchir. L'autorit\'e9 du despote arbitraire n'est que pr\'e9caire & chancelante, parce qu'il est impossible de fixer les opinions , les divers int\'e9r\'eats , & les pr\'e9tentions qui lui servent de base ; celle du despote l\'e9gal est in\'e9branlable parce que l'\'e9vidence qui en est le principe, est invariable , &c produit toujours les m\'eames effets.\par
\par
LA puissance du despotisme arbitraire n'est au fonds qu'une association de plusieurs forces physiques r\'e9unies pour asservir d'autres forces physiques, qui ne sont plus foibles, que parce qu'elles sont divis\'e9es : celle du despotisme l\'e9gal est le produit d'une r\'e9union g\'e9n\'e9rale de toutes les forces ; ce n'est pas parce qu'\'e8lle est sup\'e9rieure qu'elle devient despotique ; c'est parce qu'elle est unique & qu'il ne peut s'en former une autre.\par
\par
LE despote arbitraire n'est point propri\'e9taire de l'autorit\'e9 qu'il exerce ; elle n'est qu'emprunt\'e9e , puisqu'elle appartient r\'e9ellement \'e0 ceux qui l'ont form\'e9e par une association qui n'a rien que d'arbitraire : celle du despote l\'e9gal lui est propre & personnelle; elle est \'e0 lui, parce qu'elle est ins\'e9parable de l'\'e9vidence qu'il possede, & qui, habitant en lui, fait que sa volont\'e9 devient le point de r\'e9union de toutes les autres volont\'e9s & de toutes les forces. Ainsi le premier toujours &c n\'e9cessairement d\'e9pendant, n'est despote que de nom ; & le s\'e9cond, toujours & n\'e9cessairement ind\'e9pendant, est despote en r\'e9alit\'e9.\par
\par
IL est dans la nature de l'autorit\'e9 du despote arbitraire d'\'eatre toujours & n\'e9cessairement odieuse, parce qu'elle est destin\'e9e \'e0 tyranniser les volont\'e9s, \'e0 contraindre l'ob\'e9issance par la force physique : celle du despote l\'e9gal n'\'e9tant que la force intuitive &c d\'e9terminante de l'\'e9vidence, il lui est naturel de n'\'eatre, pour ses sujets, qu'un objet de respeft &\par
\par
d'amour , parce qu'il lui est naturel d'asservir leurs volont\'e9s sans leur faire aucune violence.\par
\par
LE despotisme arbitraire , n\'e9ceJJairement deflruelif de la richesse du despote & de la puissance politique de l'\'e9tat, renferme en lui-m\'eame le principe de sa destru&ion : le despotisme l\'e9gal, procurant n\'e9cessairement le meilleur \'e9tat possible \'e0 la nation, \'e0 la souverainet\'e9, & au Souverain personnellement, renferme en lui-m\'eame le principe de sa conservation.\par
\par
DANS le despotisme arbitraire les volont\'e9s du despote ne sont point destin\'e9es \'e0 lui survivre ; elles meurent avec lui ; par cette raison les ennemis de ses volont\'e9s deviennent toujours les ennemis de sa personne ; & comme il est moralement impossible qu'elles ne fassent pas un grand nombre de m\'e9contents, il se trouve ainsi dans une impossibilit\'e9 physique & morale de se procurer aucune s\'fbret\'e9 personnelle contre les opinions, les int\'e9r\'eats & les pr\'e9tentions arbitraires que ses volont\'e9s doivent blesser \'e0 chaque instant : dans le despotisme l\'e9gal l'\'e9vidence, qui commande avant que le Souverain ordonne, fait que les volont\'e9s du Monarque deviennent les volont\'e9s consiantes & uniformes de toute la nation ; elles jou\'efssent apr\'e8s lui de la m\'eame autorit\'e9 despotique dont elles jou\'efssoient pendant sa vie ; cette autorit\'e9 leur est m\'eame tellement propre, que l'\'e9vidence de leur justice ne permet pas de former des pr\'e9tentions qui leur soient contraires ; ainsi la suret\'e9 la plus absolue, la plus entiere est naturellement & n\'e9cessairement acquise pour toujours \'e0 sa personne : on ne s'\'e9leve point contre lui, parce qu'on ne peut s'\'e9lever contre ses volont\'e9s ; & on ne peut s'\'e9lever contre ses volont\'e9s, parce qu'il faudroit s'\'e9lever contre la force de l'\'e9vidence, fit contre toutes les forces r\'e9unies de la nation.\par
\par
PAR-TOUT\par
\par
PAR-TOUT o\'f9 la connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s se trouvera tellement r\'e9pandue, que chacun \'e9clair\'e9 par cette lumiere, attache son bonheur au maintien religieux des loix , il doit regner un despotisme per- formel & l\'e9gal 3 qui est le seul & unique v\'e9ritable despotisme , parce qu'il est le seul qui existe par lui-m\'eame , qui se maintienne par lui-m\'eame) & qui ne puisse jamais \'eatre \'e9branl\'e9. Malgr\'e9 l'aversion naturelle qu'on avoit du despotisme / on a bien senti qu'on ne pouvoit s'arracher \'e0 l'arbitraire , qu'en se livrant \'e0 une autorit\'e9 absolue, qui encha\'een\'e2t toutes les opinions ; mais faute d'avoir remont\'e9 \'e0 un ordre social primitif &e essentiel ; fa\'f9te d'avoir connu la force irr\'e9sistible de son \'e9vidence on \'e9toit toujours dans le cas de redouter cette autorit\'e9 unique, parce qu'on ne voyoit point comment elle ne seroit pas arbitraire elle-m\'eame dans ses volont\'e9s : par cette raison, le seul mot de despotisme personnel infpiroit une certaine horreur dont on ne pouvoit se d\'e9fendre , &c on cherchoit f sans le trouver y le despotisine l\'e9gal dont on parloit sans le conno\'eetre : tandis que les puissances qui gouvernoient, ne comprenoient point qu'il ne peut jamais exister un v\'e9ritable despotisme personnel, s'il n'est l\'e9gal, les peuples ignoroient aussi qu'il ne peut jamais exister un v\'e9ritable despotisme l\'e9gal, qu'il ne soit personnel.\par
\par
EUCLIDE est un v\'e9ritable despote ; & les v\'e9rit\'e9s g\'e9om\'e9triques qu'il nous a transmises . sont des loix v\'e9ritablement despotiques : leur despotisme l\'e9gal & le despotisme person- nel de ce L\'e9gislateur n'en sont qu'un celui de la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence : par ce moyen, depuis des si\'e9cles le despote Euclide regne sans contradi\'e9lion sur tous les peuples \'e9clair\'e9s ; &c il ne cessera d'exercer sur eux le m\'eame despo-\par
\par
tisme tant qu'il n'aura point de contradictions \'e0 \'e9prouver de la part de l'ignorance : la r\'e9sistance opini\'e2tre de cette aveugle est la seule dont le despotisme personnel & l\'e9gal ait \'e0 triompher ; aussi finstruction & la libert\'e9 de la contradiction sont-elles les armes dont il doit se servir pour la combattre, parce qu'il n'a besoin que de l'\'e9vidence pour assurer sa domination.\par
\par
IL n'est rien au monde de si propre \'e0 nous inspirer l'amour de l'ordre , que l'\'e9vidence de sa justice, de sa n\'e9cessit\'e9, des avantages que nous en retirons, & des maux que son relachement nous feroit \'e9prouver : d\'e8s que rien n'emp\'eache que le flambeau de cette \'e9vidence r\'e9pande par-tout sa lumiere , chacun y participe en raison du besoin qu'il en a pour se conduire , & voit dans les biens que l'ordre procure, un patrimoine dont il ne peut perdre la propri\'e9t\'e9, tant que l'ordre subsistera. La justice & la saintet\'e9 de cet ordre portent tellement l'empreinte sacr\'e9e de son divin Instituteur, qu'on regarde ses loix invariables comme les clauses d'un contrat pass\'e9 entre le ciel & la terre, entre la divinit\'e9 & l'humanit\'e9 : persuad\'e9s que notre soumission \'e0 ces loix doit \'eatre, de notre part, un culte agr\'e9able \'e0 Dieu elles deviennent autant d'articles de foi, pour lesquels nous sentons na\'eetre dans nos c\f1\u339?urs, cet amour, cet enthousiasme dont les hommes ont toujours \f0\'e9t\'e9 suceptibles pour leur religion. Je ne dis point encore assez; car aux biens surnaturels & inestimables que la religion promet aux fideles observateurs de l'ordre, se joignent les avantages naturels & temporels que l'ordre nous prodigue ; ils ajoutent ainsi \'e0 un int\'e9r\'eat \'e9loign\'e9, qui n'est assur\'e9 que par la foi, un int\'e9r\'eat pr\'e9sent & sensible, qui ne peut qu'attacher plus \'e9troitement, plus religieusement les hommes \'e0 la pratique de la vertu.\par
\par
S 1 les Rois sont v\'e9ritablement grands, v\'e9ritablement Rois, ce n'est que dans un gouvernement de cette espece : toute l'autorit\'e9 leur est acquise sans partage ; & au moyen de ce que l'\'e9vidence diele toutes leurs volont\'e9s, on peut dire, en quelque sorte, qu'ils sont associ\'e9s \'e0 la raison (upr\'eame dans le gouvernement de la terre ; qu'en cette qualit\'e9 sa sagesse divine , que l'\'e9vidence leur communique, & qui habite toujours en eux, les constitue dans la n\'e9cessit\'e9 de faire le bien, & dans l'impuissance de faire le mal; qu'ainsi par leur entremise, le ciel & la terre s'entre - touchent, la justice & la bont\'e9 de Dieu ne cessant de se manifester aux hommes, de leur \'eatre pr\'e9sentes dans les Ministres de son autorit\'e9.\par
\par
CEUX-LA sont donc coupables du crime de haute trahison , de leze-Majest\'e9 divine & humaine, qui cherchant \'e0 l\'e9gitimer tous les abus de l'autorit\'e9 > dans l'esp\'e9rance d'en profiter, s'efforcent secrettement d'insinuer aux Souverains que leur despotisme efl arbitraire & absolument ind\'e9pendant de toute regle ; que leurs volont\'e9s seules enfin constituent le juste &c l'injuste. Cette perfidie ne peut r\'e9ussir qu'\'e0 la faveur d'un d\'e9faut de lumieres, qui ne permet pas aux Souverains de voir \'e9videmment que l'ordre social est naturellement & n\'e9cessairement \'e9tabli sur l'ordre physique m\'eame, qu'il n'est point en leur puissance de changer : faute de conno\'eetre cette v\'e9rit\'e9 , ils se laissent persuader qu'un pouvoir arbitraire peut leur \'eatre d'une grande utilit\'e9 pour faire le bien ; mais un pouvoir arbitraire ne peut servir qu'\'e0 faire le mal ; car il n'y a que le mal qui puisse \'eatre arbitraire, soit dans la forme soit dans le fonds : tout ce qui est dans l'ordre, a des loix im... muables qui n'ont rien d'arbitraire . &c qui produisent n\'e9cef-\par
\par
sairement le bien pour lequel elles sont institu\'e9es : ainsi ce n'est qu'autant qu'un despote s'\'e9carteroit des loix de l'ordre pour se livrer au d\'e9sordre , qu'il pourroit faire un usage arbitraire de son pouvoir ; or il est d\'e9montr\'e9 que l'ordre est tout \'e0 l'avantage du Souverain & de la souverainet\'e9 ; que le d\'e9sordre ne peut que lui devenir funeste, \'e0 lui personnellement & \'e0 son autorit\'e9 , qui ne peut \'eatre r\'e9par\'e9e de la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence , qu'elle ne se trouve \'e0 la discr\'e9tion de toutes les pr\'e9tentions arbitraires qui peuvent na\'eetre de l'ignorance & de l'opinion les seuls ennemis que sa puissance ait \'e0 redouter.\par
\par
HEUREUSES, heureuses les nations qui jou\'efssent du despotisme de l'\'e9vidence : la paix, la justice, l'abondance , la f\'e9licit\'e9 la plus pure habitent sans cesse au milieu d'elles ; plus heureux encore les Souverains \'e0 qui l'on peut dire sans les offenser \'bb Puissants ma\'eetres de la terre, votre puissance \'bb vient de Dieu ; c'est de lui que vous tenez votre autorit\'e9 \'bb absolue, parce qu'elle est celle de l'\'e9vidence dont Dieu \'bb est l'Instituteur ; gardez-vous de la changer , cette autorit\'e9 \'bb sacr\'e9e, contre un pouvoir qui ne peut \'eatre arbitraire en \'bb vous, qu'autant qu'il l'est dans son principe : votre puis\'bb sance, qui est naturelle, absolue, ind\'e9pendante, ne seroit \'bb plus qu'une puissance faaice, incertaine, d\'e9pendante de \'bb ceux m\'eame qu'elle doit gouverner. Vous \'eates Rois; mais \'bb vous \'eates hommes : comme hommes, vous pouvez arbitrai\'bb rement faire des loix ; comme Rois , vous ne pouvez que \'bb dicter des loix d\'e9ja faites par la divinit\'e9 dont vous \'eates les \'bb organes ; comme hommes , vous avez la libert\'e9 du choix \'bb entre le bien & le mal, & l'ignorance humaine peut vous \'bb \'e9garer ; comme Rois, le mal & l'erreur ne peuvent \'eatre\par
\par
\'bb en vous, parce qu'ils ne peuvent \'eatre en Dieu, qui,\par
\par
\'bb apr\'e8s vous avoir \'e9tablis Ministres de ses volont\'e9s, vous a les manifeste par l'\'e9vidence ; le despotisme personnel &\par
\par
\'bb l\'e9,,al qu'elle vous assure \'e0 jamais, est le m\'eame que \'bb celui du Roi des Rois ; comme lui vous \'eates despotes ;\par
\par
\f2\bullet\f0\'bb comme lui vous le serez toujours, parce qu'il n'est pas \'bb dans la nature de l'\'e9vidence qu'elle & vous puissiez cesser \'bb de l'\'eatre ; & votre despotisme vous comblera de gloire &\par
\par
\'bb de prosp\'e9rit\'e9s dans tous les genres, parce qu'il n'est pas \'bb dans l'ordre, dont l'\'e9vidence vous \'e9claire, que le meilleur \'bb \'e9tat possible des peuples ne soit pas le meilleur \'e9tat possible k \'bb des Souverains.\par
\par
TROISIEME PARTIE.\par
\par
Suite du D\'e9veloppement de la seconde Partie.\par
\par
D A N S un gouvernement organis\'e9 en tout point suivant l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s . le despotisme personnes d'un Souverain unique est sans aucun inconv\'e9nient \'e0 tous \'e9gards , parce que ce despotisme personnel est toujours & n\'e9cessairement l\'e9gal.\par
\par
DISTRIBUTION des diff\'e9rentes parties de l'administration en trois classes, savoir, les rapports des sujets entre eux; les rapports entre le Souverain & ses sujets ; les rapports entre une nation & les autres nations. Chacune de ces trois classes est , dans l'ordre naturel des soci\'e9t\'e9s . soumise \'e0 des loix immuables , dont on ne peut s'\'e9carter qu'au pr\'e9judice commun du Souverain & de la nation, & dont l'\'e9vidence \'e9tablit par cons\'e9quent un despotisme l\'e9gal que rien ne peut \'e9branler, tant que cette \'e9vidence conserve sa publicit\'e9.\par
\par
EXPOSITION sommaire des rapports que les sujets ont entre eux. Comment les Magistrats ne peuvent, \'e0 cet \'e9gard y abuser de l'autorit\'e9 qui leur est confi\'e9e. Du recours au Souverain contre ces abus. Ce recours est sans aucun inconv\'e9nient , parce qu'il n'est point susceptible d'arbitraire.\par
\par
EXPOSITION sommaire des rapports entre le Souverain & ses sujets. Ces rapports sont exclusifs de l'arbitraire. De l'imp\'f4t. L ordre naturel des soci\'e9t\'e9s \'e9tablit des principes \'e9vi. dents qui d\'e9terminent n\'e9cessairement la mesure proportionnelle\par
\par
des revenus du Souverain & la forme de leur perception. Le Souverain est co-propri\'e9taire du produit net des terres de sa domination : ses revenus sont le r\'e9sultat du partage qu'il doit faire dans ce produit net, avec les autres co-propri\'e9taires. Impossible que ces droits respeaifs de co-propri\'e9t\'e9 soient arbitraires.\par
\par
LA FORME de l'imp\'f4t doit \'eatre direae : ce que c'est que cette forme dire\'a3te ; elle assure au Souverain le plus grand revenu possible, sans que personne paye l'imp\'f4t. Ce que c'est qu'une forme indirecte : ses inconv\'e9nients. Doubles emplois qu'elle occasionne ; ils retombent tous sur les propri\'e9taires fonciers ; ils sont destru\'e9lifs de la richesse & de la puissance du Souverain.\par
\par
EXPOSITION sommaire des rapports entre une nation & une autre nation : ils sont les m\'eames qu'entre un homme & un autre homme dans l'ordre de la nature ; ils sont la base eflentielle de la politique , qui, s\'e9par\'e9e de ces principes, ne peut \'eatre que contradictoire avec les vues qu'elle se propose.\par
\par
COMME L'\'e9tablissement de l'ordre dans une nation lui a\'cdfure, parmi les autres nations \} la plus grande consistence politique qu'elle puisse se procurer.\par
\par
Du . COMMERCE. Rapports du commerce ext\'e9rieur avec les int\'e9r\'eats communs du Souverain & de la nation. Ces rapports \'e9tablissent \'e9videmment la n\'e9cessit\'e9 de la plus grande libert\'e9 possible dans le commerce. Contradictions des syst\'eames oppos\'e9s \'e0 cette v\'e9rit\'e9.\par
\par
R\'c9CAPITULATION de cet ouvrage & conclusion.\par
\par
rH A 'PTTQ Ji'\par
\par
CHAPITRE XXV.\par
\par
Le despotisme l\'e9gal efl le m\'eame dans toutes les branches du gouvernement. Division des diff\'e9rentes parties de l'adminiflration en trois classes. Exanien de la premiere classe :1 compos\'e9e des rapports des sujets entre eux. Du recours au Souverain contre les abus de l'autorit\'e9 confi\'e9e aux Magistrats. Ce recours n'efl pas susceptible d'arbitraire. Le despotisme l\'e9gal en cette partie efl avantageux au Souverain autant qu'a la nation.\par
\par
IIL N'EST pas une branche du gouvernement social que le despotisme l\'e9gal ne doive embrasser, parce qu'il n'en est pas une qui soit \'e9trangere \'e0 l'ordre ; pas une qui pour l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & des sujets, ne doive essentiellement \'eatre soumise \'e0 des loix naturelles & immuables , dont la justice & la n\'e9cessit\'e9 soient de la plus grande \'e9vidence.\par
\par
T o u s les diff\'e9rents objets d'un gouvernement peuvent \'eatre compris dans trois classes : les rapports des sujets entre eux ; les rapports entre la nation & le Souverain ; les rapports politiques de l'Etat avec les autres peuples. Examinons s\'e9par\'e9ment chacune de ces trois classes ; nous trouverons qu'elles appartiennent \'e9galement au despotisine l\'e9gal.\par
\par
LES rapports des sujets entre eux sont tous leurs devoirs & droits r\'e9ciproques r\'e9sultants de leur droit de propri\'e9t\'e9, \'f4c de la libert\'e9 de jouir qui en est ins\'e9parable. Lorsque les\par
\par
V \f2\bullet\par
\par
loix positives, relatives \f0\'e0 ces devoirs & \'e0 ces droits, sont \'e9tablies , comme elles doivent l'\'eatre, d'apr\'e8s l'\'e9vidence de leur justice & de leur n\'e9cessit\'e9, le soin de faire observer ces loix avec une exactitude scrupuleuse, est n\'eacessairement confi\'e9 \'e0 des Magistrats, qui ne peuvent absolument s'en \'e9carter. Je dis qu'ils ne le peuvent absolument, parce qu'ils ne pourroient commettre des injustices , qu'elles ne devinssent publiquement \'e9videntes ; dans ce cas, la sorce dominante de leur \'e9vidence , cette force qui devient propre aux loix , qui constitue l'autorit\'e9 protectrice des loix , armeroit le Souverain contre de tels abus ; 8c par son secours l'ordre seroit aussi-t\'f4t r\'e9tabli.\par
\par
JE touche ici un point d'administration bien d\'e9licat & bien important ; il semble nous conduire \'e0 l'arbitraire, par les contradiaions apparentes qu'il pr\'e9sente , lorsqu'il n'est pas suffisamment approfondi : d'un c\'f4t\'e9, le L\'e9gislateur ne peut \'eatre Magistrat, parce que , comme je l'ai d\'e9montr\'e9 , les loix ne seroient plus des loix ; leur ex\'e9cution devenant alors n\'e9cessairement d\'e9pendante de ses volont\'e9s arbitraires : d'un autre c\'f4t\'e9, l'autorit\'e9 du L\'e9gislateur est la m\'eame autorit\'e9 qui doit assurer l'observation constante des loix ; il faut donc n\'eacessairement qu'il puisse conno\'eetre des jugements rendus par les juges ordinaires, qu'il soit l'Arbitre supr\'eame auquel on puisse recourir dans tous les cas o\'f9 ils contreviendroient aux loix. De-l\'e0 s'ensuit qu'il paro\'eet se trouver tout \'e0 la fois dans l'impossibilit\'e9 d'\'eatre juge, & dans l'impossibilit\'e9 de ne pas l'\'eatre ; voyons donc comment l'ordre fait disparo\'eetre cette contradiction.\par
\par
I L est \'e9vident que si le recours au Souverain n'\'e9toit pas une voie ouverte aux sujets, pour obtenir justice contre les abus que les Magistrats pourroient faire de leur autorit\'e9 , lem\'eame despotisme arbitraire qu'on redoute dans la main du\par
\par
Souverain , se trouveroit dans celle des Magistrats , puisque leurs jugements, quelque \'e9videmment injustes qu'ils pussent \'eatre , seroient irr\'e9formables. Un tel d\'e9sordre op\'e9reroit l'an\'e9antiflement de la puissance l\'e9gislatrice \} car son droit exclusif d'instituer des loix se trouveroit s\'e9par\'e9 du pouvoir de les faire observer.\par
\par
POUR effacer sans retour toute apparence de contradi&ion dans cette branche d'administration l\'e9gale, il est deux choses a consid\'e9rer : la premiere, que dans un gouvernement conforme \'e0 l'ordre, les loix positives doivent \'eatre d une justice & d une n\'e9cessit\'e9, publiquement \'e9videntes ; la s\'e9cond\'e9, que pour parvenir \'e0 saire l'application des loix, il faut que le Juge r\'e9unisse deux sortes de connoissances ; premi\'e8rement, celle de la loi d'apr\'e8s laquelle il doit juger ; & cette connoissance doit \'eatre explicite & \'e9vidente ; secondement, celle des faits particuliers qui \'e9tablissent l'espece qui se pr\'e9sente \'e0 juger d apr\'e8s la loi ; & cette seconde connoissance peut rester conjedlurale, parce qu elle a souvent pour objet une multitude de faits t\'e9n\'e9breux, au travers desquels la lumiere de la v\'e9rit\'e9 ne peut p\'e9n\'e9trer que tr\'e8s-difficilement. Il est \'e9vident qu'en pareil cas, le jugement \'e0 rendre par les Magistrats ne peut \'eatre r\'e9gulierement rendu , qu'autant qu'ils ont pris toutes les mesures possibles pour \'e9clairer leur religion.\par
\par
DES Magistrats qui me condamneroient sans m'entendre ; des Magistrats qui refuseroient de m'admettre \'e0 faire preuve des faits propres a d\'e9truire n\'e9cejjairement & sans retour, ce qu on m impute ; des Magistrats de qui je ne pourrois obtenir le temps \'e9videmment n\'e9cessaire \'e0 ma d\'e9fense ; des Magistrats enfin dont les proc\'e9d\'e9s pr\'e9paratoires au jugement tiendroient ma sause, & par cons\'e9quent ma personne , dans un \'e9tat d oppression, ne pourroient \'eatre regard\'e9s comme\par
\par
Mini\'e8res des loix , comme jugeant d'apr\'e8s les loix, puisqu'ils ne pourroient \'eatre cens\'e9s avoir acquis la seconde connoissance qui leur est n\'e9cessaire pour faire l'application des loix. Leur jugement alors n'auroit aucun caraaere d'un jugement rendu par des Magistrats ; & il est \'e9vident qu'il seroit dans l'ordre de la justice que je pusse recourir au Souverain ; lui exposer l'irr\'e9gularit\'e9 des proc\'e9d\'e9s de mes juges; lui demander de me prot\'e9ger contre leur violence, & de me donner d'autres Magistrats, devant lesquels il me sut possible de d\'e9fendre mes droits.\par
\par
ON VOIT ICI la n\'e9cessit\'e9 de distinguer dans les jugements la forme & le fonds : la forme est ce que je viens de nommer les proc\'e9d\'e9s pr\'e9paratoires au jugement, les voies par lesquelles le Juge est oblig\'e9 de marcher \'e0 la connoissance de la v\'e9rit\'e9 des faits d'apr\'e8s lesquels il doit donner une d\'e9cision. Le fonds est l'espece \'e0 juger, telle qu'elle est \'e9tablie par ces m\'eames faits , & la valeur des droits qui en r\'e9sultent entre les parties qui se trouvent avoir des pr\'e9tentions contraires. Les faits bien \'e9claircis , bien constat\'e9s , la loi juge, & le Magistrat prononce : ainsi le jugement sur le fonds est l'ouvrage de la loi ; & les proc\'e9d\'e9s qui conduisent au jugement y sont l'ouvrage du Magistrat.\par
\par
D'APR\'c8S cette distin\'e9lion il est ais\'e9 de voir dans quels cas le recours au Souverain doit avoir lieu, & quel doit en \'eatre l'objet : les juges auxquels on ne peut reprocher d'avoir n\'e9glig\'e9 quelques moyens d'in\'cd1:ruire leur religion , ne peuvent \'eatre accus\'e9s ni de pr\'e9vention, ni de s\'e9du\'e9tion, ni de partialit\'e9 , ni d'aucune autre disposition semblable : alors leur jugement ne peut \'eatre attaqu\'e9 devant le Souverain, quand m\'eame il ne seroit pas rendu d'une voix unanime ; car \'e9tant oblig\'e9s de juger d'apr\'e8s d\'e8s coii)eaures, il n est point \'e9ton-\par
\par
nant que leurs opinions se partagent ; & voila pourquoi il est n\'e9cessaire qu'il y ait plusieurs Juges pour rendre un m\'eame jugement.\par
\par
MAIS toutes fois que les proc\'e9d\'e9s pr\'e9paratoires au jugement annoncent \'e9videmment dans les juges, une disposition qui ne peut se concilier avec leur ministere , une disposition qui ne permet pas de supposer en eux l'impartialit\'e9 qui leur est essentielle , le recours au Souverain est de droit ; il est conforme \'e0 l'ordre , parce qu'il n'y a dans la nation que l'autorit\'e9 souveraine qui puisse arr\'eater le cours de tels proc\'e9d\'e9s, qui sont un d\'e9sordre.\par
\par
1 L faut observer que l'objet de ce recours n'est point de saire r\'e9former par le Souverain, le jugement des Magistrats sur le fonds ; mais de lui faire annuller ce jugement ; de lui faire d\'e9clarer que ce jugement doit \'eatre regard\'e9 comme n'ayant point \'e9t\'e9 rendu ; car en effet il n'a pu l'\'eatre, les Juges n'\'e9tant point suffisamment instruits des faits sur lesquels ils avoient \'e0 d\'e9lib\'e9rer pour en conno\'eetre les rapports avec la loi ; en cons\'e9quence , l'ordre demande absolument que le Souverain renvoie les parties pardevant d'autres Magistrats , qui , pour faire parler la loi, constatent les faits par tous les \'e9claircissements que les premiers ont n\'e9glig\'e9 de se procurer.\par
\par
1 L est sensible qu'une telle op\'e9ration ne met point le Souverain dans le cas d'\'eatre \'e0 la fois L\'e9gislateur & Magistrat : il ne conno\'eet point du jugement rendu par la loi, & il ne le pourroit ; car le Souverain & la loi ne sont qu'une m\'eame autorit\'e9 , puisque la loi n'est que l'expression de la volont\'e9 du Souverain. Recourir au Souverain contre un jugement rendu par la loi, ce seroit appeller du Souverain au Souverain attendu que ce jugement doit \'eatre regard\'e9 comme son pro-\par
\par
pre ouvrage 5 parce qu'il est celui de la loi : une telle pratique est donc inadmissible , par la seule raison qu'elle ne tendroit qu'\'e0 mettre le Souverain en contradiction avec lui-m\'eame : une fois qu'un Juge a jug\'e9 , il ne peut plus juger une seconde fois ; ce seroit cependant ce qui arriveroit, si apr\'e8s que la loi a jug\'e9 y le Souverain qui a jug\'e9 par elle, vouloit rendre un nouveau jugement.\par
\par
L'ORDRE veut donc n\'e9cessairement que dans le cas suppos\'e9, le Souverain , comme je viens de le dire, se borne \'e0 d\'e9clarer que la loi n'a pas juge , parce qu elle n'a pu juger ; & qu'il renvoie ensuite devant des Magistrats qui la mettent en \'e9tat de le faire : par ce moyen le Souverain ne juge lui-m\'eame que les proc\'e9d\'e9s des Magistrats; & il peut le faire sans aucun inconv\'e9nient y sans tomber dans aucune contradiaion, parce que leurs proc\'e9d\'e9s ne sont point son ouvrage (a).\par
\par
J E NE crains pas qu 'on m'objecte que si le Souverain ne peut conno\'eetre que de la forme des jugements, sans entrer dans l'examen du fonds , il sera facile aux Juges de pr\'e9parer des injustices par une marche r\'e9guliere. Ceux qui me feroient cette objection entendroient sans doute par le terme d'injustice une injustice \'e9vidente ; car si elle ne l'\'e9toit pas, on n'auroit nul droit de la cara&\'e9riser d'injufdce. Mais une injustice \'e9vidente commise par des Magistrats, est une chose qu'on ne peut jamais supposer dans une nation parvenue \'e0 une connoiffance \'e9vidente & publique de l'ordre, & dont les loix positives sont toutes marqu\'e9es au coin de cette \'e9vidence. Une injustice\par
\par
(a) S'il est des cas o\'f9 l'on pourroit croire que , pour des raisons d'Etat, on seroit oblig\'e9 de d\'e9roger \'e0 ces r\'e9gies , nous ne pensons pas qu'il nous convienne de les pr\'e9voir :\par
\par
1\'b0. Parce que comme nous ne nous occupons ici que de ce qui se doit faire\par
\par
en regle, ou dans l'ordre, ce qui en sort par des consid\'e9rations sup\'e9rieures , n'est plus de notre sujet.\par
\par
2\'b0. Parce que la raison d'Etat \'e9tant alors difficile \'e0 appr\'e9cier, on pourroit ais\'e9ment s'y m\'e9prendre.\par
\par
\'e9vidente seroit la violation d'un droit \'e9vident : or si ce droit \'e9toit \'e9vident , son \'e9vidence seroit publique ; dans ce cas, il ne s'\'e9leveroit point de contestation \'e0 son sujet, pour fournir aux Juges l'occasion de commettre une injustice \'e9vidente ; & s'il \'e9toit possible que ce droit f\'fbt contest\'e9 , son \'e9vidence triompheroit, par la seule force qu'elle trouveroit dans sa publicit\'e9.\par
\par
I L N E saut pas assimiler une nation \'e9clair\'e9e \'e0 une nation qui vit dans l'ignorance : dans la premiere l'\'e9vidence est despotique, & personne ne peut se soustraire ouvertement \'e0 son despotisme ; car l'a\'e9tion de choquer ouvertement l'\'e9vidence blesserois \'e9videmment l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral , l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & de la nation , & les armeroit sur le champ contre ce d\'e9sordre \'e9vident. Dans la seconde, tout devient ou paro\'eet arbitraire; & l'\'e9vidence peut \'eatre contredite, parce qu'elle n'est jamais assez r\'e9pandue pour que les regards soient g\'e9n\'e9ralement attach\'e9s sur elle. Les hommes alors s\'e9par\'e9s les uns des autres par la diversit\'e9 de leurs opinions & de leurs int\'e9r\'eats particuliers, ne font quelque attention aux objets, qu'autant qu'ils font li\'e9s avec ces m\'eames int\'e9r\'eats particuliers; & c'est toujours par cette liaison qu'ils en jugent. Dans cette position une injustice \'e9vidente ne peut faire une sensation publique ; tandis qu'elle est totalement inconnue du plus grand nombre, il arrive que parmi ceux qu'elle int\'e9reIre, les uns la bl\'e2ment, & les autres lui applaudissent : ainsi son \'e9vidence est sans sorce , parce qu'elle n'acquiert aucune publicit\'e9.\par
\par
S i je pousfais plus loin cette dissertation., elle me conduiroit \'e0 r\'e9p\'e9ter ce que j'ai dit dans les Chapitres pr\'e9c\'e9dents sur l'autorit\'e9 despotique de l'\'e9vidence dans une nation instruite , ainsi que sur la maniere dont cette autorit\'e9 se communique aux loix, & assure \'e0 perp\'e9tuit\'e9 l'observation la plus scrupuleuse des devoirs du Magistrat. Je termine donc\par
\par
ce Chapitre, en disant qu'il est \'e9vident que la forme esfentielle de la soci\'e9t\'e9 \'e9tablit le despotisme l\'e9gal dans la partie du gouvernement qui a pour objet de maintenir l'ordre des rapports que les sujets ont entre eux ; & que ce despotisme l\'e9gal est avantageux au Souverain autant qu'\'e0 la nation ; car ces rapports n'\'e9tant que les droits &c les devoirs r\'e9sultants du droit de propri\'e9t\'e9 , leur ordre ne peut \'eatre troubl\'e9 qu'au pr\'e9judice de ce m\'eame droit de propri\'e9t\'e9 ; par cons\'e9quent au d\'e9triment des produits qui ne peuvent rena\'eetre sans lui, & dans lesquels le Souverain partage avec la nation.\par
\par
IL EST VRAI que ce despotisme l\'e9gal, \'e9tant un effet n\'e9cessaire de l'\'e9vidence, il \'e9carte absolument l'arbitraire , &c rend impraticables dans les Souverains, comme dans les Magistrats, les abus de l'autorit\'e9 , qui troubleroient l'administration de la justice ; mais si les Rois pouvoient commettre arbitrairement toute sorte d'injustices , ils ne seroient plus les images vivantes d'un Etre souverainement \'f4c essentiellement juste ; ils cesseroient d'\'eatre Rois , d\'e8s qu ils ce\'cdseroient d'agir en Rois; \'f4c de quoi leur serviroit d'avoir cette libert\'e9 funeste , cette libert\'e9 qui n'efl: pas m\'eame dans celui qui les a faits ce qu'ils sont ? Ils ne pourroient en faire usage, sans d\'e9grader leur dignit\'e9, &c sans trahir, \'e0 tous \'e9gards, leurs v\'e9ritables int\'e9r\'eats.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
CHAPITRE XXVI.\par
\par
Des rapports qui se trouvent entre la Nation ct le Souverain : r\'e9ciprocit\'e9 du besoin qu'ils ont l'un de l'autre ; rapport ct conformit\'e9 de leurs int\'e9r\'eats. Notions g\'e9n\'e9rales dont le d\'e9veloppement d\'e9mon. trera que cette branche de gouvernement n'ejl point susceptible d'arbitraire.\par
\par
L E s rapports qui subsistent entre le Souverain & ses sujets,' sont les m\'eames que ceux qui se trouvent naturellement &c n\'e9ceJJairement entre la nation &c la souverainet\'e9 : ce sont des rapports d'une utilit\'e9 ou plut\'f4t d'une n\'e9cessit\'e9 r\'e9ciproque ; car sans la nation, il n'y auroit ni force publique ni souverainet\'e9 ; & sans la souverainet\'e9 , il n'y auroit ni ordre social ni nation proprement dite.\par
\par
LA souverainet\'e9 vue en elle-m\'eame n'est autre chose que la force publique form\'e9e par le concours & la r\'e9union de toutes les forces particuli\'e8res. Observez que par le mot de forces il faut entendre non-seulement les forces physiques de nos corps, mais encore les richesses qui servent \'e0 multiplier ces m\'eames forces, 6c \'e0 fournir aux d\'e9penses n\'e9cessaires \'e0 l'emploi des forces physiques. La souverainet\'e9, qui n'acquiert ces richesses que par le ministere de ses sujets 5 tient donc toute sa force de la nation ; &c en cela, la nation est utile \'d4c ji\'e9ceflaire \'e0 la souverainet\'e9. D'un autre c\'f4t\'e9 , c'est \'e0 l'aide\par
\par
de la force qui constitue la souverainet\'e9, que l'ordre Ce maintient, & que la suret\'e9 civile & politique de la soci\'e9t\'e9 s'\'e9. tablit. La nation , consid\'e9r\'e9e comme corps social, n'adon c d'autre consistence que celle que lui donne la puissance poli. tique de la souverainet\'e9 ; & en cela, la souverainet\'e9 est utile & n\'e9cessaire \'e0 la nation.\par
\par
DE ces premieres notions r\'e9sultent \'e9videmment deux grandes v\'e9rit\'e9s : la premiere qu'il est de l'int\'e9r\'eat de la souverainet\'e9 que la nation , dont elle tire toute sa richesse, toute s\'e2 force, soit dans le meilleur \'e9tat possible de richesse & de population; la s\'e9cond\'e9, qu'il est de l'int\'e9r\'eat de la nation que la souverainet\'e9, dont elle attend toute sa suret\'e9, soit dans son dernier degr\'e9 possible de puissance.\par
\par
AINSI l'ordre des rapports qui se trouvent entre la na* tion & la souverainet\'e9, est tel que les v\'e9ritables int\'e9r\'eats de l'une sont ins\'e9parablec des v\'e9ritables int\'e9r\'eats de l'autre ; par cons\'e9quent que l'\'e9vidence de cet ordre devient l'\'e9vidence de l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & des sujets. De-l\'e0 nous devons conclure qu'il est moralement impossible que l'\'e9vidence de cet ordre, de sa n\'e9cessit\'e9, de l'int\'e9r\'eat corn. mun qui en r\'e9sulte, puisse \'eatre publiquement reconnue, sans d\'e8venir despotique ; & comment son despotisme l\'e9gal pourroit-il ne pas s'\'e9tablir en cette partie, quand tous les int\'e9r\'eats r\'e9unis par leur \'e9vidence , demandent qu'il s'\'e9tablisse ?\par
\par
ENVAIN on voudroit chercher dans le Souverain, un int\'e9r\'eat personnel contraire \'e0 celui de la nation & de la souverainet\'e9 : cet int\'e9r\'eat ne pourroit avoir pour objet que d'augmenter arbitrairement le revenu public. Je conviens que ce desir peut na\'eetre dans les Souverains ; mais j'ajoute en m\'eametemps que ce n'est qu'autant qu'il ne sera pas \'e9vident que cette\par
\par
partie ne comporte rien d'arbitraire; qu'elle est soumise \'e0 des loix essentielles & immuables \'e9tablies par l'ordre physique m\'eame ; que l'observation constante de ces loix est la seule voie par laquelle un Souverain puisse parvenir au dernier d\'e9gr\'e9 possible de richesse ; que de' toute autre mani\'e9r\'e9, ce qu'il pourroit faire pour l'augmenter, ne serviroit qu'\'e0 la d\'e9truire ; que la richesse des sujets enfin est toujours & n\'e9cessairement la mesure proportionnelle de celle du Souverain ; qu'ainsi sa plus grande richesse possible ne peut r\'e9sulter que de la plus grande richesse possible de la nation.\par
\par
IL est certain que si ces v\'e9rit\'e9s sont publiquement \'e9videntes il n'est plus d'abus \'e0 craindre dans la formation du revenu public ; & comme les abus dans ce genre sont la source de tous les autres, je vas t\'e2cher de d\'e9montrer qu'il n'en est aucun dont l'ordre social, toujours fond\'e9 sur l'ordre physique , soit susceptible ; & qu'une administration telle que ce m\'eame ordre l \'e9tablit n\'e9cessairement efl n\'e9cessairement aussi la plus conforme aux int\'e9r\'eats personnels du Souverain & \'e0 ceux de la nation,\par
\par
CHAPITRE XXVII.\par
\par
Formation du revenu public ; ses causes, son origine son essence. Deux fortes d'int\'e9r\'eats conimuns au Souverain ct \'e0 la Nation, qui paroifst-nt oppos\'e9s entre eux ; comment ils se concilient dans l'ordre ejjentiel des so ci \'e9t\'e9s ; comment ils contraslent dans un \'e9tat d'ignorance. Impossible que le revenu public soit arbitraire ; il ne doit \'eatre que le r\'e9sultat de la co-propri\'e9t\'e9 des produits nets acquise incommutablement au Souverain. Entre cette co-propri\'e9t\'e9 ct les propriet\'e9s particuli\'e8res il y a dcs bornes communes ct immuables. Int\'e9r\'eats persormels du Souverain ins\'e9parables de ceux de la Nation.\par
\par
J'AI d\'e9j\'e0 repr\'e9sent\'e9 plusieurs fois les Souverains comme co-propri\'e9taires du produit net des terres de leur domination ; je ne crois pas qu'on puisse trouver parmi les institutions sociales, rien de plus heureux pour eux & pour leurs sujets tout \'e0 la fois : d'un c\'f4t\'e9, le revenu d'un Souverain se trouve \'eatre le produit d'un droit semblable \'e0 tous les autres droits de propri\'e9t\'e9 , & qui tient, comme eux , \'e0 l'essence m\'eame de la soci\'e9t\'e9; d'un autre c\'f4t\'e9, les sujets ne voyent rien dans ce droit qui puisse leur paro\'eetre on\'e9reux : le Souverain consid\'e9r\'e9 dans son droit de co-propri\'e9t\'e9, n'est plus \'e0 leurs yeux s\par
\par
qu'un grand propri\'e9taire, qui ne jou\'eft point aux d\'e9pens des autres ; qui tout au-contraire , leur est uni par l'int\'e9r\'eat commun qu'ils ont tous \'e0 donner la plus grande consistence & la plus grande valeur possibles \'e0 leurs propri\'e9t\'e9s communes. 'r'--\par
\par
TEL est le revenu public, & telle est la force publique dans une nation. Telle est cette force publique, & telle est la suret\'e9 civile & politique du corps social ; cons\'e9quemment la suret\'e9 de la propri\'e9t\'e9 , & de tous les droits qui en r\'e9sultent. Sous ce. premier point de vue il importe donc beaucoup \'e0 une nation, que le revenu public parvienne \'e0 son plus haut degr\'e9 de richesse phyfiqucment possible ; ainsi son int\'e9r\'eat & celui du Souverain sont le m\'eame \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
IL importe encore \'e0 la nation, que les revenus particuliers dont elle jouit personnellement, soient les plus grands revenus physiquement possibles ; qu'ils forment pour elle perfonnellement, une grande masse de ricbesses disponibles: mais cette grande masse de richesses disponibles ne peut exister chez elle, qu'elles ne lui procurent une nombreuse population, & qu'en cela, la puissance du Souverain, par cons\'e9quent la force & la s\'fbret\'e9 politique de la soci\'e9t\'e9, n'augmentent \'e0 proportion: l'int\'e9r\'eat de la nation devient donc encore, en cette partie , l'int\'e9r\'eat personnel du Souverain.\par
\par
Au premier coup d'oeil cependant ces deux int\'e9r\'eats paroi\'a3 sent se contredire dans le Souverain comme dans la nation : en effet toujours ils se sont contredits, \'f4c toujours ils se contrediront , tant qu'on n'aura pas une connoissance \'e9vidente des rapports essentiels qu'ils ont entre eux, & qui indiquent naturellement les moyens de les concilier.\par
\par
Si le Souverain augmente son revenu, aux d\'e9pens de ceux de la nation P ou si la nation augmente les siens ? aux\par
\par
d\'e9pens de celui du Souverain, -un des deux int\'e9r\'eats est ctcri.. fi\'e9 ; le Souverain ou la nation cessent alors de jou\'efr de leur plus grande richesse possible. Ce n'est donc par aucune de ces deux voies , que ces m\'eames int\'e9r\'eats peuvent s'accorder : im.. possible m\'eame que le sacrifice de l'un n'entra\'eene pas la ruine de l'autre : si le revenu du Souverain s'affoiblit, la sorce politique & la consistence du corps social s'alterent en pro-. portion ; alors la propri\'e9t\'e9 se trouve essentiellement compromise : si ce sont les revenus particuliers de la nation qui diminuent, la propri\'e9t\'e9 est attaqu\'e9e dans son essence ; le germe de l'abondance des productions est \'e9touff\'e9 ; la richesse de la nation, la population & la puissance du Souverain s'\'e9vanouissent ; le corps social ne fait plus que languir jusqu'\'e0 ce qu'il soit d\'e9truit.\par
\par
AINSI ces deux int\'e9r\'eats , qui paroissent oppos\'e9s entre eux; sont faits, pour \'eatre exactement compens\'e9s ; pour \'eatre li\'e9s ensemble de maniere qu'ils soient dans une d\'e9pendance mur tuelle, & s'entre-soutiennent r\'e9ciproquement ; aucun d'eux ne peut \'e9prouver un \'e9chec que l'autre n'en re\'e7oive le contrecoup. La n\'e9cessit\'e9 absolue de cet accord parfait entre eux, est un fil qui doit nous guider perp\'e9tuellement dans la recherche de l'ordre essentiel & invariable que nous devons suivre \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
LES moyens de satisfaire \'e0 cette n\'e9cessit\'e9 absolue n'ont -rien de myst\'e9rieux : sit\'f4t qu'on reconno\'eetra le Souverain pour co-propri\'e9taire du produit des terres de sa domination, nous trouverons dans les rapports de l'ordre social avec l'ordre physique, toutes les loix essentielles qui concernent cette co-propxi\'e9t\'e9, & rendent son int\'e9r\'eat ins\'e9parable de ceux de la nation. Alors nous ferons convaincus par l'\'e9vidence de ces loix eflentielles\} non-seulement que la formation du re-\par
\par
tenu public n'a rien d'arbitraire, mais encore qu'elle ef\'ef aHuj\'e9tie \'e0 un ordre tellement n\'e9c\'e9-ssaire y <:juron :ne peue s'en \'e9c\'e0rter* 'qu'a'u pr\'e9judice commun du Souverain m\'eame & de la nation. " J \f2\bullet\par
\par
PO\f0\'daR peu que nous fassions attention au terme de copropri\'e9t\'e9, cet ordre n\'e9cessaire va de lui-m\'eame se manifester \'e0 nos yeux : d'abord il nous, avertit 'qix'ilhnvn\'e9c^jfair^ntem insrituer le revenu public W\'f9pte rnameie,., qu il ne pttijfefamaii- \'eatre pr\'e9judiciable -au S: \'e0i'oitr-\'a1fatr\'e9s de, Id' propri\'e9t\'e9 \'e0 tint l\'e8s fit jet s doivent jouir ; il nous fait conno\'eetre ensuite, qu'en cons\'e9quence de ce premier principe , ce revenu -ne, doit \'eatre autre Chose que le produit de la ce-propri\'e9t\'e9 qui est jointe @\'bb\'e0 la Jouve... rainet\'e9 : alors examinant quel peut \'eatre le produit de cette co-propri\'e9t\'e9, nous voyons qu'il suppose n\'e9ceffaitetoent un partage \'e0 faire du revenu des terres entre le Souverain \'d4c les au("res co-propri\'e9taires de ce revenu ; partage dont le droit immuable de chaque co-propri\'e9taire doit regler pour toujours les proportions, quelque r\'e9volution en bien ou en mal que ce m\'eame revenu puisse \'e9prouver.\par
\par
LA formation du revenu public ainsi simplifi\'e9e , il est \'e9vident que tout ce que vous y ajouteriez de plus, blesserois les' proportions suivant lesquelles le partage- doit \'eatre fait, & seroit pris n\'e9t'ejJairerrtent sur les revenus particuliers de la nation. De-l\'e0 r\'e9sulteroit 10. que les int\'e9r\'eats du Souverain & ceux de la nation, au-lieu d'\'eatre des int\'e9r\'eats communs, deviendraient oppos\'e9s l\'e8s' uns aux autres, puisque pour augmenter le revenu du Souverain on d\'e9truirait la richesse de la nation ; 20. qu'on \'e9tablirait dans le Souverain^ un pouvoir arbitraire , qui seul & par lui-m\'eame , an\'e9antiroit tout droit de propri\'e9t\'e9 dans les sujets, par cons\'e9quent la premiere des conditions essentielles \'e0 la culture, \'f4t le principe constitutif de toute soci\'e9t\'e9.\par
\par
PUISQU'IL est ainsi socialement impossible d'\'e9tendre le revenu du Souverain au-del\'e0 du,- produit de sa co-propri\'e9t\'e9 il en r\'e9sulte \'e9videmment que cette co-propri\'e9t\'e9 doit avoic elle-m\'eame une mesure fixe &c d\'e9termin\'e9e; car si l'on pou-i voit lui donner une extension arbitraire, il est \'e9vident que le Souverain . au-lieu d'\'eatre co-propri\'e9taire, seulement, se. trouver oit propri\'e9taire unique, & qu'il 1'l'existeroit r\'e9ellement aucun autre droit de propri\'e9t\'e9 que le sien : alors l'\'e9tat commun & respeaif de la nation & du Souverain feroit d\'e9natur\'e9 : la nation ne formeroit plus un corps politique dont le Souverain est le chef ; & la souverainet\'e9 ne seroit plus qu'une propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re d\'e9mesur\'e9e, qui resteroit inculte, & n\'e9ceJJaire. ment seroit incapable de fournir les moyens de r\'e9sister aux. forces \'e9trang\'e8res , qui certainement viendroient bient\'f4t s'em" parer de ces d\'e9serts.\par
\par
Nous tenons donc d\'e9ja deux regles fondamentales concernant la formation du revenu public : la premiere, que pour ne point d\'e9truire l\'e7s droits de propri\'e9t\'e9 dans les sujets , il ne doit avoir rien d'arbitraire ; la seconde, que pour n'avoir rien d'arbitraire, il ne doit \'eatre que le produit d'une co-propri\'e9t\'e9 acquise incommutablement au Souverain, & renferm\'e9e dans des bornes qui soient pos\'e9es tout \'e0 la fois & pour elle & pour Toutes les propri\'e9t\'e9s particulieres. Dans cet ordre naturel & immuable, il est \'e9vident que le revenu public & le revenu particulier de chaque propri\'e9taire n'\'e9tant que le r\'e9sultat d'un partage dans une masse commune, ils se trouvent naturellement en soci\'e9t\'e9, sans jamais pouvoir se confondre ; qu'ils ne peuvent cro\'eetre l'un sans l'autre ; qu'ainsi les int\'e9r\'eats du Sou.. verain & ceux de la nation, quoiqu'aux yeux de l'ignorance ils paroissent oppos\'e9s entre eux, sont cependant des int\'e9r\'eats communs, qui, bien loin de s'entre-choquer mutuellement, nrlonfpnt-\par
\par
adoptent les m\'eames principes, tendent au m\'eame but, & pour le remplir, ne peuvent employer que les m\'eames moyens. 0 bont\'e9 supr\'eame , ordre divin , qui voulez que le meilleur \'e9tat possible des Rois , soit \'e9tabli sur le meilleur \'e9tat possible des peuples, si les hommes \'e0 cet \'e9gard ne sont pas aussi heureux qu'ils pourroient & devroient 1-'\'e9tre ; si le gage naturel de leur prosp\'e9rit\'e9 commune se change en un fl\'e9au destruaeur, ce n'est pas vous, ce sont eux-m\'eames qu'ils en doivent accuser ; leurs pr\'e9jug\'e9s les aveuglent, & les eln. p\'eachent de voir que leur bonheur est plac\'e9 dans leurs mains ; qu'il est le fruit n\'e9cessaire de l'observation de vos loix; de ces loix qu'on ne peut violer, sans \'e9prouver les peines attach\'e9es invariablement \'e0 ce d\'e9r\'e8glement.\par
\par
POUR mettre dans la plus grande \'e9vidence les deux regles fondamentales que je viens d'\'e9tablir d'apr\'e8s l'ordre physique m\'eame, remontons \'e0 l'origine des soci\'e9t\'e9s particulieres : lorfqu'elles ont pris une sorme 6c une consistence ; lorsqu'elles sont devenues de v\'e9ritables corps politiques, elles se sont trouv\'e9es dans le cas d'avoir des besoins politiques qui exigeoient d'elles des d\'e9penses ; pour y satisfaire il a fallu instituer des fonds publics ; & pour instituer ces fonds publics, on a d\'eel necejJaire1nent fixer la proportion dans laquelle chaque revenu particulier y contribueroit. Nous n'avons point \'e0 examiner quelle a d\'fb \'eatre cette proportion; la seule v\'e9rit\'e9 que nous ayons \'e0 saisir ici, c'efl: que cette institution d'un revenu public \'e9tant faite en faveur de la propri\'e9t\'e9, elle na pu ni flu \'eatre dejlruf\'eeive de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
DE cette premiere v\'e9rit\'e9 r\'e9sulte \'e9videmment que la con.. tribution au revenu public n'a pu ni d\'fb rester arbitraire, ni dans les contribuables, ni dans l'autorit\'e9 qui avoit l'administration de ce revenu : arbitraire dans les contribuables , les\par
\par
besoins du corps politiqu\'e7 auroient pu n'\'eatre pas satisfai*tg ; elle eut donc \'e9t\'e9 hors d'\'e9tat de remplir l'objet de son institution ; de procurer aux propri\'e9t\'e9s particulieres, la s\'fbret\'e9, la fiabilit\'e9 qui leur \'e9toient essentielles ; arbitraire dans l'administrateur, la propri\'e9t\'e9 fonciere seroit devenue nulle , en ce quelle se seroit trouv\'e9e s\'e9par\'e9e de la propri\'e9t\'e9 des produits. Une telle d\'e9sunion est physiquement impossible par \f2\bullet deux raisons : premi\f0\'e8rement , le droit de propri\'e9t\'e9 n'est autre chose que le droit de jou\'efr ; or on ne peut jou\'efr d'une propri\'e9t\'e9 fonciere que par le moyen de ses produits ; en second lieu, personne ne voudroit travailler & d\'e9penser pour faire rena\'eetre des produits, d\'e8s qu'un pouvoir arbitraire pourroit en. disposer \'e0 son gr\'e9.\par
\par
1 L est sensible que si les hommes avoient en cette partie , \'e9tabli un tel pouvoir , ils auroient perdu sur le champ & le droit & la libert\'e9 de jouir ; ainsi, pour conserver leurs propri\'e9t\'e9s , ils auroient commenc\'e9 par s'en d\'e9pouiller ; pour fonder un revenu public , ils auroient commenc\'e9 par \'e9teindre le germe de la r\'e9produaion ; pour se donner une consistence sociale , ils auroient commenc\'e9 par d\'e9truire le premier principe de toute soci\'e9t\'e9.\par
\par
L A proportion de la contribution au revenu public a donc \'e9t\'e9 d\'e8s l'origine des soci\'e9t\'e9s , assujettie , par une n\'e9cessit\'e9 physique , \'e0 une mesure certaine & consiante, du-moins pour les temps qui n'exigeoient point des d\'e9penses extraordinaires, telles que celles qu'une nation seroit dans le cas de faire , pour r\'e9sisler aux entreprises d'une puissance \'e9trang\'e8re qui voudroit lui donner des fers.\par
\par
CETTE proportion ayant \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9e, &c se trouvant invariable , il est \'e9vident que l'obligation de s'y conformer dans la contribution au revenu public, est devenue une charge,\par
\par
r\'e9elle , ins\'e9parable des biens-fonds, dans quelques mains qu'ils passassent ; il est \'e9vident encore que les terres cultiv\'e9es n'ont pu \'eatre \'e9chang\'e9es , vendues , transmises, en un mot, \'e0 un nouveau propri\'e9taire qu'\'e0 la charge, par lui 1 de satisfaire \'e0 cette obligation.\par
\par
AINSI s'est fait n\'e9cessairement une sorte de partage du pro..- duit des terres entre les propri\'e9taires fonciers & l'administrateur du revenu public ; partage qui a rendu le corps politique , par-cons\'e9quent le Souverain qui le repr\'e9sente, co-propri\'e9taire de ce produit ; partage , qui bien loin d'avoir \'e9t\'e9 on\'e9reux aux premiers propri\'e9taires fonciers, s'est trouv\'e9 n\'e9ceflaire 6c avantageux pour eux, puisqu'il leur procuroit la suret\'e9 de leurs propri\'e9t\'e9s , & la libert\'e9 d'en jouir : aussi n'at-il eu lieu qu'\'e0 raison de son utilit\'e9.\par
\par
AVANT ce partage le corps politique n'ayant aucune consif- tence, le droit de propri\'e9t\'e9 n \'e9toit point, dans le fait, un droit solide & consiant, & la possession des terres , si tant est qu'elles fussent cultiv\'e9es, ne pouvant \'eatre garantie par aucune force capable de la mettre \'e0 l'abri des violences, elles ne pouvoient avoir aucune v\'e9nalit\'e9, aucune valeur courante dans le commerce. Mais au moyen de ce partage, la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re devenant un droit certain, aussi solidement \'e9tabli qu'il pouvoit l'\'eatre , les terres ont pu \'eatre d\'e9frich\'e9es sans aucun risque pour la d\'e9pense que le d\'e9frichement exigeoit ; alors elles ont acquis une valeur v\'e9nale, non en raison de la totalit\'e9 de leur produit net , mais en raison seulement de la portion de ce produit net que ce m\'eame partage laissoit \'e0 la disposition du propri\'e9taire foncier. Cette portion seule est devenue ali\'e9nable ; l'autre portion ne pouvant l'\'eatre, puir... qu'elle \'e9toit d\'e9sign\'e9e pour devoir appartenir mcommutablement au Souverain, & former dans sa main une sorte de\par
\par
richesse commune, destin\'e9e \'e0 l'utilit\'e9 commune de toute la nation ; ainsi d\'e8s-lors tous les acqu\'e9reurs n'ont pay\'e9 les terres qu'\'e0 un prix relatif \'e0 la portion que leur acquisition leur donnoit droit de prendre dans le produit de ces m\'eames terres.\par
\par
S i le revenu public s'est , en quelque sorte, form\'e9 aux d\'e9pens des revenus particuliers dont jou\'efssoient les premiers possesseurs des terres , il est sensible qu'ils n'ont fait ce pr\'e9tendu sacrifice , que parce qu'il leur \'e9toit avantageux de le faire , & que sans cela , ils ne pou voient s'al\'eeurer aucune propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re , aucuns produits. Mais apr\'e8s eux quiconque a acquis la propri\'e9t\'e9 d'une terre cultiv\'e9e , ne peut pas dire qu'il contribue de son bien \'e0 ce m\'eame revenu , \'e0 moins que la proportion du partage \'e0 faire avec le Souverain n'ait chang\'e9, & ri ait augment\'e9 l'imp\'f4t depuis F acquisition : il est vrai que la terre que possede cet acqu\'e9reur, l'assujettit \'e0 payer un imp\'f4t ; mais aussi c'est elle-m\'eame qui lui fournit les valeurs n\'e9cessaires pour satisfaire \'e0 ce payement ; par ce moyen cette charge se trouve acquitt\'e9e sans qu'il soit rien pris sur le produit net que le nouveau propri\'e9taire a compt\'e9 se procurer en acqu\'e9rant la terre. Ne me dites pas que sans l'imp\'f4t, ce produit net seroit plus consid\'e9rable pour ce m\'eame propri\'e9taire ; il est vrai que ce produit net seroit plus consid\'e9rable pour les possesseurs de cette terre ; mais alors ou le m\'eame homme ne seroit pas propri\'e9taire de ce produit net en son entier, ou il l'auroit pay\'e9 plus cher \'e0 proportion.\par
\par
SUPPOSONS que le prix courant des terres soit le denier 20 : un particulier, avec 40 mille francs , achete une terre de 2 mille liv. de revenu, & qui donne 1000 liv. \'e0 l'imp\'f4t; mais elle en vaudroit 60 mille . si l'imp\'f4t ne prenoit pas ces 1000 livres dans le produit net de cette terre ; ainsi son acqu\'e9leur ou rendroit annuellement ces 1000 livres \'e0 quelque,\par
\par
co-pri\'e9taire de ce produit net > ou il auroit d\'e9bours\'e9 20 mille francs de plus pour cette acquisition.\par
\par
LES 1000 livres pay\'e9es par la terre \'e0 l'imp\'f4t sont donc totalement \'e9trangeres \'e0 son acqu\'e9reur : que cette somme fixe & d\'e9termin\'e9e soit remise annuellement au Souverain ou \'e0 d'autres co-propri\'e9taires du produit net de cette terre tant qu'elle donnera le m\'eame revenu total, rien de plus indiff\'e9rent \'e0 l'int\'e9r\'eat direa & imm\'e9diat de cet acqu\'e9reur : comme propri\'e9taire il ne paye rien \'e0 l'imp\'f4t, quoiqu'il participe , en cette qualit\'e9, \'e0 tous les avantages qui r\'e9sultent de l'institution de l'imp\'f4t.\par
\par
J'OBSERVE en passant que c'est \'e0 regret que je donne au revenu public le nom d'imp\'f4t : ce terme est toujours pris en mauvaise part ; il annonce une charge dure \'e0 porter, & dont chacun voudroit \'eatre exempt : le revenu public au contraire, tel qu'il se pr\'e9sente ici, n'a rien d'affligeant : en remontant \'e0 son institution , on voit qu'elle est le fruit de son utilit\'e9 ; depuis ces premiers temps ce revenu n'est pour le Souverain, que le produit d'une propri\'e9t\'e9 fonciere disiin\'e9le de toutes les autres propri\'e9t\'e9s qui appartiennent \'e0 ses sujets ; encore ce produit est-il employ\'e9 pour l'utilit\'e9 commune de la soci\'e9t\'e9, de sorte qu'\'e0 raison de cette utilit\'e9 commune, il devient un patrimoine commun, dont on jou\'eet en commun, tout aussi r\'e9ellement que chacun jouit de son patrimoine particulier.\par
\par
1 L me semble que nos id\'e9es acquierent une grande clart\'e9; en distinguant ainsi deux \'e9poques , celle d'une soci\'e9t\'e9 naifsante & celle d'une soci\'e9t\'e9 form\'e9e : dans la premiere , nous trouvons que les propri\'e9taires fonciers payoient l'imp\'f4t; que ce sont eux , qui par les d\'e9penses primitives qu'ils ont faites pour pr\'e9parer les terres \'e0 recevoir la culture , les ont mises en \'e9tat de donner les produits destin\'e9s \'e0 l'imp\'f4t; qu'ils n'ont\par
\par
point \'e9t\'e9 rembours\'e9s de ces d\'e9penses ; qu'ainsi 1 imp\'f4t a \'e9t\'e9 pris constamment sur des produits dont ils \'e9toient en posseffion, mais dont ils ont pr\'e9f\'e9r\'e9 de distraire une portion pour convertir leur possession incertaine en pleine propri\'e9t\'e9 , & s'assurer ainsi la jou\'efssance consiante & paisible de l'autre portion.\par
\par
IL N'EN EST pas de m\'eame des propri\'e9taires fonciers dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e ; dans une soci\'e9t\'e9 o\'f9 les terres ont tellement chang\'e9 de main , qu'il ne reste plus aucune trace de leurs premiers possesseurs, ni de leurs int\'e9r\'eats personnels : en la supposant organis\'e9e suivant son ordre essentiel ; suivant cet ordre qui ne comporte rien d'arbitraire, l'imp\'f4t y conserve bien sa m\'eame destination; mais il n'est le fruit d'aucun sacrifice fait par ces propri\'e9taires fonciers : nous voyons aucontraire que dans une telle soci\'e9t\'e9 , le produit net des terres est dessin\'e9 \'e0 se partager entre le Souverain &c eux ; que la proportion suivant laquelle ce partage doit \'eatre fait, est \'e9tablie d'une maniere invariable ; qu'en vertu de cette proportion confiante &c connue, le sort des propri\'e9taires fonciers est assur\'e9 ; que par ce moyen 1 les terres ont acquis dans le commerce , une valeur v\'e9nale relative au partage \'e0 faire de leur produit net entre l acqu\'e9reur & l imp\'f4t ; que cette valeur v\'e9nale est telle que l'acqu\'e9reur ne paye que le prix de la portion du produit net dont il doit jouir ; que l'autre portion n'est point ali\'e9nable ; qu'elle n entre dans aucune consid\'e9ration lors de l'estimation des terres \'e0 vendre ; qu'ainsi les nouveaux propri\'e9taires ne contribuent nullement \'e0 l'imp\'f4t, qui ne prend rien sur leurs capitaux quand ils achetent , ni sur les revenus que ces m\'eames capitaux doivent leur donner apr\'e8s l'acquisition.\par
\par
IL EST DONC \'e9vident que dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e , la loi\par
\par
la plus eflfentielle , la loi fondamentale concernant 1 illlip\'f4t,, e qu'il n'ait rien d'a\'efUiUt\'da\'efC : voila le point fixe dans lequel l'ordre \'e0 cet \'e9gard consiste essentiellement. Cette regle est d'une n\'e9cessit\'e9 physique , parce qu'un imp\'f4t arbitraire , en annullant la propri\'e9t\'e9 mobiliaire des produits, annulleroit aussi la propri\'e9t\'e9 fonciere dont l'ordre physique ne peut absolument se passer ; il deviendroit ainsi destru&if de la reproduction annuelle , par-cons\'e9quent de sa propre substance : 1 an\'e9antissement des richesses de la nation entra\'eeneroit n\'e9cejjaircment celui des revenus du Souverain , & celui de la souverainet\'e9.\par
\par
QUAND l'imp\'f4t n'eu: point arbitraire , la propri\'e9t\'e9 sonciere sc trouve ins\'e9parablement unie \'e0 la propri\'e9t\'e9 mobiliaire d'une portion fixe dans les produits ; ces deux propri\'e9t\'e9s concourent ensemble \'e0 former la valeur v\'e9nale des biensfonds ; alors l'a\'a3tion d'acqu\'e9rir une terre ej7 un contrat pajje\} au nom de toute la nation , entre l acqu\'e9reur & l autorit\'e9 tut\'e9laire ; contrat sinallagmatique par lequel cette autorit\'e9 lui garantit la propri\'e9t\'e9 de la portion du produit dont il paye la valeur & acquiert la jou\'efssance , tandis que de son c\'f4t\'e9 , il s'engage aussi de laisser cette m\'eame autorit\'e9 jou\'efr constamment de l'autre portion qu'il n'a point acquise. D\'e8s ce moment , cet acqu\'e9reur forme librement & volontairement une soci\'e9t\'e9 avec le Souverain m\'eame : si ce,particulier parvient \'e0 augmenter le produit net de sa terre , cette augmentation se partagera entre le Souverain & lui, dans une proportion \'e9tablie par une loi consiante, uniforme, g\'e9n\'e9rale, & reconnue tacitement par lui-m\'eame dans son contrat d'acquisition.\par
\par
Le terme de soci\'e9t\'e9 doit \'eatre pris \'e0 la lettre ; car le Souverain, en sa qualit\'e9 de co-propri\'e9taire du produit, doit participer \'e0 toutes les variations en bien ou en mal que ce m\'eame\par
\par
produit peut \'e9prouver. Il ne faut donc pas confondre la part proportionnelle que le Souverain doit prendre dans les produits en vertu de son droit de co-propri\'e9t\'e9 , avec un imp\'f4t fixe &c invariable \'e9tabli sur telle ou telle portion de terre. Le seul avantage qu'on puisse trouver dans ce dernier imp\'f4t, c'est qu'apr\'e8s son \'e9tablissement, il ne pr\'eate point \'e0 l'arbitraire : mais il a des inconv\'e9nients majeurs auxquels il est physiquement impossible de rem\'e9dier.\par
\par
LES terres ne produisent qu'en proportion des avances qu'elles re\'e7oivent ; or celles-ci n'ont rien d'uniforme , surtout dans un \'e9tat o\'f9 la culture n'est point encore dans sa perfection : les imp\'f4ts fixes sont donc n\'e9cessairement pr\'e9judiciables ou au Souverain ou aux propri\'e9taires fonciers, lorsque leur \'e9valuation n'a pour base que la mesure & la qualit\'e9 des terres, &c non leurs produits connus. Dans les mains d'un cultivateur mal-ais\'e9 une terre ne donnera qu'un revenu m\'e9diocre : confiez la culture \'e0 un riche cultivateur, la m\'eame terre donnera le double du revenu. Dans le premier cas, l'imp\'f4t peut se trouver \'eatre une surcharge, tandis que dans le second , le Souverain perd une partie de ce qu'il doit pren. dre dans le produit.\par
\par
IL est encore d'autres inconv\'e9nients propres & particuliers \'e0 ce genre d'imp\'f4t ; mais sans les pr\'e9senter en d\'e9tail, je me contente d'observer qu'il est essentiellement vicieux en ce qu'il suppose le produit, & qu'il en est ind\'e9pendant ; au-lieu que l'imp\'f4t proportionnel per\'e7u par forme de partage, ne se jnesure point sur un produit suppos\'e9, mais bien sur un produit r\'e9el, & avec lequel il est toujours parfaitement d'accord. Cette balance a deux grands avantages : le premier, que le revenu public est toujours le plus grand qu'il soit possible, sans que personne soit gr\'e9v\'e9 , &c puisse se plaindre d'y contribuer\par
\par
buer ; le s\'e9cond , est que le Souverain n'est jamais \'e9tranger aux progr\'e8s de la culture : il s'\'e9tablit naturellement & n\'eacejfalternent entre ses sujets & lui, une communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats dont l'accroiffclllent de la richesse nationale est l'objet, & qui forme ainsi le lien le plus puissant du corps politique.\par
\par
CETTE communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats r\'e9sultante de l'imp\'f4t proportionnel est une article bien important aux progr\'e8s dont la culture est susceptible dans un Royaume agricole : chaque propri\'e9taire foncier qui fait des d\'e9penses en am\'e9liorations , ne s'y d\'e9termine que parce qu'il est assur\'e9 que la valeur v\'e9nale de sa terre augmentera d'autant ; & cette assurance lui vient de la certitude qu'il a que la portion qu'il doit prendre dans ces am\'e9liorations, ne lui sera point enlev\'e9e par l'imp\'f4t. Renlarquez encore en cela combien l'imp\'f4t proportionnel est pr\'e9f\'e9rable \'e0 un imp\'f4t fixe & ind\'e9pendant des produits : dans ce dernier cas, un propri\'e9taire foncier n'est point \'e0 l'abri de la crainte d'une nouvelle \'e9valuation, qui lui fasse perdre le fruit & la propri\'e9t\'e9 de toutes les sommes d\'e9pens\'e9es en am\'e9liorations.\par
\par
JE ne fais qu'indiquer ici les avantages qui r\'e9sultent de la v\'e9nalit\'e9 des terres; j'entends, de la certitude morale de pouvoir les vendre \'e0 un prix relatif aux d\'e9penses que l'on fait pour les am\'e9liorer. Les apper\'e7us que je pr\'e9sente, suffisent pour montrer combien il est int\'e9ressant pour un Souverain & pour une nation , que la proportion \'e9tablie entre les revenus des propri\'e9taires fonciers & l'imp\'f4t ne soit sujette \'e0 aucune variation ; car c'est l'immutabilit\'e9 de cette proportion qui d\'e9cide de cette v\'e9nalit\'e9.\par
\par
D\'c9NATURONS maintenant cet ordre essentiel, & rendons l'imp\'f4t arbitraire : que vendra-t-on , quand on voudra vendre une terre ? Et qui est-ce qui se pr\'e9sentera pour l'acheter ?\par
\par
Une terre n'est v\'e9nale qu'autant qu'elle a une valeur certaine ; & elle n'a une valeur certaine , qu'autant qu'elle donne un revenu certain : celles m\'eame dont le produit est absolument casuel, sont consid\'e9r\'e9es comme ayant un revenu certain ; on parvient \'e0 le fixer, malgr\'e9 ses variations, en formant de plusieurs ann\'e9es une ann\'e9e commune. Un tel casuel peut \'eatre \'e9valu\'e9 tant que le cours des r\'e9volutions qu'il \'e9prouve, est dans l'ordre de la nature & des mouvements d'une soci\'e9t\'e9 ; mais son \'e9valuation n'est plus possible , sit\'f4t qu'il d\'e9pend absolument d'un pouvoir arbitraire : dans le premier cas, on vend du-moins une propri\'e9t\'e9 ; dans celui-ci, on n en vend point une v\'e9ritable ; car on n'est point v\'e9ritablement propri\'e9taire d'une chose dont une autorit\'e9 quelconque peut arbitrairement nous d\'e9pouiller.\par
\par
IL EST \'e9vident que dans une telle position , le propri\'e9taire foncier, ne l'\'e9tant pas d'une portion fixe & assur\'e9e dans le produit de ses terres , il ne peut vendre une propri\'e9t\'e9 qu'il n'a pas. Mais d\'e8s qu'il n'est aucune portion du produit qui soit v\'e9nale , les terres ne le sont plus aussi : il n'est plus pofsible ni de les vendre > ni de les faire entrer dans les engagements que les membres d'une m\'eame soci\'e9t\'e9 ont si souvent besoin de contraB:er entre eux. Ainsi plus de ressources pour les propri\'e9taires fonciers; il faut absolument qu'ils p\'e9rissent, si quelque \'e9venement les met hors d \'e9tat de soutenir les charges de la propri\'e9t\'e9 : un mur de s\'e9paration se trouve \'e9lev\'e9 en. tre les richesses p\'e9cuniaires & les biens - fonds ; ces deux sortes de richesses ne peuvent plus s'unir pour se f\'e9conder mutuellement ; celles-l\'e0 , pour trouver de l'emploi, passent chez l'\'e9tranger, & laissent les terres incultes , faute des b\'e2timents n\'e9cessaires \'e0 leurs exploitations ou d autres d\'e9penses semblables . dont les propri\'e9taires fonciers sont tenus j\par
\par
mais qu'ils ne peuvent plus faire, parce qu'ils n'en ont plus les moyens.\par
\par
LES terres ne se fertilisent que par des d\'e9penses ; & une partie de ces d\'e9penses sont \'e0 la charge du propri\'e9taire foncier : il est donc d'une n\'e9cessit\'e9 physique que les richesses p\'e9cuniaires, fl\'e9riles par elles-m\'eames, puissent se marier avec les richesses foncieres, pour que de leur union r\'e9sulte une abondance de productions , qui sans cela ne peut avoir lieu ; il est donc d'une n\'e9cessit\'e9 physique que les terres acqui\'e9rent dans le commerce , une valeur certaine & courante , qui permette ou de les vendre ou de les engager ; qui les mette , en un mot, dans le cas d'attirer \'e0 elles les richesses p\'e9cuniaires dont elles ont besoin ; il est donc d une n\'e9cessit\'e9 physique que les terres donnent \'e0 leurs propri\'e9taires, un revenu certain , dont la propri\'e9t\'e9 certaine assure aux terres une valeur qui les rende commer\'e7ables ; il est donc d'une n\'e9cessit\'e9 physique que l'imp\'f4t ne soit point arbitraire ; que la proportion qui regle le partage \'e0 faire du produit net entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, soit fixe & invariable ; sans cela plus de propri\'e9t\'e9 fonciere ; plus de culture ; plus de produits ; plus d'imp\'f4t ; plus de nation ; plus de souverainet\'e9.\par
\par
S1 au-contraire cette loi fondamentale de l'ordre essentiel est suivie, l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier est , dans la soci\'e9t\'e9, l'\'e9tat le plus avantageux possible , \'e0 raison de sa solidit\'e9 ; la pr\'e9f\'e9rence lui \'e9tant acquise sur tous les autres \'e9tats, chacun \'e0 l'envi s empresse de convertir ses richesses mobiliaires en richesses foncieres ; on ne conno\'eet plus de meilleure fa\'e7on d'employer son argent, que celle , pour ainsi dire, de le semer pour le multiplier ; on voit na\'eetre ainsi la plus grande abondance possible dans tous les genres de productions ; l'in.. dusirie, la population, les revenus du Souverain, sa puis-\par
\par
sance politique , tout enfin cro\'eet n\'e9cessairement en raison de cette m\'eame abondance ; pour comble de bonheur, personne alors'ne paye l'imp\'f4t ; & cependant tout le monde jou\'eft des avantages qu'il allure \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
CHAPITRE XX V 111.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Ce qui efl \'e0 faire avant que la co-propri\'e9t\'e9 du Souverain puijje partager dans les produits des terres. Ce que c ejl quunproduit brut ; ce que c'efl qu'un produit net. Ce dernier ejl le seul qui soit \'e0 partager entre le Souverain ct les propri\'e9taires fonciers. Reprises privil\'e9gi\'e9es du cultivateur sur le produit brut. Dans une soci\'e9t\'e9 conforme \'e0 l'ordre, ces reprises sont toujours ct naturellement six\'e9es \'e0 leur taux le plus bas possible par la seule autorit\'e9 de la concurrence : dans cet \'e9tat, le produit net efi toujours aussi la plus grande richesse possible pour le Souverain ct pour les propri\'e9taires fonciers, en raison de leur territoire.\par
\par
Nou s avons vu dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent , que le revenu public ne devoit avoir rien d'arbitraire , & qu'il ne pouvoit \'eatre autre chose que le r\'e9sultat d'un partage \'e0 faire du produit des terres entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, en vertu de la co-propri\'e9t\'e9 de ce m\'eame produit d\'e9volue a la\par
\par
souverainet\'e9. J'ai fait observer que cette co-propri\'e9t\'e9 devoit \'eatre born\'e9e comme toutes les propri\'e9t\'e9s particuli\'e8res; que sans cela, elle les envahiroit & les annuleroit toutes ; qu'ainsi au-lieu de consolider la soci\'e9t\'e9, elle la d\'e9truiroit dans son principe essentiel.\par
\par
CETTE derniere v\'e9rit\'e9 est par elle-m\'eame d une \'e9vidence si frappante que je pourrois me dispenser d'y revenir ; mais elle est au ssi d'une telle importance, & elle a tant de pr\'e9jug\'e9s \'e0 vaincre avant de s'\'e9tablir solidement parmi les hommes , que je crois \'e0 propos de la faire envisager dans tous les rapports qu'elle se trouve avoir avec la reproduction. En cons\'e9quence je vas t\'e2cher de d\'e9velopper comment l'ordre physique de la reproduction veut que les produits des terres soient partag\'e9s ; comment cet ordre \'e9tablit les loix fondamentales de ce partage ; comment ces loix r\'e9glent tout \'e0 la sois les droits des propri\'e9taires fonciers , & ceux qui appartiennent au Souverain en vertu de sa co-propri\'e9t\'e9.\par
\par
LE produit des terres se divise en produit brut & en produit net. Comme en g\'e9n\'e9ral un produit ne s'obtient que par le moyen de d\'e9penses pr\'e9alables, il commence d'abord par \'eatre un produit brut, c'est-\'e0-dire, une masse plus ou moins forte de productions , charg\'e9e de restituer la valeur de toutes les d\'e9penses qui l'ont fait na\'eetre. Quand sur cette masse ces m\'eames d\'e9penses ont \'e9t\'e9 reprises, le surplus qui reste , est un produit net y il est tout gain pour la soci\'e9t\'e9 , parce qu 'il est par lui-m\'eame, & \'e0 tous \'e9gards, un accroissement de richesses pour la soci\'e9t\'e9.\par
\par
PERSONNE n'ignore que sans les avances du cultivateur ; la terre ne nous donneroit presque aucunes produaions. Il faut donc qu'il y ait toujours dans la soci\'e9t\'e9, une portion de ses richesses mobiliaires qui soit consacr\'e9e \'e0 faire ces avan-\par
\par
ces, & qui ne puisse \'eatre d\'e9tourn\'e9e de son emploi. De-l\'e0 r\'e9sulte qu'avant que la soci\'e9t\'e9 puisse disposer arbitrairement du produit des terres, il est d'une n\'e9cessit\'e9 physique que sur ces m\'eames produits, on pr\'e9leve le montant des reprises \'e0 faire pour raison des avances du cultivateur : sans cela ces avances , & par cons\'e9quent les produits ne pourroient plus se renouveller.\par
\par
AINSI avant que le Souverain &c les propri\'e9taires fonciers puissent, en leur qualit\'e9, exercer aucun droit sur le produit des terres , il est de toute n\'e9cessit\'e9 que le produit net soit d\'e9gag\'e9 du produit brut ; ainsi ce produit net , ce produit quitte & lib\'e9r\'e9 des indemnit\'e9s dues au cultivateur, est le seul qui puisse & doive \'eatre partag\'e9 entre les propri\'e9taires fonciers & le Souverain ; ainsi \'e0 cet \'e9gard la nature a ellem\'eame pos\'e9 des bornes au-del\'e0 desquelles le Souverain ne peut \'e9tendre sa co-propri\'e9t\'e9 ; s'il entreprend de les paiTer, de violer les droits sacr\'e9s du cultivateur, ce ne peut \'eatre qu'au pr\'e9judice des avances de la culture, &c cons\'e9quemment de la reprodu&ion ; car les terres ne se f\'e9condent qu'en raison des avances qu'elles re\'e7oivent.\par
\par
OBSERVEZ que cette premiere regle est toujours la m\'eame, quel que soit le cultivateur : que cet homme soit lui-m\'eame propri\'e9taire des terres qu'il exploite > ou qu'il soit un \'e9tranger entrepreneur de la culture de ces terres, il n'en a pas moins les m\'eames avances \'e0 faire pour cette culture, &c les m\'eames reprises \'e0 exercer pour l'entretien de ces avances. Ainsi dans le cas o\'f9 ce cultivateur se trouveroit \'eatre le propri\'e9taire foncier, le Souverain ne pourroit toujours partager que dans le produit net, & suivant la proportion \'e9tablie , afin de ne point porter atteinte au droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
AVANT de songer \'e0 partager le produit net entre le\par
\par
Souverain & les propri\'e9taires fonciers, il faut donc commencer par nous occuper du partage \'e0 faire du produit brut entre eux & le cultivateur : \'e0 cet \'e9gard, nous devons le regarder comme un homme tout-\'e0-fait distinft des propri\'e9taires fonciers , parce que les d\'e9penses de la culture sont tout-\'e0-fait distinB:es de celles qu'il faut faire pour acqu\'e9rir des propri\'e9t\'e9s foncieres , ou pour les entretenir dans un \'e9tat convenable \'e0 leur culture. Par cette raison, il est \'e0 propos d'examiner si ce premier partage est assuj\'e9ti par l'ordre physique, \'e0 des loix propres \'e0 regler les disf\'e9rents int\'e9r\'eats qui se trouvent ici en opposition, & \'e0 les concilier entre eux de maniere que la classe cultivatrice \'f4c la classe propri\'e9taire jouissent \'e9galement & constamment de la plus grande portion que chacune d'elles puisse pr\'e9tendre dans les produits bruts.\par
\par
LE cultivateur, comme cultivateur, a deux sortes d'avances \'e0 faire; les avances primitives, qui sont l'achat de toutes les choses n\'e9cessaires \'e0 son \'e9tablissement, & les avances annuelles , qui sont toutes les d\'e9penses que sa personne &c ses travaux occasionnent pendant l'ann\'e9e, & jusqu'\'e0 ce que la r\'e9colte soit faite.\par
\par
JE ne calculerai point ici les reprises que ces doubles avances l'obligent de faire sur les produits bruts, pour pouvoir continuer ses d\'e9penses 6c ses travaux ; je dirai seulement que, toute proportion gard\'e9e , ses salaires & les int\'e9r\'eats de ses avances doivent lui \'eatre pay\'e9s par le produit de la culture, au-moins aussi cher qu'ils le seroient dans une autre profession; si vous rendez sa condition, \'e0 cet \'e9gard, pire que celle des autres hommes, la culture sera bient\'f4t abandonn\'e9e, parce qu'il pr\'e9f\'e9rera l'emploi le plus lucratif de ses richesses mobiliaires, sans qu'il soit possible de l'en emp\'eacher. Les richesses en argent qui servent \'e0 faire les achats des choses n\'e9cessaires\par
\par
aux avances de l'exploitation, sont des richesses occultes \'d4c fugitives, qui trouvent toujours le secret de se d\'e9rober \'e0 la contrainte > & d'aller o\'f9 l'int\'e9r\'eat des possesseurs les appelle : impossible de forcer un homme \'e0 se faire cultivateur ; impossible de l'obliger \'e0 consacrer \'e0 la culture, une richesse clandestine, & dont, par cette raison, l'emploi ne d\'e9pend que de sa volont\'e9 ; il ne cultivera, il ne d\'e9pensera qu'autant qu'il trouvera son int\'e9r\'eat \'e0 cultiver & \'e0 d\'e9penser : c'est une condition sine qu\'e2 non.\par
\par
DE cette premiere v\'e9rit\'e9, je passe \'e0 une seconde ; c'est que les reprises du cultivateur ne sont jamais que ce qu'elles doivent \'eatre n\'e9ceJJ\'e0irement, quand le gouvernement se trouve conforme \'e0 l'ordre ; c'est-\'e0-dire, quand la libert\'e9 sociale est telle que l'ordre veut qu'elle soit : alors sans le secours d'aucune autorit\'e9 civile, l'autorit\'e9 naturelle de la concurrence qui se trouve entre les cultivateurs, d\'e9terminent la mesure essentielle de leurs reprises , & les maintient dans la proportion n\'e9cessaire qu'elles doivent avoir avec les b\'e9n\'e9fices de toutes les autres professions.\par
\par
TANT que l'\'e9tat de cultivateur ne sera point incertain & dangereux; tant qu'il ne sera point expos\'e9 directement ou intlire&ement \'e0 des vexations arbitraires & toujours impr\'e9vues ; tant qu'il sera immune 5 qu'il ne d\'e9pendra que des engagements qu'il aura librement contract\'e9s pour exercer sa profession ; tant que cette m\'eame profession enfin, bien loin d'\'eatre d\'e9grad\'e9e dans l'opinion d\'e9r\'e9gl\'e9e des hommes, sera parmi eux honor\'e9e comme elle doit l'\'eatre, &c jou\'efra de toute la libert\'e9 dont elle a besoin , on la verra, par\'e9e de toutes ses beaut\'e9s naturelles., se placer sur une ligne parallele , & \'e0 c\'f4t\'e9 de toutes les autres professions lucratives, pour appeller \'e0 elle les richesses mobiliaires ; alors les possesseurs de ces\par
\par
fces richesses s'empresseront \'e0 l'envi de les lui consacrer ; & cette concurrence permettant aux propri\'e9taires fonciers de ne consulter que leurs propres int\'e9r\'eats dans le choix des Cultivateurs, il en r\'e9sultera que la pr\'e9f\'e9rence ne sera donn\'e9e qu'\'e0 ceux dont les offres & les facult\'e9s seront plus \'e0 l'avan-< tage du produit net.\par
\par
IL EAUT convenir qu'en cette partie l'administration n'est point embarrassante; elle n'a rien \'e0 faire ; il lui suffit de ne rien emp\'eacher ; de ne priver la culture ni de la libert\'e9 ni des franchises qui lui sont essentielles ; d'abandonner aux pro. pri\'e9taires fonciers le soin de d\'e9battre vis-\'e0-vis des entrepreneurs de culture, les int\'e9r\'eats du produit net ; car ces d\'e9bats. qui seront toujours rigoureux, ne peuvent \'eatre au profit des premiers, qu'ils ne soient au profit du Souverain; de laisser ainsi la concurrence en possession d'\'eatre l'arbitre naturel & souverain de ces m\'eames d\'e9bats ; la balance \'e0 la main, celleci ne manquera jamais d'appr\'e9cier & de r\'e9duire \'e0 sa juste valeur, ce qui doit appartenir aux cultivateurs dans les produits bruts soit comme salaires de leurs travaux, soit comme indemnit\'e9s & int\'e9r\'eats de leurs avances ; ils seront donc conf. tamment assujettis par elle \'e0 ne prendre dans ces produits bruts , que la portion qu'on ne peut absolument leur refuser; & cette portion \'e9tant ainsi la plus modique qu'il soit possible, celle qui formera le produit net, pour se partager entre les propri\'e9taires & le Souverain , sera parrcons\'e9quent toujours aussi forte qu'elle peut & doit l'\'eatre.\par
\par
FAITES attention \'e0 notre derniere cons\'e9quen\'e7e : la portion des produits bruts , qui formera le produit net, sera toujours aussi forte qu'elle peut & doit l'\'e9tre : cette proposition est d'une v\'e9rit\'e9 rigoureuse dans tous les sens qu'elle pr\'e9sente ; car la sagesse d'un tel gouvernement assurant pour toujours \'e0\par
\par
\'e0 la culture, les plus grosses avances poes , 1 \'e9tat peut toujours aussi compter sur les plus gros produits bruts poflibles en proportion de son territoire ; & au moyen de ce que la concurrence ne permet aux cultivateurs de retenir sur ces produits , que la portion qui leur est n\'e9cessaire pour les mettre en \'e9tat de perp\'e9tuer ces m\'eames avances, il se trouve que le produit net prend tout ce qu'il peut prendre dans les plus gros produits bruts possibles ; qu'il est ainsi pour ceux qui doivent le partager , la plus grande richesse possible.\par
\par
MAINTENANT que nous voyons comment se forment les plus grands produits nets possibles, pour que le plus grand revenu possible soit acquis au Souverain, il ne reste plus qu'une condition \'e0 remplir ; c'est de lui assigner la plus grande part possible dans ces produits nets. Mais pour d\'e9terminer cette plus grande part possible, c'est encore l'ordre physique qu'il nous faut consulter : nous n'avons point d'autre boussole que l'\'e9vidence de ses loix, ni d'autres moyens pour montrer ce que les Souverains ne peuvent se permettre , sans pr\'e9judicier \'e0 leurs propres int\'e9r\'eats.\par
\par
CEPENDANT y avant de nous livrer \'e0 cet examen, je crois \'e0 propos de pr\'e9venir une objection. Le tableau, me dirat-on , que vous venez de pr\'e9senter , suppose toutes les terres afferm\'e9es, & les produits nets connus par des baux saits de bonne - foi ; or cette supposition est en cela doublement vicieuse.\par
\par
JE SAIS qu'il arrive souvent que des terres ne sont point afferm\'e9es ; mais il en est peu qui ne l'ayent \'e9t\'e9, ou du moins qui ne ressemblent \'e0 d'autres terres de leur voisinage qui sont afferm\'e9es : je conviens qu'au d\'e9faut des baux, il ne reste que la voie de la comparaison- & de l'\'e9valuation, pour d\'e9terminer la portion que le Souverain doit prendre dans le produit\par
\par
net d'une terre. Mais aussi ces \'e9valuations n'auront rien de dangereux, d\'e8s que les points de comparaison qui leur serviront de base, n auront rien d'arbitraire. D'ailleurs ce qui n'est pas afferm\'e9 aujourd'hui le sera demain ; t\'f4t ou tard son produit net sera donc constat\'e9 par des aetes authentiques, & en attendant, les terres voisines afferm\'e9es , & reconnues de m\'eame qualit\'e9, serviront de boussole. A l'\'e9gard des fraudes qu'on peut pratiquer \'e0 l'occasion de la passation des baux \'e0 ferme, elles ne peuvent guere \'eatre que momentan\'e9es ; ajoutez \'e0 cela qu'il est bien des moyens pour les d\'e9couvrir, & m\'eame pour les pr\'e9venir, du-moins en grande partie.\par
\par
CES fraudes ne peuvent \'eatre pratiqu\'e9es que de deux manieres : 1 \'b0. par des contre-lettres ; mais elles n'auront pas lieu quand elles seront d\'e9clar\'e9es par la loi ne pouvoir jamais \'eatre obligatoires, &c. 20. par une indemnit\'e9 en argent, donn\'e9e par les fermiers lors de la passation des baux. Mais calculez bien ces indemnit\'e9s , ces pots-de-vins, car c'est le nom que nous leur donnons, & vous trouverez qu'il n'est pas \'e0 craindre qu'on employe de tels exp\'e9dients pour \'e9luder le payement d'une modique portion de l'imp\'f4t. En effet ces exp\'e9dients ne pourroient avoir lieu qu'autant qu'un fermier a\'f9roit des fonds inutiles aux avances dont il est charg\'e9 ; car s'il prend le pot-de-vin sur ces m\'eames avances \'e0 faire, il faudra qu'on lui tienne compte du vuide que le d\'e9tournement de cette somme occasionnera dans la reproduction. Alors un tel arrangement devient impossible, par la raison que la somme qu'il donneroit pour pot - de - vin, est destin\'e9e \'e0 rendre annuellement 200 p.f. en l'employant \'e0 la culture. Mais en supposant qu'un fermier soit assez riche pour distraire de ses avances, le pot-de-vin qu'on lui demande, toujours faudra-t-il qu'on lui tienne compte des int\'e9r\'eats surie pied de 10 p.%.\par
\par
au-moins, & qu'il profite de quelque chose encore dans la fraude \'e0 laquelle il veut bien se pr\'eater : au moyen de cela \} le b\'e9n\'e9fice se r\'e9duit presque \'e0 rien pour le propri\'e9taire foncier , qui d'ailleurs par cette pratique, pr\'e9judicie \'e0 la valeur v\'e9nale de sa terre.\par
\par
IL NE faut pas juger de cet objet par l'id\'e9e qu'on pourroit s'en former dans un \'e9tat de d\'e9sordre ; chez les nations o\'f9 la culture \'e9tant languissante, le produit net se trouveroit dans un cours de d\'e9gradation progressive, par une suite naturel^ le de la mauvaise forme des impositions : dans l'\'e9tat oppos\'e9 ; chez une nation o\'f9 l'on ne conno\'eetroit d'imp\'f4t qu'un imp\'f4t sur le revenu des terres, o\'f9 par-cons\'e9quent cet imp\'f4t n'auroit rien d'arbitraire , les revenus ne seroient , pour ainsi dire , sujets \'e0 aucunes variations sensibles ; tous s'achemineroient du m\'eame pas vers leur plushaut d\'e9gr\'e9 d'accrois' sement, & acquerroient ainsi une sorte de publicit\'e9 qui rendroit moralement impossible la mauvaise foi sur l'article des baux, sur-tout si les loix emp\'eachoient qu'on p\'fbt sans danger la mettre en pratique : il faudroit que la fraude f\'fbt bien modique , pour qu'elle ne dev\'eent pas notoire.\par
\par
CES observations rassembl\'e9es, & que j'\'e9lague consid\'e9rablement, vous prouvent bien que les petits inconv\'e9nients dont il s'agit ici, ne peuvent \'eatre d'aucune consid\'e9ration dans la masse g\'e9n\'e9rale des avantages que le Souverain & la nation trouvent n\'eacessairement \'e0 se conformer, sur ce point, \'e0 l'ordre de la nature 5 \'e0 cet ordre qui favorise en toute maniere l'accroissement des produits dans lesquels le Souverain doit toujours prendre une part proportionnelle. Il ne faut pas s'occuper de si foibles objets quand il s'agit d'un grand nombre de millions pour le revenu public & pour les revenus particuliers des propri\'e9taires , ainsi que de la force politique d'un\par
\par
\'e9tat & de tout ce qui doit concourir \'e0 sa plus grande prosp\'e9rit\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXIX.\par
\par
Seconde suite du Chapitre XXVII. Comment le produit net doit se partager entre le Souverain ct les propri\'e9taires fonciers. L'\'e9tat du propri\'e9taire foncier doit \'eatre le meilleur \'e9tatpojjible. Sans cela les produits doivent s'an\'e9antir. Une partie du produit net n'efl point disponible ; elle efl affect\'e9e n\'e9cessairement aux charges de la propri\'e9t\'e9 fonciere. Le despotisme personnel ct l\'e9gal ejl le seul qui puisse emp\'eacher l'imp\'f4t de devenir pr\'e9judiciable aux produits. Loix physiques concernant l'emploi du produit net : d'apres ces loix le partage efl toujours fait naturellement entre le Souverain ct les propri\'e9taires fonciers ; % la portion du Souverain efl toujours la plus grande portion physiquement possible. L'imp\'f4t ejl assujetti par la nature m\'eame, \'e0 une forme essentielle.\par
\par
JL/ORDR E physique est un ordre absolu, un ordre immuable dont nous ne pouvons nous \'e9carter qu'\'e0 notre pr\'e9judice. Les Souverains ne peuvent donc rien prendre dans le produit net des terres au-del\'e0 de la plus grande portion physiquement possible. Mais quelle est-elle, cette portion ? Voil\'e0 ce qu'il eit ei\'efentiel de rendre \'e9vident; en cons\'e9quence, il faut diflin.\par
\par
guer, comme nous l'avons d\'e9ja fait, deux temps diff\'e9rents, celui des soci\'e9t\'e9s naissantes, 6c celui des soci\'e9t\'e9s form\'e9es.\par
\par
DANS les soci\'e9t\'e9s naissantes le revenu public institu\'e9 librement , quoique n\'eacessairement, en faveur de la propri\'e9t\'e9 .P, n'a pu tellement la gr\'e9ver, que l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier cess\'e2t d'\'eatre pr\'e9f\'e9rable \'e0 tous les autres : sans cela, cet \'e9tat eut \'e9t\'e9 n\'e9cejja\'efrement abandonn\'e9, ou plut\'f4t personne ne l'auroit embrass\'e9. Il est dans notre constitution de tendre toujours vers notre meilleur \'e9tat possible ; nous y sommes entra\'een\'e9s par la pente naturelle du desir de jou\'efr qui na\'eet & meurt avec nous : ainsi dans les soci\'e9t\'e9s naissantes la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re a d\'fb n\'e9cessairement \'eatre l'\'e9tat le plus avantageux : ce n'a \'e9t\'e9 qu'\'e0 cette condition qu'il a p\'fb se former un revenu public ; car ce n'a \'e9t\'e9 qu'\'e0 cette condition qu'il a pu s'\'e9tablir des propri\'e9taires fonciers, pour faire les d\'e9penses primor^ diales de la propri\'e9t\'e9 fonciere, & celles de son entretien.\par
\par
Si cette pr\'e9rogative de la propri\'e9t\'e9 fonciere a \'e9t\'e9 d'une n\'e9cessit\'e9 absolue dans les soci\'e9t\'e9s naissantes, elle se trouve \'eatre encore de la m\'eame n\'e9cessit\'e9 dans les soci\'e9t\'e9s form\'e9es : dans celles-ci comme dans celles-l\'e0, la propri\'e9t\'e9 fonciere n'est point un don gratuit ; elle ne s'acquiert & ne se conserve que par des d\'e9penses , qui ne peuvent \'eatre saites qu'\'e0 raison de leur utilit\'e9. Puisque les mobiles qui agissent en nous , n'ont point chang\'e9 de nature ; puisque les impulsions de l'app\'e9tit des plaisirs sont les m\'eames qu'elles ont toujours \'e9t\'e9 , il est sensible que lorsqu'il s'agira d'employer nos richesses, nous pr\'e9f\'e9rerons toujours l'emploi qui nous promet le plus de jou\'efssances ; & qu'ainsi nous ne nous porterons \'e0 convertir nos richesses mobiliaires en richesses fonci\'e8res, qu'autant que nous croirons cette conversion avantageuse pour nous.\par
\par
DANS les soci\'e9t\'e9s naissantes, la n\'e9cessit\'e9 de rendre l'\'e9tat\par
\par
des propri\'e9taires fonciers le meilleur \'e9tat poss\'e9le, r\'e9sultoit de la n\'e9cessit\'e9 de les engager \'e0 d\'e9fricher, \'e0 construire les b\'e2timens n\'e9cessaires \'e0 l'exploitation des terres, \'e0 creuser des canaux pour les arroser ou les dess\'e9cher, \'e0 planter, \'e0 faire, en un mot, les divers travaux sans lesquels en g\'e9n\'e9ral la culture ne pouvoit avoir lieu. Ne croyez pas que toutes ces d\'e9penses premieres une fois faites, la propri\'e9t\'e9 fonciere se trouve exempte de toutes charges : la situation des propri\'e9taires fonciers n'a nullement chang\'e9 \'e0 cet \'e9gard, & c'est une v\'e9rit\'e9 fondamentale qu'on ne peut mettre dans un trop grand jour.\par
\par
Nous ne connoissons point de nation qui n'ait plus ou moins de terres \'e0 d\'e9fricher : en cela, chaque soci\'e9t\'e9 form\'e9e est comme une soci\'e9t\'e9 naissante ; ces terres ne seront d\'e9frich\'e9es , qu'autant que l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier sera le meilleur \'e9tat possible, sans n\'e9anmoins que ce soit au pr\'e9judice \'f4c en diminution du meilleur \'e9tat possible du Souverain ; car ces deux int\'e9r\'eats ne doivent jamais se diviser.\par
\par
MAIS quand m\'eame les terres seroient toutes en valeur on ne pourroit rien changer encore \'e0 la condition de la propri\'e9t\'e9 fonciere : il est contant que beaucoup de domaines se d\'e9gradent de diff\'e9rentes manieres ; & que pour \'eatre r\'e9tablis , ils exigent de fr\'e9quentes d\'e9penses qui ne peuvent \'eatre faites que par des propri\'e9taires fonciers. D'ailleurs ind\'e9pendamment du cas forc\'e9 de la d\'e9gradation , nous avons celui de l'am\'e9lioration : il est tr\'e8s-peu de terres, qu'on ne puisse am\'e9liorer par des d\'e9penses qui ne peuvent conv\'e9nir qu'aux propri\'e9taires sonciers ; or il est certain que si, en cette qualit\'e9, leur \'e9tat n'est pas le meilleur \'e9tat posible , aucune de ces deux sortes de d\'e9penses n'aura lieu : certainement elles ne seront pas faites, d\'e8s que chacun en particulier trouvera son int\'e9r\'eat \'e0 ne pas les faire.\par
\par
NE comptons pour rien cependant ces trois premieres observations ; en voici une quatri\'e8me qui sera plus sensible , parce qu'elle embrasse des objets plus \'e9tendus & plus connus. L'exploitation de la majeure partie des terres ne peut se passer de divers b\'e2timents ; plusieurs m\'eame sont dans le cas de ne pouvoir \'eatre cultiv\'e9es, qu'autant que les eaux qui les avoisinent & les arrosent, sont contenues & dirig\'e9es par des ouvrages pratiqu\'e9s \'e0 cet effet : or, il est \'e9vident que l'entretien de toutes ces diff\'e9rentes parties est une charge de la propri\'e9t\'e9 fonciere , & que si l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier n'est pas le meilleur \'e9tat possible, j'entends, si le produit dont il jou\'eft n'est pas de nature, que son plus grand int\'e9r\'eat soit de l'entretenir par les d\'e9penses n\'e9cessaires \'e0 cet tffet, il ne se portera point \'e0 faire ces m\'eames d\'e9penses.\par
\par
CETTE quatri\'e8me observation, quoiqu'elle soit d'une grande importance par elle-m\'eame, acquiert encore une nouvelle force, quand on la rapproche de la maniere dont les hommes parviennent \'e0 l'\'e9tat de propri\'e9taire foncier dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e. Les acqu\'e9reurs des terres, il est vrai, achetant ordinairement des terres toutes d\'e9frich\'e9es, des terres en rapport , n'ont point \'e0 faire les m\'eames travaux & les m\'eames d\'e9penses que les premiers possesseurs ont faites lors des soci\'e9t\'e9s naissantes ; mais aussi ces acqu\'e9reurs remboursent-ils ces m\'eames d\'e9penses par le prix dont ils payent leurs acquittions ; or, en vertu de ce remboursement, chaque acqu\'e9reur entre n\'e9cessairement en possession de tous les droits que son vendeur avoit sur le produit net des terres vendues ; & la filiation des vendeurs forme ainsi une cha\'eene, au moyen de laquelle le dernier acqu\'e9reur repr\'e9sente le premier por. teneur , & doit en avoir tous les droits en propri\'e9t\'e9.\par
\par
IL, est \'e9vident que si dans l'origine de la soci\'e9t\'e9, l'\'e9tat du propri\'e9taire\par
\par
propri\'e9taire foncier n avoit pas \'e9t\'e9 le meilleur \'e9tat possible, les terres n'auroient pas \'e9t\'e9 cultiv\'e9es ; il est \'e9vident que pour constituer ce meilleur \'e9tat possible, il a fallu que le revenu des terres , d\'e9duaion faite de l'imp\'f4t, se trouv\'e2t \'eatre le plus fort produit qu'on pouvoit se promettre de ses d\'e9penses , & que la propri\'e9t\'e9 de ce revenu f\'fbt assur\'e9e pour toujours aux propri\'e9taires des richesses mobiliaires employ\'e9es \'e0 le former.\par
\par
TELS sont les deux avantages dont les premiers possesseurs des terres ont d\'fb jou\'efr n\'e9cessairement , & sans le concours desquels les terres n'auroient jamais acquis, dans le commerce, une valeur v\'e9nale repr\'e9sentative des premieres d\'e9p\'e8nses faites pour les mettre en \'e9tat de recevoir la culture. Mais d\'e8s que nous connoissons l'\'e9tat n\'e9cessaire des premiers po\f1\u338?esseurs dans une soci\f0\'e9t\'e9 naissante , nous connoissons aussi l'\'e9tat n\'e9cessaire de ceux qui les remplacent & les repr\'e9sentent dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e, puisque ceux-ci doivent jou\'efr de tous les droits de ceux-l\'e0; ainsi l'\'e9tat des propri\'e9taires fonciers doit \'eatre aujou'rd'hui, comme il a d\'fb toujours l'\'eatre, le. meilleur \'e9tat possible.\par
\par
QUAND je dis que dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier doit \'eatre le meilleur \'e9tat possible , je ne veux point faire entendre qu'on doive lui accorder des privil\'e9ges particuliers , des pr\'e9rogatives sur les autres \'e9tats : il n'a besoin que de celles qui lui sont attribu\'e9es par la nature; & dont il doit jou\'efr n\'e9cessairement pour l'avantage commun de toute la soci\'e9t\'e9. La reprodu\'a3tion n'est-ellepas le premier, principe de' toutes richesses, de toutes les jou\'efssances que nous pouvons nous procurer ? Cela pos\'e9, le premier agent dont la reproduaion a besoin, est donc l'homme le plus efsentiel \'e0 la soci\'e9t\'e9 ; or ce premier agent, c'est le propri\'e9taire foncier : ainsi le titre de ses pr\'e9rogatives se trouve dans la\par
\par
n\'e9cessit\'e9 physique de la reprodu\'e9tion.\par
\par
UN homme a des richesses mobiliaires \'c0 employer ; il commence par examiner quel sera l'emploi le plus utile pour lui : la soci\'e9t\'e9 ne lui en pr\'e9sente que trois sortes : un emploi en achat de propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res ; un emploi en entreprises de culture ; un emploi en quelqu'une des diverses op\'e9rations auxquelles les reprodu\'e9tions donnent occasion. Mais observez que les richesses mobiliaires ne peuvent se procurer ces deux derniers emplois , qu'autant qu'elles ont commenc\'e9 par se consacrer au premier ; car il n'y a lieu aux travaux de l'industrie , qu'apr\'e8s qu'il s'est \'e9tabli des cultivateurs ; &c l \'e9tablissement des cultivateurs doit toujours \'eatre pr\'e9c\'e9d\'e9 de celui des propri\'e9taires fonciers.\par
\par
SI DONC une soci\'e9t\'e9 \'e9toit organis\'e9e de maniere qu'on pr\'e9f\'e9r\'e2t \'e0 l'\'e9tat de propri\'e9taire foncier, les diff\'e9rents emplois que l'industrie peut offrir aux richesses mobiliaires , il en r\'e9sulteroit que la reprodu\'a3tion s'\'e9teindroit ; & que ces m\'eames emplois ne seroient plus possibles : alors les richesses mobiliaires ou p\'e9cuniaires s'\'e9clipseroient ; elles passeroient chez l'\'e9tranger , tandis que la nation s'appauvriroit &c se d\'e9peuplerait de jour en jour.\par
\par
LES privileges du propri\'e9taire foncier ne lui sont donc point particuliers ; ce sont au contraire des privil\'e9ges dont l'utilit\'e9 r\'e9fl\'e9chit sur tous les autres hommes , &c qu'il importe au Souverain m\'eame de conserver. Nous pouvons dire plus encore : c'est qu'ils ne sont point d'une nature diff\'e9rente de celle des droits dont tous les hommes doivent jou\'efr \'e9galement : ces privil\'e9ges consistent dans la s\'fbret\'e9 & la libert\'e9 qui sont essentielles \'e0 la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re , parce qu'elles sont essent ielles \'e0 toute autre propri\'e9t\'e9. Ainsi toute la faveur que les propri\'e9taires fonciers exigent du gouvernement\par
\par
c esi qu ils ne puissent \'eatre troubl\'e9s dans la jou\'efssance paisible de leurs droits naturels : \'e0 ce prix, leur \'e9tat devient naturellement & n\'e9cessairement le meilleur \'e9tat possible, parce qu'alors il est physiquement impossible qu'il ne le soit pas.\par
\par
1 L est constant qu'une multitude d'\'e9v\'e9nements p\'e9riodiques, & de diff\'e9rente espece , occasionne une telle r\'e9volution dans la fortune des propri\'e9taires fonciers, qu'on peut dire qu'elle les met tour \'e0 tour dans l'impuissance de soutenir les charges de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re. Alors il faut que des acqu\'e9reurs se pr\'e9sentent pour les remplacer, avec des richesses mobiliaires capables de satisfaire \'e0 ces m\'eames charges. Mais on sent bien que ce remplacement ne peut avoir lieu qu'autant que la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re est maintenue religieusement dans tous ses droits essentiels . & que l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier continue d'\'eatre ainu le meilleur \'e9tat possible.\par
\par
CE QUE je dis ici des charges de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, nous montre que le revenu des terres n'est point dans tout son entier v\'e9ritablement disponible ; qu'il en est une partie sp\'e9cialement affea\'e9e aux d\'e9penses que ces charges exigent ; qu'on ne peut la d\'e9tourner de son emploi naturel & n\'e9cessaire y sans pr\'e9judicier \'e0 la culture, par-cons\'e9quent au revenu du Sou:" verain & a la richesse de la nation ; qu'ainsi cette partie ne doit point entrer dans la masTe \'e0 partager entre les propri\'e9taires fonciers & l'imp\'f4t. En cela nous voyons distin&ement une seconde borne pos\'e9e par l'ordre physique, & que le Souverain ne peut franchir sans blesser ses int\'e9r\'eats personnels , & ceux de la souverainet\'e9.\par
\par
DANS le code physique nous trouvons trois loix immuables concernant la reproduction : la premiere porte que les avances de la culture, sans lesquelles il n'efl point de reproductions , ne pourront \'eatre saites par les cultivateurs, qu'apr\'e8s les\par
\par
d\'e9penses \'e0 faire par les propri\'e9taires fonciers ; la seconde ordonne express\'e9ment que ces doubles avances ne cesseront jamais dr se renouveller dans leur ordre essentiel 3 suivant que le cours naturel de la deflru\'e2ion F exige. & ce sous peine de l'an\'e9antiffiment des produits & de la soci\'e9t\'e9 : en cons\'e9quence, dit la troisi\'e9me loi , il est fait d\'e9fense, sous les peines ci-dessus \'e9nonc\'e9es y aux propri\'e9taires fonciers , & \'e0 toute puissance humaine, de rien d\'e9tourner de la portion qui doit \'eatre pr\'e9lev\'e9e sur les produits , pour perp\'e9tuer ces m\'eames avances.\par
\par
D'APR\'c8S cette l\'e9gislation naturelle & divine , il est \'e9vident 1 (). que sur les produits bruts, c'est-\'e0-dire, sur la malle totale des reprodu\'e9tions, on doit d'abord pr\'e9lever les reprises \'e0 faire par le cultivateur'; 20. que dans le surplus, qui est un produit net, un accroissement de richesses, il ne faut pas regarder comme disponible, la portion n\'e9cessaire \'e0 l'acquittement des charges de la propri\'e9t\'e9 fonciere ; que le surplus est dans le vrai, la seule partie qui puisse se partager entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, par la raison qu'elle est la seule dont la soci\'e9t\'e9 puisse arbitrairement disposer.\par
\par
UNE fois que sur un produit brut on a pr\'e9lev\'e9 les reprises du cultivateur, pour ne laisser que le produit net, le partage de la portion qui dans ce produit net est r\'e9ellement disponible, se trouve naturellement tout fait entre le Souverain & le propri\'e9taire foncier, si l'imp\'f4t n'a rien d\'abarblt\'ee-aire ; car c'est-I\'e0 le point essentiel.\par
\par
JE dis que ce partage se trouve tout fait, parce qu'alors chacun de ces deux co-propri\'e9taires du produit net difponible a des droits certains, des droits essentiellement n\'e9cesTaires d'apr\'e8s lesquels la part proportionnelle qu'ils doivent prendre l'un & l'autre dans ce produit net disponible, a \'e9t\'e9 tout d'abord n\'e9cessairement & r\'e9guli\'e8rement d\'e9termin\'e9e. Dans ce\par
\par
point seulement une soci\'e9t\'e9 naissante differe d'une soci\'e9t\'e9 form\'e9e : dans celle-l\'e0 , il a fallu examiner & fixer quelle seroit la part proportionnelle que l'imp\'f4t prendroit dans le produit net disponible; au lieu que dans celle-ci, il ne s'agit point de r\'e9gler la proportion \'e0 suivre dans le partage, mais seulement de partager d'apr\'e8s la proportion qui se trouve \'e9tablie. Il n'y a plus de loi \'e0 faire \'e0 cet \'e9gard ; il faut se conformer \'e0 la loi saite ; la soci\'e9t\'e9 naissante l'a institu\'e9e ; & depuis ce moment tous les contrats d'acqu\'eats ont \'e9t\'e9 autant d'a&es confirmatifs de cette loi, autant d'a\'e9tes o\'f9 elle a parl\'e9 pour manifester & assurer de nouveau les droits proportionnels du Souverain & ceux de l'acqu\'e9reur , relativement \'e0 Taccroissement ou au d\'e9croissement du produit disponible. Le partage entre eux ne peut donc \'e9prouver aucune difficult\'e9 dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e, \'e0 moins que la loi qui en ordonne, ne perd\'eet l'autorit\'e9 despotique dont elle doit jouir, & que l'imp\'f4t ne dev\'eent arbitraire ; r\'e9volution qui, comme je l'ai d\'e9ja dit, ne peut \'eatre que le fruit de l'ignorance, parce qu'elle ne peut arriver sans entra\'eener apr\'e8s elle la destruelion de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, & meme de tous droits de propri\'e9t\'e9, par-cons\'e9quent de la Nation & de la Souverainet\'e9.\par
\par
LES loix essentielles &c invariables de l'ordre physique ont donc de tous c\'f4t\'e9s circonscrit la co-propri\'e9t\'e9 du Souverain ; de tous c\'f4t\'e9s on trouve en \'e9vidence les limites qui lui sont assign\'e9es comme n\'e9cessaires \'e0 la conservation de son plus grand revenu possible : ici, c'est le privil\'e9ge du cultivateur : si ses droits ne lui sont conserv\'e9s dans leur entier, plus de culture, plus de productions, plus de revenu, ni pour le Souverain ni pour la nation ; l\'e0 , ce sont les d\'e9penses. ins\'e9parables de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re : si on lui enleve les moyens d'y\par
\par
pourvoir, on met les terres dans la n\'e9cessit\'e9 de se d\'e9grader au point de rendre la culture impraticable, autre cause de l'an\'e9antissement des produits ; de toutes parts enfin ce sont les attributs essentiels de cette m\'eame propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, propri\'e9t\'e9 dont le Souverain est oblig\'e9, pour son int\'e9r\'eat personnes, de prot\'e9ger les droits, puisque c'est sur eux que les siens sont \'e9tablis; propri\'e9t\'e9 sans laquelle la culture devenant presque nulle faute d'avances, les produ\'e9tions ne pourroient plus rena\'eetre ; propri\'e9t\'e9 qui d\'e9cide de la v\'e9nalit\'e9 des terres & des d\'e9penses qu'on fait pour les am\'e9liorer ; propri\'e9t\'e9 qu'on ne peut par-cons\'e9quent d\'e9truire dans les sujets, sans d\'e9truire aussi le domaine m\'eame de la Souverainet\'e9, & dont les produits ne peuvent cro\'eetre \'e0 leur profit particulier, qu'ils ne croissent en m\'eame-temps au profit commun du revenu public.\par
\par
DE quels abus l'\'e9tablissement de l'imp\'f4t pourroit-il donc \'eatre susceptible dans le gouvernement d'un seul ? Il est physiquement impossible que le Souverain , sans se pr\'e9judicier a lui - m\'eame, veuille augmenter son revenu aux d\'e9pens de ceux de la nation ; ainsi ce projet ne peut \'eatre form\'e9 de sa part, qu'autant qu'il seroit s\'e9duit & aveugl\'e9 sur ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats par l'ignorance de l'ordre qu'il lui est avantageux de garder dans toute sa puret\'e9. Plus vous le supposerez avide de richesses, & plus il sera fortement attach\'e9 \'e0 la conservation de ce m\'eame ordre, si son \'e9vidence est tellement publique, qu'on ne puisse lui en imposer sur cet article. Dans cette partie comme dans toutes les autres branches du gouvernement , si vous \'e9cartez l'ignorance, dont le despotisme est n\'e9cejjairement destrudif, parce qu'il est arbitraire , le despotisme personnel ne sera que le despotisme l\'e9gal de l'\'e9vidence d'un ordre essentiel, dans lequel il est de toute n\'e9cessit\'e9 que l'\'e9tat des propri\'e9taires fonciers soit le meilleur \'e9tat po,,sible 3\par
\par
afin que toutes les terres soient mises en valeur ; qu'elles re\'e7oivent toutes les am\'e9liorations dont elles sont susceptibles ; que tous les genres de culture parviennent \'e0 leur dernier d\'e9gr\'e9 de vigueur &c de perfection ; que le Souverain & la nation se maintiennent constamment dans la plus grande richesse possible ; que l'ordre social enfin puisse remplir l'objet de l'institution des soci\'e9t\'e9s particulieres, & par la plus grande abondance possible des productions, assurer le plus grand bonheur possible \'e0 la plus grande population possible.\par
\par
Si par une suite de quelques d\'e9sordres qui auroient consid\'e9rablement alt\'e9r\'e9 les revenus des terres, l'imp\'f4t se trouvoit \'eatre d\'e9mesur\'e9, tellement exag\'e9r\'e9 que la part des propri\'e9taires fonciers n'e\'fbt plus aucune proportion avec les charges ins\'e9parables de leur propri\'e9t\'e9, un tel malheur ne seroit pas l'effet du gouvernement d'un seul, mais celui des abus qui auroient ou accompagn\'e9 ou suivi son institution. En pareil cas m\'eame on ne pourroit pas dire pourquoi le gouvernement d'un seul ne seroit pas plus propre que tout autre gouvernement \'e0 rem\'e9dier \'e0 cet inconv\'e9nient : certainement il n auroit besoin pour cela, que d'une connoissance \'e9vidente de l'ordre \'e0 r\'e9tablir : cette connoissance \'e9vidente une fois acquise, les int\'e9r\'eats , & cons\'e9quemment la volont\'e9 du Souverain , feroient que toutes les forces de la nation se porteroient de concert vers le r\'e9tablissement de cet ordre ; il s op\'e9reroit donc alors ce r\'e9tablissement heureux ; car il seroit moralement & m\'eame physiquement impossible qu'il ne s op\'e9r\'e2t pas. D ailleurs il n'auroit rien d'embarrassant ; il consisteroit uniquement \'e0 faire cesser les d\'e9sordres qui alterent les produits des terres : \'e0 mesure que ceux-ci reviendroient dans leur \'e9tat naturel, on verroit tout \'e0 la fois l'imp\'f4t s'all\'e9ger, & cependant former un plus grand revenu public.\par
\par
Nous ne pourrions raisonner ainsi en parlant d'un gouvernement o\'f9 l'autorit\'e9 seroit partag\'e9e dans les mains de plusieurs : le malheur commun de la nation seroit alors la source d'une multitude d'avantages particuliers , d'int\'e9r\'eats exclusifs , qui, quoique divis\'e9s entre eux, seroient cependant toujours unis , quand il s'agiroit de faire force pour \'e9loigner toute r\'e9forme. D'ailleurs on a d\'e9ja vu que l'ordre r\'e9prouve cette forme de gouvernement ; qu'ainsi on ne peut y supposer une connoissance \'e9vidente de l'ordre : sans cette connoissance cependant le retour \'e0 l'ordre est impossible ; on ne peut l'attendre que du despotisme l\'e9gal de son \'e9vidence, tel qu'il doit \'eatre dans le gouvernement d'un seul.\par
\par
AVANT de clore cette dissertation, je reviens sur une proposition que j'ai ci-dessus avanc\'e9e : j'ai dit que dans le cas suppos\'e9 d'un imp\'f4t d\'e9mesur\'e9 , sans cependant \'eatre arbitraire , on n'auroit besoin pour y rem\'e9dier, que d'une connoissance \'e9vidente de l'ordre. Cette proposition est d'autant plus vraie, que ce d\'e9sordre ne peut exister sans causer des maux \'e9vidents ; il ne manque donc alors pour les faire cesser que la connoissance \'e9vidente de leurs causes, & de la n\'e9cessit\'e9 du retour \'e0 l'ordre. Quand je dis que ces maux sont \'e9vidents, c'est qu'il suffit des yeux du corps pour voir \'e9videmment quand la culture est languissante ; quand il reste beaucoup de terres en friche ; quand il se fait une d\'e9gradation progressive dans cette partie ; quand la population diminue ; quand les revenus naturels & r\'e9els s'\'e9teignent successivement ; quand les revenus factices &c simul\'e9s les remplacent pour les surcharger de plus en plus : tels sont en g\'e9n\'e9ral les effets destructeurs d'un imp\'f4t d\'e9mesur\'e9, ou plut\'f4t d\'e9sordonn\'e9, de tout gouvernement enfin o\'f9 le sort du propri\'e9taire foncier ja'est pas ce qu'il devroit \'eatre, o\'f9 son \'e9tat n'est pas le meilleur pf/yt\par
\par
\'e9tat possible. Quelles que soient les causes de ce d\'e9sordre, il est certain qu'on ne peut les faire cesser qu'apr\'e8s les avoir approfondies , qu'apr\'e8s avoir acquis une connoissance \'e9vidente de l'ordre dont on s'est \'e9cart\'e9 sans le savoir : il est certain encore que dans un \'c9tat monarchique, cette connoissance \'e9vidente suffit pour r\'e9tablir cet ordre , parce qu'alors les int\'e9r\'eats communs du Souverain, des propri\'e9taires fonciers , de tous ceux qui tiennent n\'e9cessairement au corps politique de l'\'c9tat, veulent absolument ce r\'e9tablissement ; en un mot, parce que toutes les volont\'e9s, &c par-cons\'e9quent toutes les forces de l'\'c9tat Ce r\'e9unissent \'e0 cet effet dans le Souverain.\par
\par
C'EST donc une v\'e9rit\'e9 bien constante que par-tout ou regne une connoissance \'e9vidente & publique de l'ordre naturel & essentiel \'e0 chaque soci\'e9t\'e9, par-tout o\'f9 le despotisme personnel est l\'e9gal, l'autorit\'e9 , bien loin de pouvoir devenir abusive par rapport \'e0 l'institution du revenu public, se trouve \'eatre n\'e9cessairement le plus ferme appui de cet ordre, & cela par la seule raisoQ qu'il est l'unique moyen par lequel le Souverain puisse s'assurer le plus grand revenu possible.\par
\par
CET ordre, ai-je dit, se trouve tout entier renferm\'e9 dans deux regles fondamentales : la premiere, que l'imp\'f4t n'ait rien d'arbitraire; la seconde , qu'il ne soit que le r\'e9sultat de la copropri\'e9t\'e9 acquise au Souverain dans les produits nets des terres de sa domination. En d\'e9veloppant ces deux regles essentielles j'ai fait voir comment elles tenoient l'une \'e0 l'autre ; comment l'ordre physique avoit pos\'e9 les bornes \'e9videntes des droits r\'e9sultants de cette co-propri\'e9t\'e9 ; combien il inu porte au Souverain m\'eame de respeaer, de maintenir l'institution naturelle de ces bornes salutaires. Mais en supposant cet ordre n\'e9cessaire gard\'e9 comme il doit l'\'eatre, il s'ensuit\par
\par
que la perception de l'imp\'f4t est assujettie \'e0 une forme eflentielle, \'e0 une forme qui le met n\'e9cessairement \'e0 l'abri de tous les inconv\'e9nients que le Souverain a tant d'int\'e9r\'eat d'\'e9carter. Cette forme est facile \'e0 d\'e9couvrir d'apr\'e8s les principes que je viens d'\'e9tablir ; cependant elle a \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent si peu connue, & les pratiques qui lui sont oppos\'e9es, sont si universellement adopt\'e9es , que je crois devoir en parler de maniere que les pr\'e9jug\'e9s les plus accr\'e9dit\'e9s ne puissent \'e9chapper \'e0 la force de l'\'e9vidence avec laquelle je me propose de les combattre.\par
\par
CHAPITRE XXX.\par
\par
De la forme essentielle de l'imp\'f4t. Dans quel cas il est dire\'e9t, & dans quel cas il est indiredt. Il est deux sortes d'imp\'f4ts indirects, celui sur les personnes , ct celui sur les choses commer\'e7ables : tous deux font n\'e9cessairement arbitraires. Pourquoi on leur donne le nom d'imp\'f4t indirect.\par
\par
T /IMP\'d4T est une portion prist dans les revenus annuels d'une Nation, \'e0 l'effet d'en former le revenu particulier du Souverain pour le mettre en \'e9tat de soutenir les charges annuelles de sa Souverainet\'e9. De cette d\'e9finition r\'e9sulte \'e9videmment que l'ii-np\'f4t , qui n'efi: qu'une portion d'un produit net annuel , ne peut \'eatre \'e9tabli que sur les produits nets annuels ; car produit net & revenu ne sont qu'une seule & m\'eame chose : qui dit un revenu, dit une richesse disponible, une richesse qu'on\par
\par
peut consommer au gr\'e9 de ses desirs, sans pr\'e9judicier \'e0 la reproduction annuelle ; or on a d\'e9j\'e0 vu qu'il n'y a que les produits nets qui soient ainsi disponibles.\par
\par
CES premieres notions nous indiquent quelle est la forme essentielle de l'imp\'f4t : ce qui n'e.st qu'une portion d'un produit net y ne peut \'eatre pris que sur un produit net ; on ne peut donc demander l'imp\'f4t, qu'\'e0 ceux qui se trouvent possesseurs de la totalit\'e9 des produits nets dont l'imp\'f4t fait une partie.\par
\par
AINSI la forme essentielle de l'imp\'f4t consiste \'e0 prendre direaement l'imp\'f4t o\'f9 il est, & \'e0 ne pas vouloir le prendre o\'f9 il n'est pas. D'apr\'e8s ce que j'ai dit dans les chapitres pr\'e9c\'e9dents , il est \'e9vident que les fonds qui appartiennent \'e0 l'imp\'f4t , ne peuvent se trouver que dans les mains des propri\'e9taires fonciers . ou plut\'f4t des cultivateurs ou fermiers qui \'e0 cet \'e9gard les repr\'e9sentent : ceux-ci re\'e7oivent ces fonds de la terre m\'eame ; & lorsqu'ils les rendent au Souverain, ils ne donnent rien de ce qui leur appartient ; c'est donc \'e0 eux qu'il faut demander l'imp\'f4t, pour qu'il ne soit \'e0 la charge de personne. Changer cette forme direfte de l'\'e9tablissement de l'imp\'f4t, pour lui donner une forme indiretfe, c'est renverser un ordre naturel dont on pe peut s'\'e9carter, sans les plus grands inconv\'e9nients.\par
\par
LA forme de l'imp\'f4t est indiretle lorsqu'il est \'e9tabli ou sur les personnes m\'eames ou sur les choses commer\'e7ables : dans l'un & l'autre cas les pr\'e9judices qu'il cause au Souverain & \'e0 la nation sont \'e9normes & in\'e9vitables ; &c ils sont \'e0-peu-. pr\'e8s les m\'eames, quoiqu'ils ayent une marche & une gradation diff\'e9rentes.\par
\par
L IMP\'d4T sur les personnes est n\'e9cessairement un imp\'f4t arbitraire , destru&if par-cons\'e9quent du droit de propri\'e9t\'e9 ; car quelle mesure \'e9vidente peut-on suivre pour fixer la quotit\'e9\par
\par
d'un tel imp\'f4t ? Il est impossible d'en indiquer une : par luim\'eame notre individu ne fait que des consommations ; par luim\'eame il ne produit rien, & ne peut rien payer ; il n'y a donc aucun rapport connu , disons plus, aucun rapport possible entre nos individus & un imp\'f4t \'e9tabli sur eux : un tel imp\'f4t ne peut avoir d'autre mesure que l'estimation arbitraire de celui qui en ordonne ; car tout ce qui n'a rien d'\'e9vident est arbitraire.\par
\par
L'IMP\'d4T sur les choses commer\'e7ables a le m\'eame d\'e9faut : sous quelque aspea qu'on l'envisage , il est impossible de partir d'un point \'e9vident pour en d\'e9terminer la proportion : le prix auquel la chose impos\'e9e sera vendue, est adventice & " tr\'e8s-inconflant ; les facult\'e9s de celui qui la vendra, & ce qu'elle lui co\'fbte \'e0 lui-m\'eame, sont des particularit\'e9s totalement ignor\'e9es ; les richesses de celui qui l'achetera ou qui voudra l'acheter pour la consommer , ne peuvent m\'eame se pr\'e9sumer ; la quantit\'e9 de choses semblables qui pourront \'eatre consomm\'e9es, loin d'\'eatre uniforme , est sujette \'e0 mille variations ; cet imp\'f4t, soit dans son produit total, soit dans ses proportions avec les objets qui ont rapport \'e0 lui, n'ayant ainsi rien que d'incertain & d'inconnu, il est impossible qu'il ne soit pas arbitraire.\par
\par
L'IMP\'d4T sur les personnes ou sur les choses commer\'e7ables \'e9tant donc absolument & n\'e9cessairement un imp\'f4t arbitraire , c'en est assez pour le rendre incompatible avec l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s , & cela, en supposant m\'eame que cet imp\'f4t ne forme point un double emploi ; je veux dire , que le Souverain n'ait pas d\'e9j\'e0 pris directement la portion qui lui revient dans les produits nets des terres.\par
\par
QUAND je dis qu'un tel imp\'f4t, en cela seul qu'il est arbitraire , devient incompatible avec l'ordre essentiel des so-\par
\par
ci\'e9t\'e9s, il faut prendre \'e0 la lettre cette fa\'e7on de parler. En effet qu'est-ce que c'est que la propri\'e9t\'e9 fonciere ? C'est une propri\'e9t\'e9 repr\'e9sentative de la propri\'e9t\'e9 mobiliaire , par la raison qu'un bien-fonds repr\'e9sente les richesses mobiliaires qu'on a d\'e9pens\'e9es pour l'acqu\'e9rir. Qu'est-ce que c'en: qu'une propri\'e9t\'e9 mobiliaire ? C'e\'cd1: la propri\'e9t\'e9 personnelle m\'eame , consid\'e9r\'e9e dans les effets qu'elle doit produire n\'e9cessairement : on ne peut \'eatre propri\'e9taire de son individu, qu'on ne le soit au ni de ses travaux & par-cons\'e9quent des fruits qui en r\'e9sultent. Ainsi, \'e0 proprement parler, il n'y a qu'un seul droit de propri\'e9t\'e9, qui est la propri\'e9t\'e9 personnelle ; ainsi c'est cette propri\'e9t\'e9 personnelle que vous an\'e9antissez, lorsque vous faites violence \'e0 la propri\'e9t\'e9 mobiliaire ; ainsi cette violence \'e9teint - le germe de la propri\'e9t\'e9 fonciere qui n'est qu'une autre branche de la propri\'e9t\'e9 personnelle ; ainsi par l'imp\'f4t arbitraire dont il s'agit, tous droits de propri\'e9t\'e9, &e par-cons\'e9quent toute soci\'e9t\'e9 se trouvent d\'e9truits.\par
\par
IMPOSSIBLE d'ailleurs que la r\'e9partition de l'imp\'f4t soit arbitraire , sans que chacun cherche \'e0 payer le moins qu'il peut, & \'e0 se d\'e9charger de sa cottisation sur les autres : ce point de vue pr\'eate \'e0 tous les \'e9carts de l'opinion -, impossible qu'\'e0 cet \'e9gard elle ne soit sou vent bless\'e9e, & qu'elle le soit sans causer des inimiti\'e9s cruelles : la haine, la jalousie, la vengeance, les af.. fections prticulieres, les int\'e9r\'eats personnels , le d\'e9r\'e8glement des lll\f1\u339?urs , voil\f0\'e0 donc ce qui pr\'e9side \'e0 cette r\'e9partition ; impossible qu'elle ne devienne pas un moyen d'oppression ; une pratique destru&ive, & par-cons\'e9quent toujours redoutable. De la crainte qu'elle imprime, na\'eet naturellement & n\'e9ceffairement dans la plupart des contribuables , la ferme r\'e9solution de ne point s'exposer \'e0 ses fureurs ; ils ne voyent point de plus grand int\'e9r\'eat pour eux que de d\'e9rober \'e0 la soci\'e9t\'e9 la\par
\par
connoissance du peu de richesses qu'ils possedent ; bien loin d'en faire des emplois utiles pour eux & pour les autres, ils en sont d\'e9tourn\'e9s par cette m\'eame crainte , chaque fois que ces emplois sont de nature \'e0 acqu\'e9rir une certaine publicit\'e9.\par
\par
CE syst\'eame l\'e9thargique s'\'e9tend jusqu'\'e0 ceux qui n'ont pour tout bien que leurs salaires journaliers : ils voyent que la r\'e9partition arbitraire de l'imp\'f4t ne leur permet pas d'accumuler ces m\'eames salaires ; ils voyent que leur droit de propri\'e9t\'e9 mobiliaire n'acquiert une r\'e9alit\'e9 que par les consommations qu'ils peuvent faire clandestinement, & que ce droit n'a pour eux j d'autre dur\'e9e que celle du moment m\'eame o\'f9 ils consomment : pleins de cette id\'e9e qu'une exp\'e9rience journali\'e8re nourrit & fortifie, ils se gardent bien de mettre un intervalle entre le gain de leurs salaires & leur consommation : sit\'f4t que ces salaires sont acquis , ils se h\'e2tent de les d\'e9penser, & ils ne retournent au travail, que lorsqu ils y sont rappell\'e9s par la n\'e9cessit\'e9.\par
\par
CETTE politique naturelle est tellement adopt\'e9e par tous les malheureux qui g\'e9missent sous le poids d'une imposition arbitraire , que bien des gens se sont persuad\'e9 qu'il importoit au bien public que ces hommes susTent toujours tenus dans un \'e9tat d'indigence : \'f4 vous , qui croyez que le malheur des uns est n\'e9cessaire au bonheur des autres, quelle id\'e9e vous \'eates-vous donc form\'e9e de la justice & de la bont\'e9 de Dieu? Quelle notion avez-vous du bien public, lorsque vous condamnez -\'e0 une misere habituelle, la majeure partie des hommes dont le public est compos\'e9 ? Brisez les cha\'eenes qui emp\'eachent ces infortun\'e9s de se mouvoir ; changez leur \'e9tat d'oppression , en un \'e9tat de propri\'e9t\'e9 &c de libert\'e9 ; alors vous ne verrez plus en eux que des hommes comme vous ; des hommes avides de jou\'eftTances, cherchant \'e0 les multiplier par des travaux, & pour\par
\par
leur utilit\'e9 personnelle devenant utiles \'e0 tous.\par
\par
QUAND m\'eame il seroit possible qu'un imp\'f4t arbitraire n'occasionn\'e2t aucun des abus dont il est susceptible, comme arbitraire, la forme d'un tel imp\'f4t, qui contraste avec l'ordre physique , ne renfermeroit pas moins en elle-m\'eame des inconv\'e9nients n\'e9cessaires , qui deviennent, malgr\'e9 nous , tellement destruB:ifs des richesses de l'Etat, qu'il nous est phyquement impossible d'arr\'eater le cours de cette destruB:ion.\par
\par
LES inconv\'e9nients dont je veux parler sont dans la nature m\'eame de l'imp\'f4t indirea. Le nom qu'on lui donne ici annonce qu'il n'est point support\'e9 par ceux sur lesquels il semble \'eatre directement \'e9tabli 3 & cela est vrai, comme on le verra dans les Chapitres suivants : lors m\'eame qu'il paro\'eet totalement \'e9tranger aux propri\'e9taires fonciers il retombe sur eux , & \'e0 grands frais ; car il leur coute toujours beaucoup plus qu'il ne rend au Souverain ; il leur occasionne m\'eame en certains cas , des pertes seches dont personne ne profite ; des diminutions progressives de la maIre commune des richesses disponibles, dans lesquelles le Souverain doit partager, & qui font la mesure de sa puissance politique.\par
\par
Si ces inconv\'e9nients avoient \'e9t\'e9 connus 5 s'ils avoient \'e9t\'e9 mis en \'e9vidence, certainement ils auroient fait proscrire pour jamais tout imp\'f4t indire\'e2l : aucun Souverain n'auroit cherch\'e9 \'e0 augmenter son revenu par des proc\'e9d\'e9s qui le d\'e9truisent , & qui, par cette raison m\'eame , ne peuvent \'eatre mis en pratique , qu'ils ne le constituent dans la cruelle n\'e9cessit\'e9 d'augmenter d'ann\'e9e en ann\'e9e de tels imp\'f4ts, par-cons\'e9quent d'aggraver d'ann\'e9e en ann\'e9e les maux qu'ils occasionnent. C'est donc dans cette \'e9vidence que nous devons puiser nos arguments pour achever de d\'e9montrer qu'il est pour l'imp\'f4t une forme essentielle , une forme dont le Souverain ne peut s'\'e9-\par
\par
carter qu'\'e0 son pr\'e9judice ; qu'ainsi ses int\'e9r\'eats en cette partie font tellement li\'e9s \'e0 ceux de la nation , que pour rendre impossible tous les abus qu'elle auroit \'e0 redouter , il suffit d'unir \'e0 l'autorit\'e9 personnelle du Souverain, l'autorit\'e9 defpotique de cette m\'eame \'e9vidence ; de rendre, en un mot, publiquement \'e9vident combien il perdroit en voulant s'\'e9carter d'un ordre qui lui assure constamment son plus grand revenu possible, & le plus haut d\'e9gr\'e9 de puissance auquel il puisse esp\'e9rer de parvenir.\par
\par
CHAPITRE XXXI.\par
\par
De la forme directe de l'imp\'f4t. Conzbien elle ejl avantageuse au Souverain. Combien une forme indirecte lui feroit pr\'e9judiciable. Une forme inindireae oa^pjfflEn\'e9cejfairement des doubles emplois da\'ef\'efs t \'e9tablijjement de l'imp\'f4t. Inconv\'e9nients de l'arbitraire, quiforme le premier caraclere de ces doubles emplois.\par
\par
T J A forme direB:e de l'imp\'f4t est une forme essentielle, sous quelque rapport qu'elle soit consid\'e9r\'e9e : soit que vous consultiez les int\'e9r\'eats du Souverain, soit que vous consultiez ceux de ses sujets , vous la trouverez d'une \'e9gale n\'e9cessit\'e9.\par
\par
QU'EST-CE que l'imp\'f4t dans l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ?\par
\par
C'est le produit d'un partage dans le revenu des terres ; partage qui se fait en vertu d'un droit de co-propri\'e9t\'e9 qui appartient au Souverain. Un tel imp\'f4t est donc aussi certain que la\par
\par
la renaissance annuelle des revenus de la nation ; il est \'e9tabli sur l'ordre physique de la reproduction ; il l'est encore sur notre constitution m\'eame ; sur les mobiles qui nous portent naturellement \'e0 nous assurer de la reproduEtion, \'e0 l'acc\'e9l\'e9rer & l'accro\'eetre autant qu'il est en notre pouvoir.\par
\par
AINSI dans l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, l'imp\'f4t est totalement ind\'e9pendant ; le produit qu'il donne annuellement, est le fruit n\'e9cessaire d'un encha\'eenement de diverses causes , qui seront toujours les m\'eames, & qui produiront toujours les m\'eames effets. Mais il ne peut conserver cet avantage pr\'e9cieux , qu'autant qu'on ne change point sa forme essentielle ; que le Souverain prend directement la part proportionnelle que sa co-propri\'e9t\'e9 lui donne droit de prendre dans les produits nets des terres de sa domination.\par
\par
Si le Souverain cessoit d'user ainsi de son droit, de partager directement dans les produits nets, par quelle voie pourroit-il s'en d\'e9dommager ? Dans quelles mains iroit-il chercher l'imp\'f4t qu'il auroit lai ss\'e9 dans celles des propri\'e9taires fonciers s Quelles que fussent les personnes auxquelles il voul\'fbt s'adresser \'e0 cet effet, elles ne pourroient lui remettre l'imp\'f4t, qu'autant qu'elles-m\'eames l'auroient re\'e7u de ceux qui en font rena\'eetre les fonds annuellement : mais s'il d\'e9pend arbitrairement de ceux-ci de se dessaisir de ces fonds ou de les garder, le recouvrement de l'imp\'f4t devient d\'e9pendant de tous les caprices de l'opinion dans les sujets, & le revenu public, n'est plus un revenu certain / tel qu'il doit l'\'eatre pour l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & de la nation.\par
\par
IND\'c9PENDAMMENT de cette incertitude, dont les suites ne peuvent \'eatre que funestes, la lenteur du recouvrement seroit encore un inconv\'e9nient majeur : les fonds de l'imp\'f4t rest\'e9s dans les mains des propri\'e9taires fonciers, ne pourroient\par
\par
en sortir que peu-\'e0-peu, &c souvent par une suite d'op\'e9rations tr\'e8s-tardives : en attendant qu'ils parvinssent au Souverain \} par quels moyens pourroit-il subvenir aux charges journalieres dont le revenu public est gr\'e9v\'e9 ? Les ressources qu'il trouveroit peut-\'eatre en pareil cas, lui seroient n\'e9cejJairement vendues fort cher ; & leur chert\'e9 aggraveroit encore de plus en plus le mal auquel il seroit toujours press\'e9 de rem\'e9dier.\par
\par
JE suis propri\'e9taire d'une terre qui me donne un revenu annuel de quatre mille livres, & qui paye au Souverain deux mille livres d'imp\'f4t. Le revenu du Souverain na\'eet & se per\'e7oit en m\'eame-temps que le mien : sur le retour p\'e9riodique & constant de cette richesse, nous pouvons \'e9galement r\'e9gler notre d\'e9pense pour chaque jour : en cela nous jou\'efssons d'un avantage n\'e9ceJJ\'e0ire, parce que chaque jour est marqu\'e9 par des d\'e9penses qui ne peuvent se diff\'e9rer. Voil\'e0 comment le revenu public se forme dans l'ordre naturel ; mais si au pr\'e9judice de ce m\'eame ordre, on me laisse possesseur des deux mille livres qui doivent appartenir au Souverain ; si elles ne peuvent arriver jusqu'\'e0 lui, qu'autant que mes d\'e9penses les font passer par des mains \'e9trangeres, il peut tr\'e8s-bien se faire qu'il ne re\'e7oive jamais une partie de ces deux mille livres , & que le peu qu'il en touchera, ne lui parvienne que long-temps apr\'e8s le moment du besoin.\par
\par
Nous voyons donc \'e9videmment qu'il est physiquement & socialement impossible de d\'e9naturer ainsi le revenu public ; qu'il est physiquement & socialement impossible qu'on puisse subvenir \'e0 des d\'e9penses certaines & journali\'e8res, par le moyen d'une richesse accidentelle & incertaine dans sa quotit\'e9 comme dans la marche de son recouvrement ; par-cons\'e9quent qu'il est d'une n\'e9cessit\'e9 physique & sociale que le Sou-\par
\par
verain pr\'e8nne directement & imm\'e9diatement dans les produits nets, la part proportionnelle qui lui appartient en vertu de son droit de co-propri\'e9t\'e9.\par
\par
Si vous doutez encore de cette v\'e9rit\'e9, jettez un coup d'\f1\u339?il sur la soci\f0\'e9t\'e9 ; voyez comme elle se divise sommairement en deux classes d'hommes ; les uns qui sont toujours premiers propri\'e9taires des productions renaissantes ; les autres qui ne participent \'e0 ces productions, qu'autant qu'ils les re\'e7oivent en payement des travaux de leur industrie. Examinez ensuite quelle est celle de ces deux classes qui est annuellement cr\'e9atrice des produits dans lesquels le Souverain doit partager ; & comment ces produits passent de cette premiere classe \'e0 la seconde : bient\'f4t vous reconna\'eetrez que tous les revenus de la seconde classe ne sont que des especes de salaires qui lui sont pay\'e9s par les premiers propri\'e9taires des produ \'e9tions ; par-cons\'e9quent que cette seconde classe, qui jamais n'est cr\'e9atrice des valeurs qu'elle consomme ou qu'elle d\'e9pende > ne peut donner qu'en raison de ce qu'elle re\'e7oit de ces premiers propri\'e9taires ; qu'elle ne re\'e7oit d'eux qu'\'e0 mesure qu'ils jugent \'e0 propos d'acheter ses services ; qu'ainsl l'imp\'f4t, qui, ne seroit \'e9tabli que sur les salaires ou les prix pay\'e9s pour ces services , se trouveroit toujours acquitt\'e9 pal: les productions, mais ne pourrait jamais avoir rien de certain.\par
\par
C'EST donc une v\'e9rit\'e9 de la plus grande \'e9vidence, que l'imp\'f4t doit \'eatre pris sur les produits nets des terres \} \'f4c demand\'e9 par-cons\'e9quent \'e0 ceux qui sont possesseurs de ces produits : ceux-l\'e0 ne sont ^ pour ainsi dire , que d\'e9positaires des fonds destin\'e9s \'e0 l'imp\'f4t ; c'est \'e0 eux qu'il faut directement s'adresser pour faire passer ce d\'e9p\'f4t, de leurs mains dans celles du Souverain imm\'e9diatement.\par
\par
JE m'attends bien qu'on m'accordera sans peine que le Souverain doit partager dans le produit net des terres, avec les propri\'e9taires fonciers, & qu'il faut \'e9viter tout circuit pour le faire jou\'efr de la portion qu'il doit prendre dans ce produit. Mais ce qu'on me contestera sans doute, c'est que le Souverain ne, puisse augmenter conflamment son revenu par d'autres voies, par d'autres imp\'f4ts \'e9tablis sur d'autres richesses que sur les produits nets des terres.\par
\par
Si pour d\'e9cider cette question nous remontons aux premi\'e8res notions de l'imp\'f4t & de l'ordre immuable suivant lequel les richesses se consomment & se reproduisent, nous ne concevrons plus qu'elle puisse \'eatre propos\'e9e s\'e9rieusement ; nous chercherons envain ces autres richesses sur lesquelles on pourroit \'e9tablir un imp\'f4t \'e0 perp\'e9tuit\'e9, & sans les an\'e9antir ; nous n'en trouverons point qui pui\'cdfent se pr\'eater \'e0 nos vues, parce que nous n'en trouverons point qui, lorsqu'elles ont \'e9t\'e9 d\'e9pens\'e9es , puissent se renouveller par un autre moyen que par un partage dans le produit des terres ; en un mot, nous reconno\'eetrons ce produit pour \'eatre la seule & unique richesse annuellement renaissante dans la soci\'e9t\'e9, pour fournir \'e0 toutes les d\'e9penses de la soci\'e9t\'e9 ; une fois convaincus qu'il ne peut circuler dans la soci\'e9t\'e9 d'autre richesse qu'un produit sur lequel on a d\'fb commencer par pr\'e9lever l'imp\'f4t, nous nous bornerons \'e0 demander si la m\'eame richesse peut . sans inconv\'e9nient, payer plusieurs fois la m\'eame dette ; car c'est-l\'e0 que cette question alors se r\'e9duira.\par
\par
L'IMP\'d4T , consid\'e9r\'e9 par rapport \'e0 celui qui le paye , est une d\'e9pense annuelle, qui certainement ne peut \'eatre support\'e9e que par une reproduction annuelle. Pour que je puisse tous les ans payer i oo pistoles \'e0 l'imp\'f4t, & cela sans interruption , il est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue qu'il y ait une cause\par
\par
produaive qui tous les ans aussi renouvelle dans mes mains,\par
\par
ces m\'eames 100 pistoles : il est sensible qu'une fois que je les ai donn\'e9es , je ne les ai plus , & qu'il faut qu'elles me soient rendues, pour que je puisse les donner une seconde fois. Quel que soit celui qui me les rende, il en est de lui comme de moi ; il ne peut me les rendre toujours , qu'autant qu'on les lui rend \'e0 lui-m\'eame ; il faut donc que cette cha\'eene aboutisse \'e0 un homme pour qui cette somme se renouvelle toujours par la voie de la reproduaion , & qui, de main en main, me la false passer pour la donner \'e0 l'imp\'f4t. Mais dans ce cas je demande, qui est-ce qui paye l'imp\'f4t ? Est-ce moi, qui ne fais que recevoir ces 100 pistoles pour les porter \'e0 l'imp\'f4t ? Ou bien est-ce celui par qui ces 100 pistoles me sont fournies ?\par
\par
Je crois qu'on ne doit point \'eatre embarrass\'e9 pour me r\'e9pon- dre ; & qu'il est \'e9vident que le premier qui fournit les i oo pistoles, est celui qui paye v\'e9ritablement l'imp\'f4t : \'e0 cet \'e9gard,\par
\par
je ne suis, en quelque sorte , qu'un agent interm\'e9diaire entre lui & l'imp\'f4t.\par
\par
L'ARGENT, qui est le gage & le ligne de toutes les valeurs,\par
\par
& dont, par cette raison , on se sert pour payer l'imp\'f4t, ne pleut point dans nos mains : personne n'a d'argent qu'autant qu 'il Fachete, qu'autant qu'il \'e9change une valeur quelconque pour de l argent. Si donc je paye l'imp\'f4t avec de l'argent que je n'ai point achet\'e9, avec de l'argent en \'e9change duquel je n 'ai fourni aucune valeur, il est certain que ce n'est pas sur moi que frappe l'imp\'f4t, mais bien sur celui qui m'a donn\'e9 l argent n\'e9cessaire pour satisfaire \'e0 ce payement : c'est le cas de ces hommes publics, qui tous les jours font des payements consid\'e9rables sans s'appauvrir, parce qu'ils les font pour le compte d autrui, & avec l'argent d'autrui.\par
\par
CES premieres notions, toutes simples qu'elles sont , nous\par
\par
conduisent cependant \'e0 voir tr\'e8s-clairement par qui se trouve acquitt\'e9 un imp\'f4t qui semble n'\'eatre pas \'e9tabli sur les premiers propri\'e9taires du produit des terres. Dans la main de ces premiers propri\'e9taires on ne voit que des valeurs en productions ; que des productions en nature, ou des sommes d'argent qui les repr\'e9sentent ; dans la main des autres hommes on ne voit que de l'argent re\'e7u en \'e9change de travaux, & l'on se persuade que ce sont ces travaux qui ont produit cet argent ; on ne prend pas garde que dans cette derniere main , il n'est point une valeur nouvellement reproduite ; qu'il n'est au-contraire qu'une portion de ces m\'eames valeurs qui d\'e9j\'e0 appartenoient aux premiers propri\'e9taires des productions, & avoient \'e9t\'e9 partag\'e9es entre eux & le Souverain. L'argent qui sert \'e0 payer l'i111p\'f4t, peut bien successivement passer dans plu (leurs mains ; mais il faut examiner si le dernier qui le porte \'e0 l'imp\'f4t, a fourni la valeur de cet argent : s'il ne l'a pas fournie, il nous faut remonter \'e0 celui qui lui a remis l'argent, & poursuivre ainsi notre recherche jusqu'\'e0 ce que nous ayons trouv\'e9 le v\'e9ritable propri\'e9taire de cet argent, celui qui r\'e9ellement l'a achet\'e9, mais qui ensuite , au lieu de le revendre, l'a donn\'e9 pour le faire passer de main en main \'e0 l'imp\'f4t.\par
\par
J'Ai \'e0 mes gages un homme \'e0 qui je donne 100 francs , parce que 100 francs sont le prix n\'e9c\'eassaire de sa main-d'\f1\u339?uv-re-,, le prix fix\f0\'e9 par une concurrence \'e9tablie sur une grande libert\'e9; ces 100 francs sont \'e0 lui ; il les re\'e7oit de moi en \'e9change d'une valeur de 100 francs en travaux: \'e9tablissez sur lui un imp\'f4t de la m\'eame somme ; il ne pourra plus vivre, \'e0 moins que je ne lui donne 200 francs. Cependant pour ces 200 francs, je ne recevrai de lui que les m\'eames travaux, que la m\'eame valeur qu'il me donnoit auparavant : il y aura donc l.a moiti\'e9 de cette somme que je lui donnerai sans qu'il j'a...\par
\par
thete,.& dont il se servira pour payer l'imp\'f4t : d'apr\'e8s cela n'est-il pas sensible que c'est sur moi que l'imp\'f4t retombe , & non sur lui ?\par
\par
TOUT 'imp\'f4t acquitt\'e9 par un salari\'e9 dont les salaires augmentent en proportion, n'est certainement point support\'e9 par le salari\'e9 ; cet imp\'f4t est \'e0 la charge de ceux qui, par l'augmentation de ses salaires , lui fournissent gratuitement les moyens de payer. On me dira peut-\'eatre qu'un tel imp\'f4t n'occasionne pas toujours une pareille augmentation de salaires ; c'est un article que j'examinerai dans un autre moment : quant \'e0 pr\'e9sent n'abandonnons point notre objet, & d\'e9montrons rigoureusement que toute richesse sur laquelle on voudroit \'e9tablir un imp\'f4t, riejl qu'une portion du produit des terres , produit qui d\'e9ja se trouve avoir pay\'e9 l'imp8t.\par
\par
1 L est certain que cette proportion ne peut souffrir aucune difficult\'e9 par rapport aux propri\'e9taires fonciers : un imp\'f4t \'e9tabli sur eux personnellement, & en consid\'e9ration des revenus que leur donnent leurs propri\'e9t\'e9s foncieres , forme bien \'e9videmment un double emploi : ils ne peuvent payer cet imp\'f4t qu'avec un produit qui ne passe dans leurs mains, qu'apr\'e8s qu'on en a s\'e9par\'e9 la portion destin\'e9e pour l'imp\'f4t, & qui est totalement di!tinae de celle qui doit leur rester en propri\'e9t\'e9. Si le double emploi peut paro\'eetre douteux, ce n'est donc que relativement aux imp\'f4ts sur les autres hommes : ainsi c'est-l\'e0 l'objet particulier qui doit fixer notre attention.\par
\par
LES richesses ne nous parviennent que de deux mani\'e8res ; par la voie de la reproduction qui les multiplie , ou par quelque op\'e9ration en vertu de laquelle nous sommes admis \'e0 partager dans le b\'e9n\'e9fice de cette multiplication. En deux mots, il faut tenir scs richesses ou de la terre imm\'e9diatement, ou de ceux au profit de qui la terre les a reproduites. Unhom-\par
\par
me salari\'e9 peut bien en salarier d'autres \'e0 son tour ; mais cet homme ne fait que partager ce qu'il a re\'e7u & ne peut continuer de donner qu'autant qu'il continue de recevoir : il faut donc que nous remontions \'e0 une source primitive de tous les salaires qui se distribuent ; \'e0 une source qui d'elle-m\'eame les renouvelle perp\'e9tuellement ; car ils sont tous dessin\'e9s \'e0 \'eatre absorb\'e9s par la consommation.\par
\par
Tous les cas o\'f9 il se fait des payements en argent, reviennent \'e0 celui que j'ai ci-dessus suppos\'e9 : il faut que je tienne de quelqu'un les 100 francs que je donne \'e0 mon salari\'e9 ; mais pour avoir ces 1 oo francs, il a fallu que je les achetafse, que je donnasse en \'e9change une autre valeur \'e9gale : ainsi au fonds mon op\'e9ration est pour moi la m\'eame que si j'avois donn\'e9 tout simplement \'e0 mon salari\'e9 , cette autre valeur en nature, au lieu de la convertir en argent: impossible donc que je puisse toujours salarier en argent ce m\'eame homme , si tous les ans cette autre valeur ne se renouvelle pour moi. Je sais que je peux la gagner par mon industrie, au lieu de me la procurer par la voie de la reproduction annuelle ; mais pour que je la gagne , il faut qu'elle existe ; par-cons\'e9quent qu'il y ait une classe d'hommes pour qui elle renaisse annuellement. Cette classe d'hommes est \'e9videmment la \'e7lasse propri\'e9taire des productions : cela n'a pas besoin de commentaire; ainsi c'est de cette classe, c'est des richesses qu'elle fait rena\'eetre , que proviennent toutes les richesses qui se distribuent parmi les autres hommes.\par
\par
CETTE v\'e9rit\'e9 est une v\'e9rit\'e9 fondamentale qu'il est n\'e9cefsaire de mettre dans le plus grand jour. Pour la rendre plus sensible, proscrivons pour un moment l'usage de l'argent, bannissons-le du commerce, & n'y faisons plus entrer que des productions & des marchandises en nature. Dans cette hypoth\'e8se\par
\par
hypoth\'e8se vous ne voyez plus que les premiers propri\'e9taires des productions qui puissent communiquer des richesses aux autres hommes : c'est cette classe propri\'e9taire qui fournit les matieres premieres des marchandises ; c'est cette classe propri\'e9taire qui donne des productions en \'e9change des travaux de main-d'oeuvre ; une partie de ces produirions peuvent passer de main en main jusqu'\'e0 ce qu'elles soient entier rement consomm\'e9es ; mais dans quelque main que vous les trouviez, vous ne voyez toujours en elles , qu'une richesse qui provient de cette classe propri\'e9taire.\par
\par
EN-VAIN direz-vous que les agents de l'industrie, en fa\'e7onnant les matieres premieres, en ont augment\'e9 les valeurs ; je le veux bien ; mais qui est-ce qui leur a pay\'e9 cette augmentation ? la classe propri\'e9taire, qui, pour salaires de leurs travaux, leur a donn\'e9 des productions ; ainsi la valeur de leurs travaux ne se r\'e9alise pour eux, qu'autant qu'elle est convertie en produt1:ions ; ainsi les richesses que leurs trav\'e0ux leur procurent , ne sont point de nouvelles richesses dont ils soient cr\'e9ateurs ; ce ne sont que des valeurs qui existoient d\'e9ja, & qui tout Amplement n'ont fait que passer des mains de la classe propri\'e9taire dans les leurs.\par
\par
NE nous arr\'eatons pas plus long-temps \'e0 la fausse id\'e9e qu'on a de cette pr\'e9tendue augmentation que l'industrie paro\'eet procurer \'e0 la premiere valeur des matieres qu'elle employe ; poursuivons notre hypoth\'e8se ; & sans r\'e9tablir l'usage de l'argent, formons le revenu public. N'est-il pas \'e9vident qu'il ne peut plus \'eatre compos\'e9 que de productions en nature ? N'est-il pas \'e9vident qu'une fois que le Souverain aura pris dans cette mane de productions, toute la portion qu'il doit y prendre , ces m\'eames productions ne doivent plus rien \'e0 l'imp\'f4t, & que s'il veut partager de nouveau dans ces valeurs, ce nou-\par
\par
veau partage est un double emploi ? Pourquoi, dira-t-on, ne pourroit-il pas aussi exiger en nature des valeurs en travaux de l'industrie ? J'y consens ; mais tandis que les agents de l'industrie travailleront pour le Souverain, qui est-ce qui les nourrira? Qui est-ce qui leur donnera les moyens de subvenir aux diverses d\'e9penses auxquelles ils sont chaque jour assujettis par leur existence ? Ne voyez-vous pas qu'une valeur en travaux, n'est qu'une valeur en consommations d\'e9ja faites ou du-moins \'e0 faire n\'e9cessairement par l'ouvrier personnellement ? Qu'ainsi il est impossible que les travaux soient faits, si quelqu'un ne fournit les choses qui entrent dans ces consommations ? Si ce quelqu'un est le Souverain, c'est donc lui qui paye les travaux ; si c'est un autre homme, les travaux exig\'e9s par le Souverain deviennent donc un imp\'f4t indirect sur les productions que cet autre homme possede ; &c cet imp\'f4t pris sur une richesse qui ne lui doit plus rien, forme donc \'e9videmment un double emploi.\par
\par
CETTE fa\'e7on de pr\'e9senter les salaires de l'industrie pay\'e9s par les productions en nature . n'a rien d'imaginaire : si l'argent sert \'e0 faire ces payements, c'est parce qu'avec de l'argent on se procure les choses usuelles qui entrent dans nos consommations : l'argent n'est ainsi qu'un interm\'e9diaire ; & iorsque nous l'\'e9cartons pour ne plus voir que les choses qu'il :repr\'e9sente , nous ne faisons que simplifier les op\'e9rations qu'il complique. On sent bien, comme je viens de le dire, qu'on ne peut avoir de l'argent, qu'autant qu'on l'achete, en donnant d'autres valeurs en \'e9change : pour avoir toujours de l'argent 5 il faut donc avoir toujours des valeurs avec lesquelles on puisse l'acheter. Mais ces valeurs font des choses que nous an\'e9antissons par nos consommations ; nous n'avons par-cons\'e9quent que la reproduction qui puisse nous. restituer ces valeurs\par
\par
apr\'e8s que nous les avons consomm\'e9es : il faut qu elles soient reproduites, pour que la circulation de l'argent se perp\'e9tue par le moyen des \'e9changes qu'on fait de l'argent contre ces productions.\par
\par
DANS toutes les op\'e9rations de commerce que les hommes font entre eux, il est un point fixe sur lequel nous ne devons cesser d'attacher nos regards : ce point fixe est la consommation des choses usuelles. L'argent circule, mais ne se consomme point : sa circulation n'est au fonds, qu'une continuit\'e9 d'\'e9changes faits de l'argent contre les choses que nous consommons . c'est-\'e0-dire, contre les productions ; car on n'\'e9change pas de l'argent contre de l'argent : on l'\'e9change quelquefois contre des travaux ; mais dans ce cas , comme dans tous les autres, il n'est qu'un gage interm\'e9diaire ; les ouvriers qui le prennent en payement 5 ne le re\'e7oivent que parce qu'il repr\'e9sente une valeur en productions : sans cela ils exigeroient des productions, & refuseroient votre argent.\par
\par
DE tout ceci il r\'e9sulte qu'une valeur en argent n'est au fonds qu'une valeur en productions, qui n'a fait que changer de forme , sans rien gagner \'e0 ce changement. Ainsi tout ce que vous ne pouvez prendre sur les productions m\'eame, vous ne pouvez aussi le prendre sur l'argent qui n'est que leur repr\'e9sentant.\par
\par
J'AI 1O0 mesures de bled qui ne vous doivent rien : si je les convertis en 1O0 \'e9cus d'argent, il s'ensuivra que ces 1 00 \'e9cus ne vous- doivent rien non plus ; &c que si je dispose de cet argent au profit de quelqu'un que j'emploie, la totalit\'e9 de cette somme lui appartient, comme lui auroit appartenu la totalit\'e9 de mon bled, si je le lui avois remis en nature. Ajoutez \'e0 cela que dans quelques mains que passent successivement ces 1"00 \'e9cus, ils sont toujours \'e9galement dans le cas\par
\par
de ne rien vous devoir, parce qu'ils sont toujours une valeur repr\'e9sentative d'une valeur en bled qui ne vous devoit rien.\par
\par
CES v\'e9rit\'e9s, ainsi simplifi\'e9es, doivent paro\'eetre triviales, & je le souhaite : leurs cons\'e9quences en seront plus frappantes, plus vidorieuses. Cependant quelque simples , quelque \'e9videntes qu'elles soient , on les a perdu de vue dans la pratique chez presque toutes les nations polic\'e9es. La circulation de l'argent a fait illusion au point qu'on ne s'est plus occup\'e9 que de l'argent. Par le moyen de cette circulation , dont on n\'e9glige d'examiner les causes, on le voit revenir dans les mains des agents de l'industrie ; &c l'on prend ce retour pour une reproduction : en cons\'e9quence, on se persuade que cette reproduction simul\'e9e peut produire les m\'eames effets qu'une reproduction r\'e9elle. D'apr\'e8s cette m\'e9prise on a conclu qu'une partie de cette pr\'e9tendue reproduction devoit entrer dans la formation du revenu public ; on n'a pas fait attention que l'ar" gent re\'e7u par ces agents , n'\'e9toit qu'une valeur faf\'eeice & conventionnelle , \'e9tablie dans la soci\'e9t\'e9, pour \'eatre le gage & le repr\'e9sentant des valeurs en productions ; qu'ainsi prendre une partie de cet argent pour l'appliquer au revenu public , \'e7'\'e9toit prendre dans les productions m\'eame, une nouvelle portion en sus de la premiere appartenante \'e0 ce m\'eame revenu , & qu'on avoit d\'e9j\'e0 remise au Souverain.\par
\par
LES termes d'agents de l'industrie &c de salaires ne doivent point \'eatre pris ici dans un sens \'e9troit & litt\'e9ral : ce que je dis \'e0 leur sujet doit s'\'e9tendre & s'appliquer \'e0 tous les hommes qui, sans \'eatre premiers propri\'e9taires des productions, jou\'efffent cependant d'un revenu quelconque : ce n'est que sur la reproduction que ces revenus se trouvent \'e9tablis ; ils ne sont que des portions plus ou moins fortes des produits de la culture.\par
\par
LE propri\'e9taire d une maison la loue mille francs par an , certainement ce n'est pas cette maison qui produit elle-m\'eame ces mille francs dont jou\'eft annuellement ce propri\'e9taire ; il ne les re\'e7oit , qu'autant qu'il trouve un locataire en \'e9tat de les lui payer chaque ann\'e9e. Ainsi premiere v\'e9rit\'e9 : Le loyer d'une maison riejl point, pour la soci\'e9t , une augmentation de revenu 5 une cr\'e9ation de richesses nouvelles il n'est au-contraire qu'un mouvement , qu'un changement de main . qui survient dans la possession d'une richesse d\'e9j\'e0 existante : le propri\'e9taire qui a re\'e7u son loyer, ne se trouve avoir 1000 francs; que parce qu'un autre qui les avoit, ne les a plus.\par
\par
CONSID\'c9RONS donc cette somme de 1000 livres dans les mains du locataire , & voyons d'o\'f9 elle peut lui provenir annuellement. Si cet homme est un propri\'e9taire foncier, cette tomme repr\'e9sente , dans ses mains, une pareille valeur en productions qu'il a converties en argent , apr\'e8s les avoir partag\'e9es avec le Souverain, & dont ce m\'eame homme doit librement disposer, en vertu de la pleine propri\'e9t\'e9 qui lui en est acquise par ce partage. Ainsi seconde v\'e9rit\'e9 : Le loyer d'une maison n'efl qu'une portion d'une richesse qui ne doit plus rien \'e0 l'imp\'f4t.\par
\par
CE locataire, il est vrai , peut n'\'eatre pas un propri\'e9taire foncier : alors il nous faut examiner qui est-ce qui lui fournit tous les ans, les 1000 livres pour payer son loyer; car il n'est point cr\'e9ateur de cette somme. Il l'acquiert, me direz. vous, par ses salaires ; mais ceux qui lui payent annuellement ces salaires, ne sont-ils pas oblig\'e9s d'acheter l'argent par des valeurs qu'ils donnent en \'e9change, & qui ne reviennent plus dans leurs mains ? Il faut donc que toujours ces :1000 livres partent primordialement des propri\'e9taires fonciers , les seuls pour qui rena\'eessent chaque ann\'e9e des valeurs\par
\par
avec lesquelles ils achetent l'argent, pour remployer ensuite \'e0 payer des salaires , & g\'e9n\'e9ralement tout ce qu'on peut assi. miler \'e0 cette sorte de d\'e9pense.\par
\par
JE sais qu'entre ces propri\'e9taires fonciers & ce locataire, il peut se trouver plus ou moins d'interm\'e9diaires ; mais leur nombre n'y fait rien : ce ne sont que des d\'e9gr\'e9s de plus pour remonter \'e0 la reproduction, source primitive de la circulation de l'argent. Toutes les valeurs qu'on donne en \'e9change de l'argent, sont des choses qui se consomment : si ces m\'eames choses h'\'e9toient pas reproduites, il ne se pourroit plus faire ni \'e9changes, ni circulation d'argent. AinG ce n'est jamais que la reproduction, qui entretient la circulation de l'argent ; disons plus : ce n'est jamais qu'une valeur en produaions, qui circule sous la forme d'une valeur en argent; & qui ne gagnant rien \'e0 ce d\'e9guisement , n'est jamais autre chose que cette m\'eame richesse sur laquelle on a pr\'e9lev\'e9 la part proportionnelle du Souverain.\par
\par
IL en esi du rentier comme du propri\'e9taire d'une maison : nulle diff\'e9rence entre le loyer d'une maison qui tient lieu d'une somme d'argent, & le loyer d'une pareille somme d'argent pr\'eat\'e9e en nature : le contrat qui est le titre du rentier , ne produit pas plus la rente , que la maison produit le loyer : l'un & l'autre sont pay\'e9s avec des richesses d\'e9ja existantes , & n'op\'e8rent qu'un changement de main dans ces richesses. Ainsi, soit directement, soit indirectement , c'est toujours avec une valeur en productions , que la rente est pay\'e9e ; par ce moyen la rente se trouve faire partie d'une richesse qu'un partage d\'e9j\'e0 fait avec le Souverain, a rendue franche & quitte de tout imp\'f4t.\par
\par
PAR le terme de rentier nous entendons ceux qui sont acqu\'e9reurs d'un revenu fixe & annuel en argent. Il est clair\par
\par
que ces acqu\'e9reurs sont des co-propri\'e9taires de la valeur en argent des produits nets de la culture ; il est clair que la portion qu'ils y prennent, ne leur parvient qu'apr\'e8s que la totalit\'e9 de ces produits nets a \'e9t\'e9 partag\'e9e avec le Souverain. Ainsi la rente peut \'eatre d\'e9finie , une portion \'e0 prendre dans un revenu qui ne doit plus rien \'e0 l'imp8t.\par
\par
CE que je viens d'observer sur les rentes &c sur les loyers des maisons, me dispense de parler des autres revenus faaicel & simul\'e9s : on voit \'e9videmment qu'il n'y a dans une nation de revenus r\'e9els , que ceux qui se forment constamment par la voie de la reprodu&ion ; en un mot , que tous les revenus ne sont au fonds que des portions prises directement ou indirectement dans les valeurs que la reproduction donne annuellement ; qu'ainsi l'on a pris les effets pour les causes , quand on a cru voir dans la circulation de l'argent, des richesses autres que les produits des terres, & sur lesquelles on pouvoit \'e9tablir un imp\'f4t particulier, sans former un double emploi.\par
\par
Si les premiers propri\'e9taires du produit des terres n eussent jamais pay\'e9 qu'avec des productions en nature, il eut \'e9t\'e9 diffi. cile de tomber dans une telle m\'e9prise, de ne pas voir que les produdions distribu\'e9es \'e0 la classe industrieuse, sont les m\'eames que celles dans lesquelles le Souverain a partag\'e9 , & qui, au moyen de ce partage, sont devenues pleinement disponibles pour leurs propri\'e9taires. Mais ces premiers propri\'e9taires, aulieu de payer avec leurs productions en nature, les convertie sent en argent, & payent avec cet argent, parce que cela facilite leurs op\'e9rations : & qu'importe au fonds cette m\'e9tamorphose ? Qu'importe que les valeurs disponibles dont ils doivent jou\'efr , changent de forme ou n'en changent pas ? Apr\'e8s\par
\par
leur conversion en argent , en sont-elles moins ces m\'eames richesses dans lesquelles le Souverain a pris la part proportionnelle qui devoit lui revenir, &c dont le Souverain a int\'e9r\'eat de garantir la propri\'e9t\'e9 \'e0 ses co-partageants ? Leur nouvelle forme les a-t-elle fait augmenter ? Et s'il ne leur est point survenu d'augmentations , comment la m\'eame richesse qui a pay\'e9 ce qu'elle devoit \'e0 l'imp\'f4t, peut-elle le lui devoir encore? , SUPPOSONS un fonds de terre qui produise de l'argent en nature ; qui tous les ans donne \'e0 son propri\'e9taire i oo \'e9cus, & 5*0 au Souverain : n'est-il pas vrai que ces 50 \'e9cus une fois remis au Souverain, le propri\'e9taire de cette terre doit avoir la disposition libre des 100 autres \'e9cus ? Mais s'il ne peut les faire passer dans une main \'e9trang\'e8re , sans que l'imp\'f4t en prenne un sur deux, il est \'e9vident que cet homme n'est plus propri\'e9taire que d'un sur deux, que de jo \'e9cus suries 100, qui lui sont laiss\'e9s cependant pour en disposer \'e0 son gr\'e9, &c comme \'e9tant les fruits ins\'e9parables de sa propri\'e9t\'e9 fonciere. L'imp\'f4t alors forme donc \'e9videmment un double emploi ; il commence par prendre la portion qui lui appartient dans ce produit ; puis il partage encore dans la portion du propri\'e9taire foncier.\par
\par
MAIS parce que ce propri\'e9taire ne cueille pas l'argent en nature ; parce que pour jouir de ces productions , il les convertit en argent, cet argent en est-il moins le produit de sa propri\'e9t\'e9 fonciere ? Ce produit ne lui est-il pas m\'eame remis en argent par ses fermiers, comme s'ils l'avoient cueilli r\'e9ellement sur ses terres ? N'est-ce pas d'un produit en argent que le partage se sait entre le Souverain & lui ? Et apr\'e8s ce partage , ce m\'eame argent, sur lequel la portion du Souverain a \'e9t\'e9 pr\'e9lev\'e9e, peut-il encore \'eatre en partie pris pour le revenu public\par
\par
public, sans que l'imp\'f4t forme un double emploi?\par
\par
JE sais qu'on r\'e9pond \'e0 cela qu'un imp\'f4t pris sur cet argent, ne frappe pas toujours sur celui qui en eLl: premier propri\'e9taire; que souvent ces sortes d'imp\'f4ts ne portent que sur ceux qui le remplacent dans la possession de ce m\'eame argent. Cette r\'e9ponse ne fait point disparo\'eetre le double emploi ; car en admettant cette proposition, il n'en seroit pas moins \'e9vident que cet argent ou les productions qu'il repr\'e9sente , proviennent d'un partage d\'e9ja fait avec le Souverain ; elle ne pourroit donc tendre qu'\'e0 prouver que ce double emploi ne greve point les propri\'e9taires fonciers, quand l'imp\'f4t n'est pas \'e9tabli sur eux personnellement ; or \'e0 cet \'e9gard, elle ne peut valoir qu'en supposant que le dernier possesseur de l'argent, celui qui le porte \'e0 l'imp\'f4t, en a fourni la valeur \'e0 un autre de qui il le tient ; que cet autre avoit pareillement achet\'e9 cet argent , & ainsi de tous les possesseurs interm\'e9diaires, en remontant jusqu'au premier possesseur , le propri\'e9taire foncier : mais si aucun de ces possesseurs interm\'e9diaires n'a r\'e9ellement achet\'e9 l'argent qu'on donne \'e0 l'imp\'f4t; si lorsque le propri\'e9taire foncier s'en est dessaisi, il n'a r\'e9ellement re\'e7u aucune valeur en \'e9change , n est-il pas vrai que c'est lui qui se trouve r\'e9ellement charg\'e9 de l'imp\'f4t, quoique le payement paroisse fait par des \'e9trangers ? \'ab AINSI relativement \'e0 cette obje\'a3lion , toute la question se r\'e9duit \'e0 savoir \'e0 quelles conditions l'argent sort des mains de ce propri\'e9taire foncier, pour paffer successivement \'e0 l'imp\'f4t. Mais en attendant que j'approfondisse cette m\'eame question , toujours reste-t-il pour confiant que le double emploi dont je viens de parler, est \'e9vident : celapos\'e9, commen\'e7ons par attacher nos regards sur les rapports g\'e9n\'e9raux qu'il a n\'e9cefsairement avec les premiers principes de l'ordre essentiel des\par
\par
soci\'e9t\'e9s : quand nous aurons vu comment il contraste avec les premiers principes, nous nous livrerons \'e0 l'examen particulier de ses contre-coups, & cette recherche nous fera conno\'eetre sur qui retombent les surcharges qu'il occasionne.\par
\par
LE premier inconv\'e9nient de ce double emploi est celui que j'ai pr\'e9sent\'e9 dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent : il imprime \'e0 l'imp\'f4t le caract\'e8re d'un pouvoir arbitraire qui tend \'e0 an\'e9antir tout droit de propri\'e9t\'e9, & attaque ainsi, dans son essence, l'ordre constitutif des soci\'e9t\'e9s. Les rapports de ce d\'e9sordre avec les int\'e9r\'eats particuliers de la nation sont sensibles & \'e9vidents ; mais leurs rapports avec les int\'e9r\'eats particuliers du Souverain' ne le sont pas moins ; car , comme on l'a d\'e9ja vu, ces deux sortes d'int\'e9r\'eats sont si parfaitement, si ins\'e9parablement unis, qu'on doit les regarder comme \'e9tant les m\'eames \'e0 tous \'e9gards : d'ailleurs la, cha\'eene qui les lie dans le point de vue dont il s'agit ici, est facile \'e0 concevoir dans toute sa simplicit\'e9.\par
\par
L E Souverain n'est point lui-m\'eame cr\'e9ateur de son revenu: le revenu public, dont il dispose pour l'acquittement des charges publiques , n'est qu'une portion de la masse totale que forment les diff\'e9rents revenus particuliers. Ces revenus particuliers ne sont point des produirions gratuites & spontan\'e9es de la terre ; il faut au-contraire les acheter par des d\'e9penses ; ainsi tout ce qui tend \'e0 diminuer ces d\'e9penses , tend \'e0 diminuer aussi ces m\'eames revenus particuliers, par-cons\'e9quent le revenu public.\par
\par
LA premiere condition requise pour que la culture puisse recevoir de grandes avances, est que ceux qui sont charg\'e9s de faire ces avances, possedent de grandes richesses ; la s\'e9conde , que ces avances donnent des produits proportionn\'e9s \'e0 la valeur dont elles sont ; la troisieme, que la propri\'e9t\'e9\par
\par
de ces produits soit assur\'e9e \'e0 ceux qui les font rena\'eetre par leurs d\'e9penses. Les deux premieres conditions ne peuvent absolument rien sans la derniere : les moyens d'agir ne produssent aucune a&ion , lorsqu'on n'a ni aucun int\'e9r\'eat pour agir, ni aucune volont\'e9 d'agir ; or, ici ce n'est que dans la propri\'e9t\'e9 des produits, qu'il faut chercher cet int\'e9r\'eat & cette volont\'e9. D'ailleurs sans cette propri\'e9t\'e9, comment les richesses qui serviroient \'e0 faire les avances de la culture, pourroientelles se perp\'e9tuer ? Elles ne s'entretiennent que par le produit qu'elles donnent \'e0 ceux qui les font.\par
\par
NE vous persuadez pas que cette propri\'e9t\'e9 des produits ne puisse \'eatre bless\'e9e que dans la personne m\'eame de leurs premiers propri\'e9taires ; il est physiquement impossible qu'elle ne le soit pas encore par toutes les atteintes qu'on peut porter \'e0 la propri\'e9t\'e9 mobiliaire dans les autres hommes. Une chose bien constante , c'est que nous ne travaillons que pour jou\'efr ; nous ne travaillons qu'autant que nous esp\'e9rons retirer de nos travaux, des fruits que nous pourrons convertir en jouit sances. Mais cet espoir ne pouvant s'\'e9tablir en nous , si la propri\'e9t\'e9 mobiliaire de ces m\'eames fruits ne nous est ass\'f9r\'e9e, on peut regarder cette propri\'e9t\'e9 comme le germe de tous les travaux de l'industrie. Je demande \'e0 pr\'e9sent s'il n'existe pas une proportion n\'e9cessaire entre la masse de ces m\'eames travaux, & celle des produits de la culture.\par
\par
EN-VAIN me conserverez-vous religieusement la propri\'e9t\'e9 des denr\'e9es que je r\'e9colte ; ma consommation en nature pr\'e9lev\'e9es, si je ne peux convertir le surplus en jou\'efssances, ce surplus ne m'est d'aucune utilit\'e9 ; & s'il ne m'est d'aucune utilit\'e9, je ne ferai certainement aucune d\'e9pense pour m'en procurer la reproduction. Il est donc essentiel \'e0 la reproduction de ce surplus, que je le distribue \'e0 d'autres hommes dont\par
\par
l'industrie me permette de jouir, sous une forme nouvelle, de cette richesse, qui sous sa premiere forme , feroit d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9e en superflu. Mais cette op\'e9ration ne peut se faire qu'autant que l'industrie se verra propri\'e9taire des produ\'e9tions que je peux lui offrir en \'e9change de ses travaux : sans cela ces m\'eames travaux n'auront pas lieu ; leur cessation deviendra pour moi, une privation de la libert\'e9 de jouir ; & d\'e8slors la propri\'e9t\'e9 de mes productions devient nulle ; car sans la libert\'e9 de jouir, le droit de propri\'e9t\'e9, qui n'est autre chose que le droit de jou\'efr, n'est plus rien.\par
\par
C'EST ainsi que chaque branche de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s y d\'e8s que vous voulez l'approfondir, vous pr\'e9sente tous les hommes unis entre eux par les liens d'une utilit\'e9 r\'e9ciproque ; c'est ainsi que depuis le Souverain jusqu'au dernier de ses sujets, vous ne voyez pas un membre de chaque soci\'e9t\'e9 particuliere, dont le meilleur \'e9tat possible ne soit toujours & n\'e9cessairement \'e9tabli sur le meilleur \'e9tat possible des autres membres de la m\'eame soci\'e9t\'e9. Mais je me suis d\'e9ja trop \'e9tendu sur l'int\'e9r\'eat commun qu'ils ont tous \'e0 maintenir dans chacun d'eux, le droit de propri\'e9t\'e9 , pour que je puisse me permettre ici de plus longs d\'e9tails : je brise donc sur cet article pour consid\'e9rer sous de nouveaux points de vue y les doubles emplois que forment les imp\'f4ts indire\'a3ts , afin d'en montrer tous les inconv\'e9nients, & de faire voir comme il est physiquement impossible qu'ils ne deviennent pas destru&ifs des revenus communs de la Nation & du Souverain,\par
\par
CHAPITRE XXXII.\par
\par
Effets & contre-coups des imp\'f4ts \'e9tablis sur les cultivateurs personnellement. Quand ils sont anticip\'e9s ils co\'fbtent \'e0 la nation quatre & cinq fois plus qu ils ne rendent au Souverain. ProgreJJion de leurs d\'e9sordres. Effets & contre-coups des imp\'f4ts \'e9tablis sur les hommes entretenus par la culture. Ils occasonnent n\'e9cessairement y comme les preniiers une d\'e9gradation progressive des revenus du Souverain, de ceux de la nation , ct par-cons\'e9quent de la population.\par
\par
OUTE richesse provient de la terre, & il n'y a dans la soci\'e9t\'e9 que les reprodut-tions annuelles qui puissent fournir aux d\'e9penses , aux consommations annuelles de la soci\'e9t\'e9. Ainsi lorsque les productions ou leur valeur en argent ont \'e9t\'e9 partag\'e9es avec le Souverain , l'imp\'f4t ne peut prendre une nouvelle portion dans cette richesse , qu'il ne forme un double emploi. Mais les effets de ce double emploi varient, s\'e9Ion l'assiette &c la marche de l'imp\'f4t, je veux dire, selon l'\'e9tat des personnes auxquelles il enleve une portion de leurs richesses. Pour conno\'eetre & appr\'e9cier ces effets , il nous faut remonter \'e0 une premiere v\'e9rit\'e9 , \'e0 un axiome qui pr\'e9sentement n'\'e9prouve aucune contradiction.\par
\par
LA CONSOMMATiON EST LA MESURE PROPORTIONNELLE DE LA\par
\par
REPRODUCTION. En effet, on ne fera pas annuellement desd\'e9penses & des travaux pour se procurer des produdions dont il ne doit r\'e9sulter aucunes jou\'efssances. Cette seule r\'e9flexion, en nous d\'e9montrant la justesse de cet axiome, nous conduit encore \'e0 d\'e9couvrir d'autres v\'e9rit\'e9s. Quand nous disons que la consommation est la mesure proportionnelle de la reproduction, il faut entendre une consommation qui tourne au profit de ceux dont les travaux & les d\'e9penses font rena\'eetre les productions : une consommation qui ne leur seroit absolument d'aucune utilit\'e9 , ne les d\'e9cideroit certainement point \'e0 travailler & d\'e9penser pour renouveller les choses qu'elle absorberoit.\par
\par
1 L y a donc dans la consommation, un ordre e\'cdfentiel , un ordre n\'e9cessaire pour qu'elle puisse servir \'e0 assurer constamment une reproduction qui lui soit proportionn\'e9e. Cet ordre n\'e9cessaire dans la consommation est ce qui doit 'cons\'e9quenlment r\'e9gler la distribution des productions, apr\'e8s que le partage en a \'e9t\'e9 fait avec le Souverain ; car c'est en cons\'e9quence de cette distribution que s'opere la consommation. Il est sensible que cette distribution doit \'eatre n\'e9cessairement un moyen de jou\'efssance pour les premiers propri\'e9taires des productions : ce n'est certainement qu'\'e0 cette condition qu'ils continueront de cultiver ou de faire cultiver ; qu'ils se livreront enfin aux d\'e9penses n\'e9cessaires pour entretenir les terres dans un \'e9tat convenable \'e0 la culture. Remarquez qu'en cela le syst\'eame de la nature est toujours le m\'eame ; que son but est d'encha\'eener les hommes les uns aux autres par les liens d'une utilit\'e9 r\'e9ciproque.\par
\par
L'ORDRE dont on apper\'e7oit ici la n\'e9cessit\'e9 pour que la consommation soit utile \'e0 la reproduction, n'a rien de factice : le L\'e9gislateur universel n'a point laiss\'e9 aux hommes le soin d'instituer des loix \'e0 cet \'e9gard ; ce m\'eame ordre est au-\par
\par
contraire tout naturellement \'e9tabli tel qu'il doit \'eatre dans toutes les soci\'e9t\'e9s du monde entier ; aussi se maintiendra-t-il toujours & n\'e9cessairement, pourvu que nous ne fassions rien pour le troubler.\par
\par
LE desir de jou\'efr , nourri par la libert\'e9 de jou\'efr, met tous les hommes en aCtion : les uns s'employent \'e0 perfectionner les productions, \'e0 augmenter leur agr\'e9ment ou leur utilit\'e9 y tandis que les autres s'occupent \'e0 les faire rena\'eetre annuellement. Si les productions qui exc\'e9dent la consommation en nature de leurs premiers propri\'e9taires, n'\'e9toient utiles qu'\'e0 la classe industrieuse, ces m\'eames productions ne seroient, ni cultiv\'e9es, ni reproduites ; si les travaux de cette classe industrieuse n'\'e9toient utiles qu'aux premiers propri\'e9taires des productions, ces m\'eames travaux cesseroient d'avoir lieu, & la majeure partie des productions devenant inutile, leur culture seroit \'e9galement abandonn\'e9e.\par
\par
IL est donc d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que la distribution & la consommation des productions soient faites de maniere que les uns trouvent un grand int\'e9r\'eat \'e0 se livrer aux travaux de leur industrie, & les autres \'e0 se charger des d\'e9penses & des travaux de la culture. Mais pour remplir ces vues, & accorder des int\'e9r\'eats qui semblent se contredire, quelle regle de proportion doit-on observer dans la distribution des productions ? Ce n'est point \'e0 nous \'e0 chercher cette regle, il existe naturellement au milieu de nous , une puissance dont l'autorit\'e9 despotique saura bien la faire observer, tant que nous n'emp\'eacherons point son autorit\'e9 d'agir.\par
\par
LA concurrence des agents de l'industrie les force de vendre leurs ouvrages au rabais : d\'e8s-lors ils sont dans rimpoflibilit\'e9 de ne pas faire valoir les productions au profit de ceux qui les font rena\'eetre annuellement ; d'un autre c\'f4t\'e9, la concur-\par
\par
rence des vendeurs de ces productions offre pareillement au rabais leurs marchandises \'e0 la classe industrieuse ; ils sont donc contraints de l'associer \'e0 leurs jou\'efssances , tandis qu'ils les augmentent par son entremise. Il est clair que par ce moyen, chacun achetant aussi bon march\'e9 qu'il doit acheter, &c vendant aussi cher qu'il doit vendre, il en r\'e9sulte pour les uns &c pour les autres, un grand int\'e9r\'eat \'e0 multiplier les choses dont ils sont vendeurs. C'est ainsi que la concurrence regnant paisiblement dans le sein de la libert\'e9, regle sans violence , quoique despotiquement, les droits de ces deux classes d'hommes, & les concilie si parfaitement, que la consommation est utile \'e0 chacune d'elles, autant qu'elle peut & doit l'\'eatre, & qu'\'e0 raison de son utilit\'e9 commune, elle devient n\'e9cessairement la mesure proportionnelle de la reproduction.\par
\par
D'APR\'c8S l'exposition sonimaire de cet ordre essentiel , qui doit n\'e9cessairement regner dans la consommation, ou plut\'f4t dans la distribution qui la pr\'e9cede &c l'occasionne , il est facile de juger des effets qui doivent r\'e9sulter des doubles emplois que forment les imp\'f4ts indirects. Ces doubles emplois, qui surviennent toujours apr\'e8s la distribution des productions, d\'e9rangent n\'e9cessairement ce m\'eame ordre essentiel suivant lequel cette distribution s'est faite sous l'autorit\'e9 de la concurrence ; alors par une suite naturelle & n\'e9cessaire de l'interruption de cet ordre, la consommation ne peut plus \'eatre de la m\'eame utilit\'e9 \'e0 la reproduction; les int\'e9r\'eats de celle-ci se trouvent directement ou indirectement sacrifi\'e9s : inde mali labes : la reproduaion s'altere en raison de ce qu'on retranche de l'utilit\'e9 qu'elle auroit trouv\'e9e dans la consommation.\par
\par
POUR rendre ces v\'e9rit\'e9s plus sensibles , parcourons les diff\'e9rentes professions sur qui peuvent frapper les imp\'f4ts indirects j\par
\par
indirects ; examinons les rapports de ces imp\'f4ts avec les consommations de ces m\'eames professions, 6c les rapports de leurs consommations avec la reproduction.\par
\par
JE commence par les cultivateurs ou entrepreneurs de culture : les richesses qui sont dans leurs mains, sont pr\'e9cis\'e9ment celles qui ne sont pas disponibles , parce qu'elles sont sp\'e9cialement affeCt\'e9es aux d\'e9penses de la reproduction : impossible donc qu'on puisse se proposer d'\'e9tablir sur eux perfonnellement un imp\'f4t, puisqu'il en r\'e9sulteroit n\'e9cejjairement une diminution des d\'e9penses productives : un tel imp\'f4t ne peut \'eatre mis en pratique , qu'autant qu'on se persuade que les cultivateurs en seront indemnis\'e9s par les reprises qu'ils feront sur la masse totale des productions ; mais ou ces reprises seront ainsi faites , ou elles ne le seront pas : au premier cas, l'imp\'f4t devient un double emploi bien \'e9vident, puisqu'en d\'e9finitif, il est pay\'e9 par le produit net, dans lequel le Souverain partage avec les propri\'e9taires fonciers. Dans le second cas, on peut dire que cet imp\'f4t ne forme point un double emploi sur les richesses disponibles ; mais en cela m\'eame il leur cause un pr\'e9judice bien plus grand, car il \'e9teint le germe de la reproduction de ces richesses.\par
\par
UN imp\'f4t sur les cultivateurs nous pr\'e9sente donc diff\'e9rentes hypoth\'e8ses \'e0 parcourir s\'e9par\'e9ment : s'il est connu avant la passation des baux \'e0 ferme , &c payable apr\'e8s la r\'e9colte , il n'est autre chose qu'une surcharge peu indireCte sur les propri\'e9taires fonciers , relativement \'e0 la portion qu'ils prennent dans le produit net : ainsi le double emploi qu'il forme, est de la m\'eame nature que celui qui r\'e9sulteroit d'un imp\'f4t \'e9tabli directement sur la personne m\'eame des propri\'e9taires fonciers. Mais outre les inconv\'e9nients propres & particuliers \'e0 un tel imp\'f4t, comme double emploi, \'f4c comme surcharge pour les\par
\par
propri\'e9taires fonciers, si cet imp\'f4t est pris sur les cultivateurs par anticipation , & sans attendre la reproduction , il est clair qu'il frappe sur les richesses non disponibles, sur les avances de la culture : alors comme imp\'f4t anticip\'e9, il porte \'e0 la reproduction un pr\'e9judice qui est au-moins le double de ce qu'il prend sur ces avances : je dis au-moins le double 3 parce qu'en g\'e9n\'e9ral les avances annuelles rendent 2 pour 1 , &c que leur succ\'e8s d\'e9pendant beaucoup de leur ensemble , il arrive souvent que faute des avances qu'on ne fait pas, celles qui sont faites deviennent moins produaives.\par
\par
VOICI donc un premier d\'e9sordre in\'e9vitable : d\'e9tournez des avances de la culture, une valeur de 100 , vous \'e9teignez aumoins une reproduction de 200.Voyons maintenant les contrecoups de cette d\'e9t\'e9rioration, en supposant toujours que l'imp\'f4t anticip\'e9 ait \'e9t\'e9 pr\'e9vu par le cultivateur lors de la passation de son bail, &c que son march\'e9 avec le propri\'e9taire foncier ait \'e9t\'e9 fait en cons\'e9quence.\par
\par
L E cultivateur, qui, au lieu d'employer cette valeur de 100 en avances de culture . la donne \'e0 l'imp\'f4t, n'en a pas moins fait les m\'eames frais, & n'en a pas moins les m\'eames reprises \'e0 exercer sur la masse des produaions qu'il fait na\'eetre: mais cette masse est diminu\'e9e de 200 ; c'estdonc 200 de moins sur le produit net que le cultivateur s'oblige de fournir annuellement ; or 5 en supposant que le Souverain prenne le tiers dans ce produit net, c'est environ 7o de diminution dans son revenu direCt, ce qui r\'e9duit \'e0 30 ou \'e0 peu pr\'e8s, les 100 qu'il retire d'un tel imp\'f4t : pour peu que le recouvrement de cet imp\'f4t soit dispendieux, il est clair que de cette valeur de 100 , il ne doit rien refler au Souverain.\par
\par
Si la valeur de 100, prise par l'imp\'f4t, n'avoit pas \'e9t\'e9 enlev\'e9e \'e0 la culture . il en seroit r\'e9sult\'e9 une reproduction de\par
\par
!1 00, dont la moiti\'e9 auroit \'e9t\'e9 une richesse disponible dans la nation ; & cette richeflese seroit distribu\'e9e \'e0 tous ceux qui, par leur industrie , sont appell\'e9s \'e0 partager dans les richesses disponibles. Mais tandis que vous auriez eu plus de salairea \'e0 distribuer aux agents de l'industrie, vous auriez encore eu plus d'hommes entretenus par la culture, parce qu'elle auroit d\'e9pens\'e9 100 de plus en travaux utiles : en deux mots, puif- que la reproduaion annuelle est diminu\'e9e de 200, il faut bien que la consommation , & par-cons\'e9quent la population diminuent en proportion.\par
\par
Nous venons de voir que l'imp\'f4t dont il s'agit, commence par \'eatre r\'e9duit pour le Souverain, au tiers de son produit, par la diminution qu'il occasionne dans le revenu dire\'a3t de la Souverainet\'e9 ; & qu'ainsi pour peu que la r\'e9gie d'un tel imp\'f4t soit dispendieuse, il doit \'eatre absorb\'e9 par les frais en totalit\'e9. Mais ne comptons pour rien ces m\'eames frais, quoiqu'indispensables, & attachons-nous \'e0 la premiere observation. Cette r\'e9duction du produit de l'imp\'f4t en question, fait que. le Souverain, qui perd les f de l'imp\'f4t, ne peut se procurer i oo par une telle voie, \'e0 moins qu'il ne porte l'imp\'f4t \'e0 300 : or, ces 300, pris par anticipation sur les cultivateurs, \'e9teignent une reprodu&ion de 6oo , dans laquelle , suivant la proportion que nous avons suppos\'e9e ci-dessus, le Souverain auroit pris 200, & les propri\'e9taires fonciers 4oo. Si maintenant vous voulez revenir sur les frais, &c ne les \'e9valuer qu'\'e0 1O p. seulement, vous trouverez que cet imp\'f4t, pour donner 100 de revenu net au Souverain, doit \'eatre au-moins de 400, par-cons\'e9quent \'e9teindre une reproduction de 800 : quiconque doutera de cette v\'e9rit\'e9 , peut s'en convaincre par un calcul qui seroit ici superflu, vu la facilit\'e9 dont il est.\par
\par
J E demande \'e0 pr\'e9sent s'il est socialement possible qu'on\par
\par
\'e9tablisse jamais un imp\'f4t anticip\'e9 sur les cultivateurs , lort qu'on sera publiquement & \'e9videmment convaincu qu'il n'en revient pas le tiers de net au Souverain, &c qu'un tel imp\'f4t ne peut lui rendre 100, qu'en \'e9teignant une reproduction de 800, extinCtion qui est enti\'e9rement en d\'e9duction d'un revenu commun, que nous supposons se partager des deux tiers aux tiers entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers , & qui cons\'e9quemment co\'fbte \'e0 ceux-ci, au-del\'e0 de quatre fois plus que le Souverain ne retire de l'imp\'f4t.\par
\par
Oui, je dis que cette op\'e9ration est doublement imposs\'eeble? elle l'est \'e0 raison de ses rapports avec le Souverain , & \'e0 rai. son de ses rapports avec les propri\'e9taires fonciers. D\'e8s que nous admettons que l'\'e9vidence de ces v\'e9rit\'e9s est publiquement reconnue, il seroit contre nature qu'un Souverain voul\'fbt se procurer 100, par une voie qui an\'e9antit une reproduction de 8 oo , & d\'e9truit ainsi la Souverainet\'e9 , tandis qu'il le peut faire par une autre voie qui n'a nul inconv\'e9nient, j'entends , en demandant directement cette valeur de i oo aux propri\'e9taires fonciers. En-vain m'all\'e9guerez-vous qu'il peut vouloir abuser de son autorit\'e9 pour augmenter son revenu ; niais s'il vouloit en abuser, ce ne seroit pas par des pratiques \'e9videmment contraires \'e0 ses vues, \'e0 ses int\'e9r\'eats les plus chers, & qui le mettroient en contradiction avec lui-m\'eame : en supposant cet abus possible, il en r\'e9sulteroit qu'il se garderoit bien de pr\'e9f\'e9rer une forme d'imposition qui lui rendroit beaucoup moins, \'e0 une autre forme d'imposition qui lui rendroit beaucoup plus: au-contraire, plus vous le supposeiez avide de richesses, &c moins vous aurez \'e0 craindre que cette avidit\'e9 lui permette de changer ainsi la forme naturelle de l'imp\'f4t : l'ignorance en cette partie est le seul principe des maux qu'on ait \'e0 redouter,\par
\par
A L'\'c9GARD de la nation , nous d\'e9couvrons dans 1 \'e9vidence de ses int\'e9r\'eats, les m\'eames preuves de l'impossibilit\'e9 dont il est qu'un tel imp\'f4t s'\'e9tablisse : il seroit \'e9galement contre nature que sachant \'e9videmment qu'il lui en coute 500 & plus pour fournir au Souverain une valeur de 100, elle ne se m\'eet pas \'e0 l'abri de cette perte en allant au-devant des besoins du Souverain, sit\'f4t qu'elle les conno\'eetroit, & prenant sur les revenus particuliers dont elle jou\'eft, la portion n\'e9cessaire pour, satisfaire \'e0 ces besoins.\par
\par
TOUT ce que je viens de dire d'un imp\'f4t pris par anticipation sur les cultivateurs, suppose , comme on a d\'fb le voir , que cet imp\'f4t est connu avant la passation des baux \'e0 ferme ; qu'il est entr\'e9 dans les calculs des frais & des reprises \'e0 faire par les fermiers sur le produit brut, & en diminution du produit net. Si au-contraire un tel imp\'f4t s'\'e9tablissoit sans qu'il e\'fbt \'e9t\'e9 pr\'e9vu par les fermiers , & qu'on oblige\'e2t n\'e9anmoins ceux-ci \'e0 payer les sommes convenues par leurs baux, il en r\'e9sulteroit que la diminution de la reproduction seroit enti\'e9rement \'e0 la charge de ces cultivateurs ; que la premiere ann\'e9e une valeur de 100, enlev\'e9e aux avances d'un cultivateur , lui occasionneroit un vuide de 200 dans la r\'e9colte ; que l'ann\'e9e suivante , le m\'eame imp\'f4t continuant de subsister, la diminution de ses avances se trouveroit \'eatre de 300, ce qui en causeroit une de 6oo dans la reproduction.\par
\par
JE ne pousserai pas plus loin cette progression g\'e9om\'e9trique : il est ais\'e9 d'en appercevoir le dernier r\'e9sultat : il faut peu d'ann\'e9es de cette espece pour que les fermiers soient ruin\'e9s. C'est donc autant de richesses productives \'e9teintes dans la nation. Il est vrai que cette progression s'arr\'eate au renouvellement des baux pass\'e9s avec de nouveaux fermiers ; mais pour qu'il s'en pr\'e9sente y il faut faire cesser les risques ; il faut\par
\par
qu'ils n'ayent point \'e0 craindre d'\'eatre ruin\'e9s comme ceux qui les ont pr\'e9c\'e9d\'e9s : sans cela les propri\'e9taires fonciers sont r\'e9duits \'e0 faire eux-m\'eames les avances de la culture , & les terres restent en friche , s'ils ne sont pas en \'e9tat de pourvoir \'e0 cette d\'e9pense : ainsi tant que le risque subsiste, l'appauvrisse. ment du Souverain & de la Nation doit avoir une progression tr\'e8s-rapide ; car la diminution des avances en occasionne une dans les produits ; & celle-ci en occasionne \'e0 son tour une autre dans les avances. Ce cercle sans fin est une chose bien effrayante pour quiconque veut lui donner une legere attention.\par
\par
EN g\'e9n\'e9ral, il y a dans chaque nation une classe d'hommes salari\'e9s parles cultivateurs ; une classe d'hommes dont la maind \f1\u339?uvre & l'industrie sont imm\f0\'e9diatement employ\'e9es aux travaux de la culture , & aux diff\'e9rents ouvrages dont elle a besoin. Les fonds qui servent \'e0 payer les salaires de ces ouvriers j font partie des richesses non disponibles , de ces richesses que les cultivateurs doivent pr\'e9lever sur la masse totale des productions, avant m\'eame qu'elles se partagent entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers. On con\'e7oit bien que ce pr\'e9levement privil\'e9gi\'e9 n'en: plus qu'un jeu, qu'une illusion . s'il n'assure pas aux cultivateurs, la libert\'e9 de consacrer en leur entier , ces richesses \'e0 la culture, ou plut\'f4t, si apr\'e8s le pr\'e9l\'e8vement qu'ils en ont fait y ils ne peuvent les appliquer \'e0 leur destination, sans qu'une partie de ces m\'eames richesses leur soit enlev\'e9e pour l'imp\'f4t.\par
\par
TEL est pourtant l'inconv\'e9nient de toute imposition qui seroit \'e9tablie sur les salaires des hommes entretenus au service direB: ou indired de la culture : une telle imposition fait n\'e9cejjairement rench\'e9rir d'autant leurs salaires ; alors ce rench\'e9riffement \'e9quivaut \'e0 une diminution directe des avances du cultivateur ; car il est parfaitement \'e9gal de lui prendre dire-\par
\par
\'fbemeht, 100 francs, par exemple , sur 300, ou de lui faire payer 300, ce qu'il n'auroit d\'fb payer que 200 : dans l'un & l'autre cas, les travaux, & g\'e9n\'e9ralement tous les secours, dont la culture profite , sont \'e9galement diminu\'e9s de 1O0; d'o\'f9 r\'e9sulte l'extin\'e9tion d'une reproduction de 200, suivie de tous les maux progressifs dont je viens de parler.\par
\par
MAIS, nous dit-on, si la main-d'\f1\u339?uvre de ces salari\f0\'e9s ne rench\'e9rit point, le d\'e9sordre que j'expose ici n'aura plus lieu. Je veux bien qu'elle ne rench\'e9ri[se point , \'e0 condition que vous trouverez un secret pour emp\'eacher cette classe d'hommes de d\'e9p\'e9rir de jour en jour ; un secret pour lui procurer les moyens de faire la m\'eame d\'e9pense avec une moindre recette.\par
\par
EXAMINEZ bien quel est l'\'e9tat de tous ceux dont la profesfion est de servir aux diff\'e9rents travaux que la culture occasionne ; en g\'e9n\'e9ral, vous ne verrez en eux que des hommes r\'e9duits \'e0 des consommations qu'on peut regarder comme l'\'e9troit n\'e9cessaire ; il s'en faut bien qu'ils soient salari\'e9s en raison de l'utilit\'e9 qui r\'e9sulte de leurs travaux : leurs diverses profeffions sont commun\'e9ment d'une pratique si facile , qu'elles sont \'e0 la port\'e9e d'une multitude d'hommes, & d'hommes n\'e9s sans aucune sorte de richesses ; par cette raison . la grande concurrence de ces ouvriers qui se forment promptement & sans frais , tient n\'e9cessairement leurs salaires au plus bas prix possible , je veux dire , \'e0 un prix au-dessous duquel on ne trouve que l'indigence & la misere, fl\'e9aux toujours destruelifq des classes d'hommes dont ils forment l'\'e9tat habituel.\par
\par
Voici donc un premier point \'e9vident : si les salaires des hommes en question n'augmentent pas en raison de l'imp\'f4t \'e9tabli sur eux, vous verrez n\'e9cessairement cette espece d'hommes se d\'e9truire ; & en cela, contradiction frappante\par
\par
dans notre hypoth\'e8se ; car il est moralement impossible que Ief prix d'une main-d'\f1\u339?uvre n'augmente pas, quand la concurrence des ouvriers diminue , & que le besoin qu'on en a, est un besoin indispensable. Il n'y a qu'une seule circonflance qui puisse permettre qu'en pareil cas cette augmentation n'ait pas lieu ; c'est que les ouvriers qui subsistent encore, soient tellement press\f0\'e9s par la n\'e9cessit\'e9, qu'ils ne puissent profiter du besoin qu'on a de leurs services ; mais aussi un tel \'e9tat estil un \'e9tat de misere excessive, un \'e9tat homicide des hommes n\'e9s & \'e0 na\'eetre ; bient\'f4t ainsi, faute d'ouvriers, les travaux manquent \'e0 la culture , & l'on voit ses produits s'\'e9teindre progressivement, comme les hommes dont les travaux sont n\'e9cessaires \'e0 la reproduaion.\par
\par
CEPENDANT faisons violence \'e0 la nature ; supposons que la population soit toujours la m\'eame parmi les hommes employ\'e9s \'e0 la culture, quoiqu'un imp\'f4t leur enleve une portion des salaires que la concurrence a r\'e9gl\'e9s pour leur subsistance. Toujours est-il vrai que ces m\'eames hommes ne pourront plus faire les m\'eames consommations, \'e0 moins qu'ils n'achetent moins cher les produaions qu'ils consomment : dans l'un & l'autre cas le contre-coup d'un tel imp\'f4t cause un pr\'e9judice \'e9gal au cultivateur : celui-ci perd en raison de la diminution du d\'e9bit ou de la valeur v\'e9nale de ses productions.\par
\par
ARR\'caTONS-IIOUS un moment \'e0 consid\'e9rer les effets de ce contre-coup : si cette perte est impr\'e9vue pour le cultivateur ; si elle trompe les calculs des produits annuels qu'il a d\'fb supposer en passant son bail, & que n\'e9anmoins il soit forc\'e9 de remplir rigoureusement les engagements qu'il a contraa\'e9s par ce bail, il est clair que ce contre-coup, qui fait diminuer sa recette, sans faire diminuer ses frais, \'e9quivaut \'e0 un imp\'f4t anticip\'e9 qui seroit \'e9tabli sur ce cultivateur personnellement ; on\par
\par
on a vu ci-dessus quelle est la progression g\'e9om\'e9trique de la perte qui en r\'e9sulte pour lui d'ann\'e9e en ann\'e9e, & comme cette perte progressive altere progressivement aussi la masse des produrions, la richesse nationale & la population.\par
\par
FORMONS doncl'hypoth\'e8se la moins d\'e9favorable, & supposons que la non-valeur qui vient de survenir dans les productions, soit en d\'e9duCtion du produit net, dont le partage doit se faire entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers. J'observe d'abord qu'il est impossible d'\'e9valuer cette non-valeur; car en g\'e9n\'e9ral il regne une sorte d'\'e9quilibre n\'e9cessaire entre les prix de toutes les productions, de celles du moins qui se consomment en nature ou avec peu de pr\'e9parations. On sent bien que les cultivateurs, autant que le physique &c leurs facult\'e9s pour, ront le permettre, cultiveront toujours par pr\'e9f\'e9rence, les productions dont le d\'e9bit sera le plus avantageux ; par-cons\'e9queflt que l'abondance de ces productions croissant en raison de cette pr\'e9f\'e9rence, il doit en r\'e9sulter une diminution dans leur prix, jusqu'\'e0 ce qu'il soit rentr\'e9 dans la proportion qu'il doit avoir avec les prix des autres productions.\par
\par
REMARQUEZ d'ailleurs que le prix-d'une production est ce qui sert \'e0 payer le prix d'une autre production : celui qui n'a que des pr\'e9s, ne paie ce qu'il consomme, qu'avec le prix qu'il retire de ses foins ; de m\'eame celui qui ne cueille que du bled ; de m\'eame celui qui ne cueille que du vin ; qui ne cueille que des l\'e9gumes, que du bois , que de la laine, que du lin, &cc, Ainsi quand il ne seroit pas possible aux cultivateurs de changer de culture, d\'e8s que telle espece de production diminue de prix, il n'en est pas moins n\'e9cessaire que le prix des autres productions diminue proportionnellement, car il se trouve alors qu'il y a moins de moyens pour les payer.\par
\par
Les salaires des hommes consacr\'e9s aux travaux de la\par
\par
culture ou analogues \'e0 la culture, sont relatifs au prix courant des productions qu'ils consomment ; c'est sur ce prix courant que la concurrence regle leurs salaires, parce que les salaires sont le gage & le signe de la part qu'ils doivent prendre dans les productions : si donc, en cons\'e9quence d'un imp\'f4t qui leur enleve une portion de leurs salaires, le prix de ces produaions diminue, les vendeurs de ces produaions ne peuvent plus faire la m\'eame d\'e9pense en argent, ne peuvent plus mettre le m\'eame prix \'e0 ce qu'ils ach\'e8tent ; ainsi de contre-coups en contre-coups , les prix de presque toutes les autres productions \'e9prouvent une diminution proportionnelle; & en vertu de cette diminution presque g\'e9n\'e9rale (car elle devient un mal \'e9pid\'e9mique, qui de proche en proche, occupe tout le territoire d'une nation ) ; en vertu, dis-je, de cette diminution le Souverain & les propri\'e9taires fonciers font une perte immense sur leurs revenus en argent ; perte qu'il est, comme je viens de le dire, impossible d'\'e9valuer.\par
\par
HEUREUSEMENT nous n'avons pas besoin de cette \'e9valuation pour arriver au but que je me suis propos\'e9 : l'argent \'e9tant re\'e7u chez toutes les nations polic\'e9es pour servir de mesure \'e0 toutes les valeurs, il est \'e9vident qu'une nation fait une perte r\'e9elle sur ses revenus, quand ses reproductions perdent de leur valeur en argent. Cette perte, il est vrai, ne seroit rien, chez un-peuple qui ne feroit aucune sorte de commerce avec les \'e9trangers : mais aucun des peuples polic\'e9s ne peut \'eatre -dans ce cas : c'est donc dans les rapports d'une nation avec les autres nations par le moyen du commerce, que cette m\'eame perte se r\'e9alise ; c'est aussi dans ce point de vue que nous allons la consid\'e9rer.\par
\par
LES REVENUS communs du Souverain \'f4c des propri\'e9taires fonciers se d\'e9pensent, partie en achat de productions, &c par-\par
\par
tie en achat des ouvrages de l'industrie. Si la diminution du prix des productions leur a fait perdre une portion de leurs revenus, on peut regarder comme une indemnit\'e9 pour eux, la diminution de la d\'e9pense qu'ils font en achetant ces m\'eames productions pour leur consommation. Mais une semblable indemnit\'e9 n'a pas lieu pour la partie de ces revenus qu'ils employent en achats des ouvrages de l'industrie , du moins relativement \'e0 tous ceux de ces m\'eames ouvrages qui sont susceptibles d'\'eatre transport\'e9s & consomm\'e9s chez l'\'e9tranger. La concurrence des \'e9trangers dans l'achat de ces marchandises, fait qu'elles se maintiennent au prix courant de toutes les nations commer\'e7antes , chez lesquelles ce prix courant se proportionne toujours \'e0 la bonne valeur que leurs pro'ductions ont en argent. Il est sensible, par exemple, que les manufacturiers des toiles &c des draps ne les vendront pas dans la nation au-dessous de ce que l'\'e9tranger les leur paie , quoiqu'ils ayent achet\'e9 de la nation les n-iatieres premieres, ou les productions qu'ils consomment journellement, \'e0 des prix qui leur permettent de vendre moins cher.\par
\par
JE SAIS qu'on peut m'objecter que les gains de ces fabricants en feront augmenter le nombre, & que leur concurrence fera rench\'e9rir les matieres premieres qu'ils emploient ; cela se peut, & je le crois. Mais qu'en r\'e9sultera-t-il ? Il en r\'e9sultera que les prix de ces productions seront affranchis de la diminution commune aux prix de toutes les autres productions qui se consomment dans la nation sans pouvoir \'eatre export\'e9es ; par cette raison le pr\'e9judice national sera moins grand ; mais il le sera toujours beaucoup pour le Souverain & les propri\'e9taires fonciers ; car tandis que les productions territoriales dont la valeur v\'e9nale forme leur revenu com-\par
\par
mun en argent seront \'e0 bas prix > ils n'en payeront pas moins cher toutes les marchandises qu'ils seront dans le cas de tirer de l'\'e9tranger.\par
\par
TOUT ceci cependant n'est encore qu'un apper\'e7u de ce m\'eame pr\'e9judice ; il faut l'envisager pr\'e9sentement dans les suites qu'il doit n\'e9cessairement avoir., & qui l'aggravent singuli\'e9rement. Vous voyez ici la classe industrieuse qui achete \'e0 bas prix les productions, sans qu'elle en vende moins cher ses ouvrages au Souverain & aux propri\'e9taires fonciers : il n'est donc pas possible que le Souverain &c les propri\'e9taires fonciers . dont les revenus perdent en proportion de la non-valeur des produirions, achetent autant d'ouvrages de l'indusirie, qu'ils pourroient en acheter, si leurs revenus en argent \'e9toient plus consid\'e9rables : alors la classe industrieuse se trouve dans le cas d'avoir besoin d'une plus grande exportation de ses marchandises ; par cons\'e9quent de faire de plus grands frais de d\'e9bit ; car les consommateurs \'e9loign\'e9s ach\'e8tent moins cher en raison des frais que les marchandises ont \'e0 faire avant de leur parvenir ; par ce moyen cette classe est constitu\'e9e dans des d\'e9penses dont elle ne peut s'indemniser que par le bas prix des productions qu'elle achete ; ainsi moins on confommera dans l'int\'e9rieur de la nation & plus ce prix diminuera ; or plus il diminuera y & moins on confommera : essayez de couper cette cha\'eene circulaire de diminutions progressives : si vous ne commencez par en d\'e9truire le principe, je vous d\'e9fie d'en arr\'eater le cours.\par
\par
LE m\'eame inconv\'e9nient a lieu pour toutes les produaions susceptibles d'\'eatre export\'e9es en nature : la concurrence de l'\'e9tranger soutient chez vous leur valeur v\'e9nale; mais, comme je viens de le dire, cette valeur perd toujours en raison\par
\par
des frais de transport ; frais que le prix de vos productions n'auroit point \'e0 supporter, si la diminution de vos revenus en argent ne vous avoit mis dans l'impossibilit\'e9 d'avoir chez vous des consommateurs en \'e9tat de payer & de faire valoir ces m\'eames productions : ainsi \'e0 cet \'e9gard, m\'eame cercle encore ; m\'eame progression dans la d\'e9gradation.\par
\par
VOYEZ donc combien vos pertes se multiplient; voyez quel encha\'eenement de d\'e9sordres r\'e9sultants. d'une seule cause, d'un imp\'f4t \'e9tabli sur les salaires des hommes entretenus par la cul. ture ; cependant la progression n\'e9cessaire de ces d\'e9sordres tient encore \'e0 d'autres contre-coups qui l'acc\'e9lerent , & qu'il est ais\'e9 de vous rendre sensibles ; ce dernier tableau achevera de vous d\'e9montrer qu'un tel imp\'f4t ne peut jamais \'eatre \'e9tabli, quand ses effets seront \'e9vidents aux yeux du Souverain & de la Nation.\par
\par
Vous avez d\'fb remarquer que la diminution du prix des produEtio-,\'ee\'a7 n'\'e9tant pas suivie d'une diminution semblable dans les prix des ouvrages de l'industrie, il en r\'e9sulte que la classe industrieuse est dans le cas de s'enrichir aux d\'e9pens des propri\'e9taires fonciers ; par-cons\'e9quent que l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier n'est plus, dans la soci\'e9t\'e9, le meilleur \'e9tat possible ; que les hommes ne sont plus press\'e9s de convertir leurs richesses mobiliaires en richesses fonci\'e8res ; que la classe propri\'e9taire des terres doit se trouver presque toujours sans int\'e9r\'eat, sans volont\'e9, & sans moyens pour am\'e9liorer ses pofsesfions , souvent m\'eame dans l'impuissance de subvenir aux d\'e9penses n\'e9cessaires \'e0 leur exploitation : de-l\'e0, la d\'e9gradation de ces m\'eames possessions ; de-l\'e0, une multitude de terres incultes ; de-l\'e0, l'extinaion progressive des revenus nationaux & de la population.\par
\par
POUR se former une id\'e9e juste de la n\'e9cessit\'e9 de cette progression, il faut observer qu'une fois que les revenus en argent sont diminu\'e9s dans une nation, il se fait chez elle moins de d\'e9penses en achat des ouvrages de l'industrie ; que la diminution des d\'e9penses en cette partie entra\'eene n\'e9cessairement une diminution dans la population ; que la diminution dans la population en occasionne n\'e9cessairement une autre dans la consommation des productions ; que de celle-ci r\'e9sulte encore n\'e9cessairement une diminution nouvelle dans le d\'e9bit ou la valeur en argent des produaions, par-cons\'e9quent dans ce qui forme les revenus en argent du Souverain &c des propri\'e9taires fonciers : partez maintenant de ce dernier point ; vous allez d\'e9crire n\'e9cessairement un nouveau cercle de diminutions ; un nouveau cercle qui, par les m\'eames raisons, sera n\'e9cessairement suivi d'un troisieme; ce troisieme le sera n\'e9cessairement d'un quatri\'e8me ; & toujours ainsi cro\'eetra n\'e9cessairement la d\'e9t\'e9rioration y jusqu'\'e0 ce que vous en ayez fait cesser les causes, ou que tout soit d\'e9truit.\par
\par
CHAPITRE XXXIII.\par
\par
Les doubles emplois form\'e9s par les imp\'f4ts indirects retombent tous sur les propri\'e9taires fonciers. Cette v\'e9rit\'e9 d\'e9montr\'e9e par l'analyse des contrecoups d'un imp\'f4t sur les rentes & sur les loyers des maisons. Le Souverain paye lui-m\'eame une grande partie d'un tel imp\'f4t.\par
\par
1 OUT imp\'f4t est pay\'e9 par le produit des terres ; tout ce que l'imp\'f4t prend sur ce produit , apr\'e8s le partage fait avec le Souverain, forme un double emploi ; tout double emploi retombe sur les propri\'e9taires fonciers, avec d\'e9pr\'e9dation de la richesse nationale & de tout ce qui constitue la puissance politique de l'\'c9tat : voil\'e0 l'ordre des id\'e9es que j'ai voulu pr\'e9senter. Les deux premieres propositions sont d\'e9j\'e0 d\'e9montr\'e9es, & le double emploi r\'e9sultant d'un tel imp\'f4t est \'e9vident. Nous avons vu pareillement que lorsqu'il frappe sur les richesses non disponibles , il \'e9teint progressivement les revenus communs du Souverain &c des propri\'e9taires fonciers, ainsi que la population : il ne reste donc plus \'e0 remplir qu'une partie de notre d\'e9monstration ; qu'\'e0 prouver que les doubles emplois qui s'operent par d'autres voies , sont aussi des charges sur la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re ; & qu'il n'est pas une de ces charges qui ne soit pr\'e9judiciable aux int\'e9r\'eats du Souverain, quoiqu'elles ne le soient pas toutes au m\'eame d\'e9gr\'e9.\par
\par
IL est deux mani\'e9r\'e9s de diminuer un revenu : on peut en an\'e9antir une partie ; on peut aussi faire augmenter les frais des jou\'efssances auxquelles on emploie ce m\'eame revenu. On sent bien qu 'il ne faut pas confondre une jou\'efssance avec les frais qu 'on fait pour se la procurer. Moins ces frais sont conrid\'e9rables, & plus on est riche; car richesse & moyens de jouir ne sont qu'une m\'eame chose : or l'augmentation des frais \'e0 faire pour parvenir aux jou\'efiTances, est \'e9videmment une diminution des moyens de jou\'efr : aussi tel qui est riche dans un lieu, feroit-il tr\'e8s-mal ais\'e9 dans un autre o\'f9 il seroit oblig\'e9 de payer beaucoup plus cher les choses qu'il voudroit consommer.\par
\par
PARMI les imp\'f4ts qui paroissent les plus \'e9trangers aux propri\'e9taires fonciers, il n'en est pas un qui n'ait un de ces deux inconv\'e9nients ou tous les deux \'e0 la fois ; pas un qui n'occasionne aux propri\'e9taires fonciers ou la destruaion d une partie de leur revenu, ou l'augmentation des frais qu'ils ont \'e0 faire pour le convertir en jou\'efiTances, ou ces deux pertes en m\'eame-temps : deux exemples suffiront pour \'e9tablir \'e9videmment ces v\'e9rit\'e9s.\par
\par
JE suppose deux loix, dont l'une fixe l'int\'e9r\'eat de l'argent \'e0 s. p.^. & l'autre aflujettifle les rentes \'e0 un imp\'f4t du cinqui\'e8me de leur valeur : n'est-il pas vrai que ces deux loix combin\'e9es r\'e9duisent l'int\'e9r\'eat de l'argent \'e0 4. p..z.. pour le pr\'eateur ; & que quiconque pr\'eatera, comptera bien ne placer son argent qu'\'e0 4. p.f.\par
\par
OBSERVEZ pr\'e9sentement que ces loix n'obligent pas de pr\'eater ; que le pr\'eat n'a lieu qu'autant que l'int\'e9r\'eat fix\'e9 par les loix convient au pr\'eateur, que souvent aussi les pr\'eats se font \'e0 un int\'e9r\'eat plus bas que celui qu'elles ont \'e9tabli ; qu'elles peuvent, tout au plus, emp\'eacher qu'on pr\'eate ouvertement \'e0 un int\'e9r\'eat plus fort qu'elles ne le permettent ; mais que leur pouvoir\par
\par
Voir ne s'\'e9tend point jusqu '\'e0 faire pr\'eater, quand cette fa\'e7on de placer son argent, ne paro\'eet pas pr\'e9f\'e9rable \'e0 tout autre emploi ; car c'est-l\'e0 ce qui d\'e9termine la volont\'e9 des pr\'eateurs.\par
\par
Malgr\'e9 les loix qui reglent l'int\'e9r\'eat de l'argent, l'a\'e9lion de pr\'eater, & celle d'emprunter sont des avions pleinement libres : je n'emprunterai pas au taux fix\'e9 par les loix, si je me vois l\'e9s\'e9 par une telle op\'e9ration ; & quand personne ne vou. dra emprunter \'e0 p.-3-. les pr\'eateurs feront forc\'e9s de diminuer l'int\'e9r\'eat de l'argent. Quand personne aussi ne voudra pr\'eater au-dessous de j. p.%. il faudra bien que l'int\'e9r\'eat de l'argent s'\'e9. tablisse sur ce pied. Dans toutes les op\'e9rations qui se font librement , la fixation de cet int\'e9r\'eat d\'e9pend donc beaucoup moins des loix, que de la concurrence des pr\'eateurs & des emprunteurs ; il se regle naturellement entre eux, d'apr\'e8s le produit qu'on peut retirer de son argent dans d'autres eniplois : voil\'e0 pourquoi les pr\'eats se font souvent \'e0 un int\'e9r\'eat au-dessous de celui fix\'e9 par les loix ; &c pourquoi, lorsque cet int\'e9r\'eat ne peut convenir aux pr\'eateurs, les pr\'eats n'ont lieu que dans des cas o\'f9 l'on trouve moyen d'\'e9luder la disposition des loix.\par
\par
AINSI quiconque se d\'e9termine librement & volontairement \'e0 placer son argent \'e0 5. p.^. dont il en revient i. \'e0 l'imp\'f4t, pr\'eaterait tout simplement \'e0 4. p.%. si cet imp\'f4t ne lui prenoit rien ; ainsi le cinqui\'e8me de cette rente, remis \'e0 l'imp\'f4t, n'est point pris sur le rentier, mais bien sur le d\'e9biteur de cette rente ; ainsi ce cinqui\'e8me n'est qu'une augmentation de d\'e9pense pour tous ceux qui ont besoin d'emprunter ; ainG cette augmentation de d\'e9pense n'est qu'une surcharge \'e9tablie sur le produit des terres, par la raison que toute d\'e9pense est acquitte par ce produit ; ainsi cette surcharge retombe sur les pro-\par
\par
pri\'e9taires fonciers, parce qu'elle augmente les frais qu'ils ont \'e0 faire pour convertir ce produit en jou\'efssances.\par
\par
JE ne crois pas devoir insister sur cette derniere cons\'e9quence ; elle doit \'eatre sensible , \'e9vidente pour quiconque sait qu'il n'y a que le produit des terres qui puisse annuellement fourr nir les fonds pour payer les rentes. D'apr\'e8s cette v\'e9rit\'e9, 011 comprend facilement qu'un imp\'f4t, qui tient l'int\'e9r\'eat de l'ar... gent \'e0 un taux plus haut qu'il ne le seroit sans cela, greve le d\'e9biteur de la rente : or ce d\'e9biteur est ou un propri\'e9taire foncier ou un autre homme qui . en vertu des services qu'il rend \'e0 la classe propri\'e9taire du produit des terres, partage dans ce produit ; au premier cas, point de doute que la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re soit l\'e9s\'e9e d'autant ; au second cas, la chert\'e9 de l'argent que cet autre homme emprunte, est pour lui une augmentation de d\'e9pense, augmentation qui doit faire rench\'e9rir \'e0 proportion les services qu'il rend \'e0 la clasTe propri\'e9* taire : ainsi c'est toujours sur cette classe que tombe dire\'a3te-j ment ou indirectement la chert\'e9 de l'argent.\par
\par
LE second exemple que j'ai \'e0 proposer, c'est celui d'un imp\'f4t sur le loyer des maisons. S'il \'e9toit plus utile d'employer son argent d'une toute autre mani\'e9r\'e9 qu'\'e0 b\'e2tir ou acheter des maisons, personne assur\'e9ment ne s'aviseroit d'en faire la d\'e9pense, \'e0 moins que ce ne sot pour soi personnellement, & par une suite de l'impossibilit\'e9 o\'f9 l'on seroit de se loger. Il est donc indispensable que l'emploi de l'argent en achat ou en constru\'e91ion de maisons, donne un int\'e9r\'eat proportionn\'e9 \'e0 celui qu'on trouveroit dans un autre emploi. De-l\'e0 r\'e9sulte qu'il est de toute n\'e9cessit\'e9 que le loyer des maisons rench\'e9risse, si vous l'assujettissez \'e0 un imp\'f4t ; par cons\'e9quent que la jou\'efssance d'une maison sujette \'e0 cet imp\'f4t, soit plua dispendieuse. Faites-la maintenant occuper par quel homme\par
\par
il vous plaira : si c'est un propri\'e9taire foncier, il est \'e9vident qu'il sera gr\'e9v\'e9 par le rench\'e9rissement n\'e9cessaire de son loyer; si c'est un autre homme, quel qu'il puisse \'eatre, il ne peut payer qu'avec ce qu'il re\'e7oit directement ou indirectement des propri\'e9taires fonciers : ainsi de toute maniere cet imp\'f4t n'est pour eux qu'une augmentation de d\'e9pense, 8c cons\'e9quemment une diminution de leur richesse.\par
\par
OBSERVEZ pr\'e9sentement que quand je dis que ces sortes d'imp\'f4ts sont des charges qui retombent sur les propri\'e9taires fonciers, il faut \'e9tendre cette proposition jusqu'au Souverain personnellement ; car il est impossible que dans les d\'e9penses qu'il fait par lui-m\'eame &c par ceux qu'il entretient , il ne soit pas gr\'e9v\'e9 par la chert\'e9 que de tels imp\'f4ts occasionnent \'f4c entretiennent : ainsi ces m\'eames imp\'f4ts reprennent dans ses mains, une grande partie de ce qu'ils lui ont donn\'e9.\par
\par
Il peut arriver cependant qu'un imp\'f4t sur les rentes & sur les loyers des maisons ne retombe point sur les propri\'e9taires fonciers, \'f4c c'est le cas d'un imp\'f4t accidentel & impr\'e9vu. Mais si de tels \'e9v\'e9nements \'e9toient assez fr\'e9quents pour qu'il en r\'e9sult\'e2t ce qu'on appelle un risque pour les acqu\'e9reurs des rentes &c des maisons, qui est-ce qui voudroit s'y exposer gratuitement ? On ne court un risque qu'autant qu'on est pay\'e9 pour le courir : il faudroit donc que ce risque f\'fbt balanc\'e9 par de gros profits, qui ne pourroient \'eatre faits qu'aux d\'e9pens des propri\'e9taires fonciers & du Souverain.\par
\par
Vous remarquerez ici, qu'un tel risque seroit tr\'e8s-r\'e9el, si l'on \'e9tablissoit arbitrairement des imp\'f4ts personnels sur les rentiers &: sur les propri\'e9taires des maisons : au moyen de ces imp\'f4ts arbitraires, ils se trouveroient avoir perdu la propri\'e9t\'e9 des capitaux qu'ils auroient d\'e9pens\'e9s pour faire de telles acquisitions ; car ce ri est pas avoir la propri\'e9t\'e9 d'unfond s f que de\par
\par
ne pas avoir la propri\'e9t\'e9 de son produit. Un tel d\'e9sordre mettroit donc les richesses p\'e9cuniaires dans le cas de chercher d'autres emplois, f\'fbt-ce m\'eame chez l'Etranger, \'e0 moins ' cornue je viens de le dire, que le risque de placer ainsi son argent dans la nation, n'y trouv\'e2t des contre-poids qui seroient eux-m\'eames un autre d\'e9sordre \'e0 la charge du Souverain & des propri\'e9taires fonciers.\par
\par
IL ME semble entendre d\'e9j\'e0 une multitude d'hommes s'\'e9le* ver contre moi ; s'\'e9crier qu'il seroit bien singulier de pr\'e9tendre que les rentiers & les propri\'e9taires des maisons ne contri-, buaffent point aux charges de l'Etat, ne payassent aucun im" pot. Qu'ils me permettent de leur demander de quelles charges & de quel imp\'f4t ils entendent parler : si par le mot de charges, ils veulent d\'e9signer les charges annuelles & ordinaires , je leur r\'e9pondrai que dans le syst\'eame de l'ordre , personne n'y contribue ; que ces charges sont acquitt\'e9es par le revenu public annuel, qui n'est qu'une portion d\'e9termin\'e9e dans le produit net des cultures ; que cette portion est une richesse commune, qui se renouvelle perp\'e9tuellement \'e0 mesure que les richesses particulieres de chaque propri\'e9taire foncier se renouvellent par la reprodu&ion ; qu'ainsi c est la terre qui paye elle-m\'eame l'imp\'f4t, en l'acquit de toute la nation. Ne voyez-vous pas > leur dirai- -je, qu'on achete une rente ou une maison, comme on achete une terre ? Qu'on ne met un prix \'e0 celles-l\'e0, comme \'e0 celle-ci, qu'en raison du revenu qu'elles donnent \'e0 leur propri\'e9taire ; qu'en les achetant on ne paye rien pour la portion que l'imp\'f4t prend chaque ann\'e9e dans ce revenu ; qu'on n'achetera pas les rentes & les maisons , ou qu'on les achetera moins cher, si vous les assujettissez \'e0 un imp\'f4t ; par cons\'e9quent que l'imp\'f4t, bien loin de porter sur ces acqu\'e9reurs, se trouvera toujours \'e0 la charge de ceux qui\par
\par
payent les rentes & les loyers ; en un mot, que le sort des rentiers & des propri\'e9taires des maisons n'est pas, en cela, plus avantageux que celui des propri\'e9taires fonciers, puisque ceuxci ne payent point l'imp\'f4t.\par
\par
IL n'en est pas ainsi des charges accidentelles & momentan\'e9es : il peut se trouver des circonstances imp\'e9rieuses & passageres qui exigent des secours extraordinaires ; alors il n'est pas douteux que ces secours doivent \'eatre pris sur les rentes, comme sur les revenus des propri\'e9taires fonciers : la raison en est bien simple : les rentes sont une portion du produit net, c 'est-\'e0-dire, de la seule richesse qui soit disponible dans une nation, &c qui puisse \'eatre employ\'e9e aux besoins politiques de l'Etat : les rentiers doivent donc n\'eac\'e9ssairement \'eatre expos\'e9s \'e0 tous les \'e9v\'e9nements qui sont ins\'e9parablement attach\'e9s \'e0 la propri\'e9t\'e9 de cette richesse disponible, &c qui sont m\'eame dans l'ordre des op\'e9rations qui peuvent \'eatre n\'e9cessaires pour asfarer ou faire valoir cette propri\'e9t\'e9.\par
\par
SI dans de telles circonstances les rentes n'\'e9toient pas impos\'e9es, l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & de la Nation seroit bless\'e9 ; & par contre-coup, l'int\'e9r\'eat particulier du rentier seroit compromis : les rentes se trouveroient \'eatre une diminution des revenus de l'Etat ; diminution qui alt\'e9reroit la force & la consistence de l'Etat ; diminution qui tourneroit ainsi, de toute fa\'e7on, au d\'e9triment de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, & par cons\'e9quent de la suret\'e9 des rentes \'e9tablies sur les produits nets de cette propri\'e9t\'e9.\par
\par
CE que je dis ici des rentiers ne peut cependant s'appliquer aux propri\'e9taires des maisons : leurs loyers different des rentes , en ce qu'ils sont susceptibles de rench\'e9rir ; au-lieu qu'une rente ne peut point augmenter au gr\'e9 du rentier : le rench\'e9rissement est ainsi une voie toujours ouverte \'e0 ces propri\'e9tal-\par
\par
res , pour faire reprise sur le produit de la culture, de tout ce qu'ils seroient oblig\'e9s de payer \'e0 l'imp\'f4t ; ils ne pourroient donc en \'eatre personnellement charg\'e9s que jusqu'au moment du renouvellement des baux de leurs maisons : l'imp\'f4t alors retomberoit sur ceux qui payent les loyers plus chers, & par contre-coup, sur les produits des propri\'e9t\'e9s foncieres qu'on auroit cru soulager d'autant.\par
\par
C'EST ainsi qu'un imp\'f4t habituel & proportionnel sur les rentes &c sur les loyers des maisons porte indiredement, partie sur les propri\'e9taires fonciers, & partie sur le Souverain : \'e0 l'\'e9gard des propri\'e9taires fonciers, il est pour eux une diminution de richesses, parce qu'il est pour eux une augmentation des frais qu'ils ont \'e0 faire pour parvenir aux jou\'efssances. Un tel imp\'f4t est donc non-seulement un double emploi , mais encore un double emploi, qui, lorsqu'il est arbitrairement \'e9tabli sur la personne des rentiers ou des possesseurs des maisons, greve arbitrairement la propri\'e9t\'e9 fonciere, la r\'e9duit, pour ainsi dire, \'e0 n'\'eatre qu'un vain titre , & attaque ainsi dans son essence , l'ordre conn;itutifdes soci\'e9t\'e9s. Par ces sortes d'imp\'f4ts, on peut juger de tous ceux qui leur ressemblent; de tous ceux qui ne sont point une portion prise dire&ement & imm\'e9diatement dans le produit des terres : il est \'e9vident qu'il n'en est pas un qui ne devienne une charge indirecte sur les revenus des propri\'e9taires fonciers , charge qui n'est all\'e9g\'e9e pour eux que par la portion que le Souverain en supporte personnellement, en quoi il est toujours tromp\'e9 dans les calculs qu'il peut faire sur les produits de ces imp\'f4ts.\par
\par
CEPENDANT , comme je l'ai d\'e9ja dit, les effets des imp\'f4ts indirects ne sont point toujours les m\'eames ; aussi les grands d\'e9sordres qu'ils produisent, ne sont-ils pas les suites des doubles emplois dont je viens de parler : c'est principalement\par
\par
lorsque de tels imp\'f4ts se trouvent assis imm\'e9diatement sur la personne ou les salaires des agents de l'industrie, que le mal qui en r\'e9sulte, devient \'e9norme, & ne cesse de s'accro\'eetre, tant qu'il est entretenu par le principe qui l'occasionne. La d\'e9monstration de cette derniere v\'e9rit\'e9 achevera de faire conno\'eetre \'e9videmment combien le Souverain personnellement & les sujets sont int\'e9ress\'e9s \'e0 ne point changer la forme essentielle de l'imp\'f4t, & cons\'e9quemment combien on doit \'eatre certain que dans le gouvernement d'un seul, d\'e8s qu'on y suppose l'\'e9vidence de cet int\'e9r\'eat publiquement \'e9tablie, on n'a rien \'e0 craindre des abus qui r\'e9sulteroient d'un tel changement.\par
\par
CHAPITRE XXXIV.\par
\par
Doubles emplois r\'e9sultants des imp\'f4ts sur les salaires de l'indujlrie , ou sur la vente des choses commer\'e7ables ; ils retombent tous \'e0 la charge du propri\'e9taire foncier & du Souverain, en raison de la portion que chacun d'eux prend dans le produit net des cultures. Ces imp\'f4ts font dans tous les cas possibles, progressivement & n\'e9cessairement defruclifs des revenus de la Nation, de ceux du Souverain, & de la population.\par
\par
JLVAPPELLEZ vous ce que j'ai pr\'e9c\'e9demment observ\'e9 sur la n\'e9cessit\'e9 dont il est que la distribution & la consommation des produaions se fassent dans une proportion dont il puisse r\'e9sulter un avantage commun \'e0 ceux qui les font rena\'eetre &\par
\par
\'e0 la cla\f1\u338?e industrieuse ; rappellez-vous que toutes les produc.1 tions qui ne peuvent \f0\'eatre consomm\'e9es en nature par leurs premiers propri\'e9taires, ne leur deviennent utiles que par l'entremise des travaux de l'industrie ; rappellez-vous que les salaires ou les prix pay\'e9s pour ces travaux ne sont que des portions prises dans ses productions en nature, ou, ce qui revient au m\'eame , dans leur valeur en argent ; rappellez-vous que la mesure de chacune de ces portions n'a rien d'arbitraire ; qu'elles sont au-contraire toutes d\'e9termin\'e9es par l'autorit\'e9 despotique de la concurrence, qui, pour l'int\'e9r\'eat commun de toute la soci\'e9t\'e9 . fait ainsi regner l'ordre le plus avantageux dans la distribution & la consommation des productions ; ordre qui ne peut plus subsister , d\'e8s qu'un imp\'f4t vient d\'e9naturer les proportions suivant lesquelles la concurrence a fait faire cette distribution.\par
\par
TOUT homme qui par ses travaux & ses d\'e9penses , se procure plus de produaions qu'il n'en peut consommer en nature, se propose n\'e9cessairement de changer la forme de cet exc\'e9dent, de le convertir en ouvrages de l'indussrie ; d'un autre c\'f4t\'e9, ceux qui se consacrent aux professions relatives \'e0 ces ouvrages , comptent certainement sur l'\'e9change de leur main-d'\f1\u339?uvre contre des productions. Il faut donc n\f0\'e9cessairement qu'il y ait une proportion \'e9tablie entre la valeur v\'e9nale des produaions & la valeur v\'e9nale des ouvrages de l'industrie : ce n'est que d'apr\'e8s cette proportion, que chacun peut se d\'e9terminer sur l'emploi de sa personne, de ses richesses mobiliaires & de ses talents.\par
\par
REMARQUEZ bien la n\'e9cessit\'e9 de cet \'e9quilibre qui doit r\'e9gner entre le prix des productions & celui des travaux de maind'\f1\u339?uvre. Inutile d'examiner lequel des deux commande le premier \f0\'e0 l'autre : le point essentiel \'e0 saisir, c'est qu'ils sont tous\par
\par
tous deux dans une d\'e9pendance r\'e9ciproque ; qu'ils se servent mutuellement de mesure ; & que vous ne pouvez changer l'ordre de leurs rapports , qu'au d\'e9triment commun de tous les int\'e9r\'eats que nous cherchons le plus \'e0 m\'e9nager.\par
\par
CET \'e9quilibre dont je veux ici vous faire comprendre toute la n\'e9cessit\'e9, n'a rien de myst\'e9rieux : pourquoi cet Artisan me paye-t-il la mesure de mon bled 30 sols ? c'est parce que ses salaires le lui permettent : & qui est-ce qui lui paye ces salaires? Les premiers propri\'e9taires de la valeur des productions, ou d'autres hommes \'e0 qui d\'e9j\'e0 ils ont distribu\'e9 une partie de cette valeur. Retranchez la moiti\'e9 de ces salaires : cet Artisan ne peut plus me payer mon bled au m\'eame prix , \'e0 moins qu'il ne diminue la somme des achats qu'il fait \'e0 d'autres vendeurs; mais dans ce cas, ces autres vendeurs n'auront plus les m\'eames moyens pour acheter mon bled : c'est toujours le m\'eame inconv\'e9nient, le m\'eame contre-coup. Le mouvement de l'argent n'est qu'une circulation, suivant laquelle chacun doit en recevoir autant qu'il en donne, & chacun doit en donner au. tant qu'il en re\'e7oit. Suivez cette circulation dans toutes ses branches; vous verrez facilement, que la classe industrieuse ne peut mettre un prix aux productions, qu'en raison du prix que leurs premiers propri\'e9taires mettent \'e0 sa main-d'\f1\u339?uvre ; qu'ils ne peuvent mettre un prix \f0\'e0 sa main-d'\f1\u339?uvre, qu'en raison de celui auquel ils vendent aussi leurs productions ; qu'ainsi ce sont ces premiers propri\f0\'e9taires qui fournissent eux-m\'eames \'e0 cette classe, les valeurs en argent avec lesquelles elle paye les productions : aussi est-ce parce que tous les salaires sont pay\'e9s par les valeurs des productions, que nous avons donn\'e9 le nom de double emploi, \'e0 tout imp\'f4t qui se trouve \'e9tabli sur les salaires.\par
\par
D E ces observations il r\'e9sulte que dans une nation qui ne\par
\par
feroit aucune sorte de commerce ext\'e9rieur, qui dans ses d\'e9penses n'auroit aucune sorte de relation avec les \'e9trangers, il seroit tr\'e8s-indiff\'e9rent que les productions eussent une grande valeur en argent, ou qu'elles n'en eussent qu'une m\'e9diocre ; ce dernier m\'eame seroit plus avantageux, parce qu'il y auroit moins d'embarras dans le transport de l'argent pour faire ses payements : quelle que s\'cest cette valeur en argent, celle des travaux de main-d'\f1\u339?uvre se mettroit au niveau, & l'\f0\'e9quilibre n\'e9cessaire se maintiendroit \'e9galement.\par
\par
MAIS pour peu qu'une nation fasse quelque commerce ext\'e9rieur , la valeur v\'e9nale des productions devient une chose tr\'e8s-int\'e9ressante ; parce que cette valeur est ce qui d\'e9cide du plus ou du moins des productions territoriales qu'elle doit donner en \'e9change des marchandises \'e9trang\'e8res. Il est donc, par contre - coup. d'une \'e9gale importance pour elle, que les salaires proportionnels de l'industrie ne soient point alt\'e9r\'e9s par une force majeure ; car ce sont ces m\'eames salaires qui, plac\'e9s dans les mains de l'industrie , sont destin\'e9s \'e0 maintenir la valeur des productions ; valeur qui d'ailleurs est la seule & unique richesse disponible pour le Souverain & la Nation.\par
\par
POUR mieux d\'e9montrer ces v\'e9rit\'e9s &c les cons\'e9quences qui en r\'e9sultent, parcourons les diff\'e9rents d\'e9sordres qui naissent n\'e9cessairement \'e0 la suite du double emploi form\'e9 par un imp\'f4t sur les agents de l'industrie. Cet imp\'f4t ne peut \'eatre acquitt\'e9 que par une partie de leurs salaires : cela est \'e9vident.Mais alors veut-on que les salaires augmentent, ou veut-on qu'ils n'augmentent pas ? Chacune de ces deux hypoth\'e8ses demande un examen particulier.\par
\par
Si les salaires augmentent, il est clair que l'imp\'f4t retombe \'e0 la charge de ceux qui les payent ; & qui sont-ils ? Dabord le Souverain ; par-cons\'e9quent il se trouve lui-m\'eame suppor-\par
\par
ter une partie de cet imp\'f4t , en raison du rench\'e9rissement des ouvrages de l'industrie, qu'il achete pour sa consommation personnelle ou celle des hommes qui sont \'e0 ses gages ; ensuite les propri\'e9taires fonciers , qui en cela, se trouvent tr\'e8s-r\'e9ellement priv\'e9s d'une portion du revenu ou des jou\'eff- sances qui doivent leur appartenir en propri\'e9t\'e9; enfin les cultivateurs, qui par eux-m\'eames & par leurs entretenus, sont dans le cas de faire divers achats \'e0 la classe industrieuse.\par
\par
. UN imp\'f4t sur les salaires de l'industrie , & qui les fait augmenter, est donc un imp\'f4t indirea, non-seulement sur le Souverain & sur les propri\'e9taires fonciers, mais encore sur les cultivateurs ; aussi ce dernier contre-coup est-il la principale cause des maux progressifs que cet imp\'f4t entra\'eene n\'e9cefsairement apr\'e8s lui. L'augmentation qu'il occasionne dans les d\'e9penses des cultivateurs , est une diminution r\'e9elle de la masse des richesses produftives; un tel imp\'f4t est donc destruGif de la reproduftion, en raison doubl\'e9e de ce qu'il prend indirectement sur les avances ; je veux dire que s'il coute un million aux cultivateurs, il \'e9teint une reproduction qui vaudroit au moins 2 millions.\par
\par
JE ne r\'e9p\'e9terai point ici que si les cultivateurs ne sont pas indemnit\'e9s du vuide que le d\'e9tournement d'une partie de leurs avances occasionne ainsi dans la masse totale de la reproduction , il faudra qu'ils se ruinent, & que la culture tombe dans un \'e9tat de d\'e9gradation progressive : je suppose au contraire qu ils ayent calcul\'e9 le contre-coup de cet imp\'f4t, & que leurs baux soient analogues au r\'e9sultat de ce calcul : dans ce cas , le produit net se trouvera n\'e9cessairement diminu\'e9 du double de ce que l imp\'f4t prend indirectement sur les cultivateurs. Mais d\'e8s-lors nous d\'e9couvrons un d\'e9sordre dont la progression est \'e9vidente : les propri\'e9taires fonciers se trouvent\par
\par
tout \'e0 la fois avoir un moindre revenu, & n\'e9anmoins payer plus cher une partie des choses qu'ils consomment ; il est donc indispensable qu'ils diminuent doublement leurs consbmmations ; par-cons\'e9quent qu'ils ne fassent point assez d'achats \'e0 la classe industrieuse , pour qu'elle puisse s'indemniser avec eux des sommes qu'elle paye \'e0 l'imp\'f4t.\par
\par
BIEN des gens cependant se persuadent que la masse totale des achats faits \'e0 cette classe industrieuse, sera toujours assez consid\'e9rable pour que ses agents puissent se d\'e9dommager d.e l'imp\'f4t, par la voie du rench\'e9rissement de leurs marchandises. La raison vague qu'ils en rendent, est que si les propri\'e9taires fonciers consomment moins, le Souverain , dirent-ils , consommera plus , soit par lui-m\'eame personnellement, soit par ses entretenus. Mais un calcul tr\'e8s-simple peut mettre cette erreur dans une grande \'e9vidence.\par
\par
CONSID\'c9RONS le revenu du Souverain &c celui des propri\'e9taires fonciers , comme ne formant qu'une seule masse , qui paye les deux tiers des ouvrages que vend la classe induftrieuse ; en cons\'e9quence, supposons que les cultivateurs joints avec les hommes qu'ils entretiennent, achetent l'autre tiers de ces ouvrages. Notre hypoth\'e8se ainsi pr\'e9sent\'e9e, soit 30 le total d'un imp\'f4t \'e9tabli sur les salaires de l'industrie , rench\'e9rissant par-cons\'e9quent de 30 ces m\'eames salaires : n'est-il pas vrai que ce rench\'e9rissement coute 10 aux cultivateurs, puifqu'ils achetent le tiers des ouvrages rench\'e9ris de 30 ? n'estil pas vrai que ces 1O d\'e9rob\'e9s aux avances de la culture, \'e9teignent une reproduction de 20 ? n'est-il pas vrai qu'en suivant notre supposition, il doit en r\'e9sulter une diminution de 20 dans le revenu commun du Souverain & des propri\'e9taires fonciers ? Quel est donc pr\'e9sentement l'\'e9tat de ce revenu ? D'un c\'f4t\'e9, il augmente de 30 par un imp\'f4t sur les\par
\par
salaires ; d'un autre c\'f4t\'e9, il diminue de 20 par l'extinaion de la reproduction ; le b\'e9n\'e9fice net qu'il retire de cet imp\'f4t , n'est donc que i o. Observez maintenant, que ce revenu doit payer les deux tiers des ouvrages de l'industrie , cons\'e9quemment que le rench\'e9rissement des salaires doit lui couter 20 ; mais comment peut-il augmenter de 20 sa d\'e9pense, tandis que sa recette n'augmente que de 10 ? impossible donc qu'il puisse les fournir, impossible que sur les 3o pris par l'imp\'f4t, il n'y en ait pas 10 qui soient en pure perte pour la classe industrieuse qui les a d\'e9bours\'e9s.\par
\par
DE quelque c\'f4t\'e9 que vous jettiez les yeux , vous n'appercevez pr\'e9sentement que d\'e9t\'e9rioration, &c d\'e9t\'e9rioration progreflive : quoique le revenu commun du Souverain &c des propri\'e9taires fonciers soit augment\'e9 de i o en argent, ils sont cependant moins riches qu'ils ne l'\'e9toient auparavant, parce que les ch oses qu'ils achetent sont, en total, rench\'e9ries de 20 pour eux. Ils sont donc oblig\'e9s de consommer moins ; cons\'e9quemment d'entretenir moins d'hommes en faisant cependant une d\'e9pense plus forte en argent. Tandis que la population s'affoiblit par ce moyen, vous voyez aussi que la classe industrieuse perd, sans retour, le tiers de l'imp\'f4t qu'elle paye, &. qu'elle fera toujours la m\'eame perte tant que le m\'eame imp\'f4t subsistera : il faut donc que d'ann\'e9e en ann\'e9e les richesses de cette classe, le nombre de ses agents & ses consommations diminuent ; par-cons\'e9quent que d'ann\'e9e en ann\'e9e on voie grossir la quantit\'e9 des productions qui, dans l'int\'e9rieur de la nation, manquent de consommateurs en \'e9tat de les payer. Ainsi la d\'e9cadence progressive de la classe industrieuse va r\'e9fl\'e9chir sur la reproduction , & la d\'e9cadence progressive de la reproduction va r\'e9fl\'e9chir sur la classe industrieuse : ces deux d\'e9sordres vont, pour ainsi dire, se donner la main, pour ac-\par
\par
c\'e9l\'e9rer mutuellement la rapidit\'e9 de leur progression.\par
\par
PEUT-\'caTRE , medirez-vous, que la classe industrieuse a la ressource de vendre aux \'e9trangers : mais les \'e9trangers ne lui tiendront pas compte de l'imp\'f4t ; ne se pr\'eateront pas au rench\'e9rissement de ses ouvrages pour raison de l'imp\'f4t ; ainsi elle sera toujours en perte. D'ailleurs les \'e9trangers n'acheteront pas toujours en argent ; il faudra donc que cette classe re\'e7oive d'eux aussi des marchandises en payement ; mais quand elle les aura re\'e7ues, qu'est-ce qu'elle en fera ? Dans notre hypoth\'e8se tout le revenu national est d\'e9ja d\'e9pens\'e9 ; o\'f9 donc trouvera-t-elle , dans la nation . des consommateurs auxquels elle puisse revendre ces marchandises \'e9trangeres pour recouvrer les 10 en argent dont elle est en perte : elles resteront invendues, comme l'auroient \'e9t\'e9 celles auxquelles elles se trouveront substitu\'e9es ; & la classe industrieuse aura d\'e9pens\'e9 de plus les frais qu'une telle op\'e9ration entra\'eene n\'e9cessairement apr\'e8s elle.\par
\par
Si je me permettois d'entrer dans de plus grands d\'e9tails , je d\'e9montrerois par le calcul, qu'il n'y a pas une partie du corps politique qui n'\'e9prouve quelque pr\'e9judice \'e0 l'occasion de la diminution qui survient dans la reprodu&ion , &c qu'il n'y a pas un pr\'e9judice particulier qui ne devienne \'e0 son tour un pr\'e9judice commun, d'o\'f9 r\'e9sulte qu'ils concourent tous mutuellement \'e0 leur progression. Mais sans nous app\'e9santir sur cette d\'e9monstration, il suffit d'en indiquer le principe ; de faire voir que l'ordre qui doit r\'e9gner dans la circulation des valeurs en argent, est interrompu ; que l'imp\'f4t s'approprie une portion de ces valeurs avant qu'elles ayent \'e9t\'e9 employ\'e9es aux d\'e9penses de la reproduaion ; que par ce moyen la re* produaion ne peut plus les rendre annuellement \'e0 ceux qui les ont donn\'e9es \'e0 l'imp\'f4t ; qu'ainsi chaque ann\'e9e le vice de\par
\par
cette circulation leur occasionne une nouvelle perte dont ils ne peuvent \'eatre d\'e9dommag\'e9s, parce que rien ne peut suppl\'e9er la reprodu\'e9tion , source unique o\'f9 les d\'e9penses peuvent puiser les moyens de se renouveller.\par
\par
VOULEZ-VOUS pr\'e9sentement partager le revenu national pour en former le revenu public , & consid\'e9rer s\'e9par\'e9ment les effets d'un tel imp\'f4t par rapport au Souverain en particulier ? Sur le produit total de' l'imposition trois articles \'e0 d\'e9duire. 10. Les frais de la perception ; 20. la diminution que le Souverain \'e9prouve dans son revenu dire\'a3t; 30. la perte que lui cause le rench\'e9rissement des ouvrages de l'industrie. Malgr\'e9 cela, je vous accorde que le revenu du Souverain est d'abord augment\'e9 : mais combien subsistera cette augmentation ? A mesure que la classe industrieuse s'\'e9teindra\} ne faudra-t-il pas que le produit total de cet imp\'f4t diminue, sans cependant que le rench\'e9rissement cesse d'\'eatre le m\'eame dans ses d\'e9tails ? Ne faudra-t-il pas qu'en m\'eame temps son revenu direa d\'e9croisse faute d'un d\'e9bit suffisant pour les productions nationales , dont la valeur v\'e9nale forme ce revenu ? Ne faudra-t-il pas que cette double diminution dans son revenu influe sur ses achats \'e0 la classe industrieuse , & qu'en cette partic il se faIre un vuide qui croisse de jour en jour ? Voulezvous qu en raison des contribuables qui disparoissent \'e0laclafle industrieuse, on augmente les cottisations particulieres de ceux qui sont encore existants ? Analysez cette pr\'e9tendue refsource & ses contre-coups; vous trouverez qu'elle n'est qu'un moyen de h\'e2ter la d\'e9gradation ; qu'il doit en \'eatre alors de la progression de ce d\'e9sordre , comme de la chute des corps , dont le mouvement s'acc\'e9lere en raison de leur p\'e9santeur, & se multiplie par le quarr\'e9 des temps.\par
\par
Nous avons d\'e9ja de si bons ouvrages modernes sur cette\par
\par
matiere, que je crois devoir ne pas m'y arr\'eater plus longtemps, quoique j'en laisse \'e0 dire beaucoup plus encore que je n'en dis ; mais mon objet n'est point de faire un trait\'e9 particulier de l'imp\'f4t : je me d\'e9p\'eache donc d'examiner la s\'e9conde branche de notre alternative ; de voir ce qui r\'e9sultera d'un imp\'f4t sur les salaires de l'industrie . en supposant qu'ils ne rench\'e9rissent pas.\par
\par
CHAQUE homme de la claSIe industrieuse ne consomme qu'en raison de ses salaires : ainsi retrancher ses salaires, c'est retrancher ses consommations. Mais si ses consommations diminuent, qui est-ce qui les remplacera ? Et comment les pre111iers vendeurs des productions pourront-ils s'en procurer le d\'e9bit \'e0 un bon prix ? Ne vous figurez pas pouvoir \'e0 cet \'e9gard substituer les entretenus par l'imp\'f4t aux agents de l'industrie : premi\'e8rement, il n'est pas possible que les consommations de ceux-l\'e0 soient les m\'eames que les consommations de ceux-ci ; en second lieu, la marche de ces consommations est absolument diff\'e9rente.\par
\par
LE produit d'un imp\'f4t sur les salaires se cantonne, se diftribue \'e0 un certain nombre de consommateurs , qui sont ordinairement rassembl\'e9s dans un m\'eame lieu, ou du moins dans quelques lieux particuliers ; par ce moyen la consommation se trouve \'e9loign\'e9e du lieu de la reproduction. Or il est certain que les productions perdent n\'e9cessairement de leur valeur v\'e9nale en proportion des frais qu'elles ont \'e0 faire pour aller trouver les consommateurs. Ajoutez \'e0 cela qu'il est beaucoup de productions qui parleur nature, ne sont pas propres \'e0 \'eatre transport\'e9es , beaucoup encore qui \'e0 raison de leur volume , de leur pesanteur, & de la modicit\'e9 de leur valeur premiere, ne sont pas susceptibles d'un transport qui deviendroit si dispendieux , qu'il n'en r\'e9sulteroit que des d\'e9penses en\par
\par
en pure perte pour ceux qui se proposeroient de s'en procurer ainsi le d\'e9bit.\par
\par
UNE fois que vous appercevez dans une nation, une multitude de productions qui manquent d'un d\'e9bit suffisant, vous tenez le germe d'une d\'e9gradation n\'e9cessairement progressive , lorsque l'insuffisance du d\'e9bit est occasionn\'e9e, comme dans notre hypoth\'e8se, par une cause qui d\'e9truit la proportion qui doit r\'e9gner entre la valeur v\'e9nale des productions &c celle des travaux de main-d'\f1\u339?uvre. Dans une telle position, si ceux qui ach\f0\'e8tent ces travaux les payent toujours au m\'eame prix, ils ne peuvent en acheter la m\'eame quantit\'e9, parce qu'ils ont un moindre revenu : alors les agents de l'industrie re\'e7oivent moins de salaires, \'f4c cependant n'en ont pas moins le m\'eame imp\'f4t \'e0 payer. Ainsi dans cette hypoth\'e8se , o\'f9 ces travaux ne rench\'e9rissent point, l'imp\'f4t sur leurs salaires forme un contraste singulier : plus il prend sur les salaires , &c plus il les fait diminuer ; j'entends que plus les agents de l'industrie payent \'e0 l'imp\'f4t, \'f4c moins ils ont de salaires \'e0 recevoir, par-t:r> que la diminution de leurs consommations en occauonne une autre dans les revenus de ceux qui leur payent ces salaires.\par
\par
LE produit d'un tel imp\'f4t peut, il est vrai, se reverser dans la Nation, & de ce reversement on verra r\'e9sulter des consommations. Mais pour couper court \'e0 tous les mauvais raisonnements qu'on pourroit faire \'e0 ce sujet, il suffit de faire observer que ce reversement ne peut rendre \'e0 la consommation que les sommes prises par l'imp\'f4t sur les salaires : il ne d\'e9dommage donc point de toutes les non-valeurs dont je viens de parler, & qu'il occasionne dans la vente d'une partie des productions. Ces non-valeurs sont des pertes seches , qui diminuent d'autant les moyens qu'on avoit pour payer &c faire\par
\par
valoir les autres prcduaions, ainsi que les travaux de la maind'\f1\u339?uvre. Il n'est donc pas possible qu'il y ait apr\f0\'e8s l'imp\'f4t, une distribution de salaires \'e9gale \'e0 celle qui se faisoit avant l'inlp\'f4t: : cela pos\'e9 tant que le m\'eame imp\'f4t subsistera, le mal cro\'eetra progressivement, parce que la consommation des agents de l'industrie diminuera de plus-en-plus, sans \'eatre remplac\'e9e ; & qu'ainsi de plus-en-plus le d\'e9bit ou la valeur v\'e9nale des productions, les revenus & la masse des salaires diminueront\'bb\par
\par
UNE autre observation importante \'e0 faire sur le reversement fait par le Souverain, des sommes que lui fournit un imp\'f4t lev\'e9 sur les salaires, c'est que ce reversement est en partie chim\'e9rique : une partie de ces sommes peut bien \'eatre employ\'e9e \'e0 acheter en nature une portion des productions que les agents de l'industrie ne peuvent plus consommer ; mais l'autre partie de ces sommes ne peut \'eatre pareillement employ\'e9e en achats d'ouvrages de l'industrie fabriqu\'e9s dans la Nation. Pour que les vendeurs de ces ouvrages pussent faire ainsi repasser dans leurs mains cette partie des sommes qu'ils ont pay\'e9es \'e0 l'imp\'f4t, il faudroit qu'ils eussent des marchandises \'e0 donner en \'e9change de cet argent ; qu'ils \'e9changeassent valeurs pour valeurs , ce qui leur est physiquement impossible ? d\'e8s que leur main-d'oeuvre ne rench\'e9rit point ; & quand ils le pourroient, donnant deux sois pour ne recevoir qu'une, ils seroient toujours en perte.\par
\par
FAITES attention \'e0 cette derniere observation ; elle est d'une force & d'une simplicit\'e9 singuliere : vous me forcez de vous donner i o francs, & avec ces i o francs\} vous venez m'acheter une marchandise de la m\'eame valeur : mais pourquoi cette marchandise vaut-elle i o francs f C'est parce que ce prix lui est fix\'e9 par la concurrence comme \'e9tant son prix\par
\par
n\'e9ce\'cdfaire , son prix relatif aux d\'e9penses n\'e9cessaires de ceux qui parviennent \'e0 la mettre en vente. Cette marchandise est donc, dans mes mains, r\'e9pr\'e9sentative d'une valeur de i o francs que j'ai d\'e9pens\'e9s ; ainsi quand je vous la vend, je vous livre une valeur de 1O francs ; par ce moyen les 1O francs d'argent que je vous avois donn\'e9s, & que vous me rendez en \'e9change de ma marchandise , n'emp\'eachent point que je sois en perte de cette somme tout aussi r\'e9ellement que quand un autre me prend pareille marchandise sans la payer. Il faut donc qu'une telle op\'e9ration me ruine progressivement.\par
\par
SOIT dans une Nation la valeur de la main-d'oeuvre \'e9gale \'e0 100. prix fix\'e9 par la concurrence ; prenez-en 20 pour l'imp\'f4t, & de ces 20 employez-en une portion en achat de produaions, toujours est-il vrai que l'autre portion ne pourra plus circuler dans cette Nation, & qu'il faudra qu'elle passe \'e0 l'\'e9tranger pour y acheter d'autres ouvrages de main-d'\f1\u339?uvre. Mais, dira-t-on, les ouvriers travailleront davantage : vaine supposition ; car avant l'imp\f0\'f4t, chacun d'eux \'e9toit forc\'e9 , par la concurrence, de travailler autant qu'il \'e9toit en son pouvoir. D'ailleurs comme il n'y a point, apr\'e8s l'imp\'f4t, plus de matieres \'e0 employer qu'il y en avdlt auparavant, si chaque ouvrier pouvoit travailler plus long-temps, il y auroit moins d'hommes salari\'e9s . moins de consommations faites par cons\'e9quent. C'est une autre voie qui nous conduit au m\'eame d\'e9sordre.\par
\par
AINSI quelque ressource que nous imaginions, nous n'en trouverons point qui puisse emp\'eacher,que de la diminution des salaires il ne r\'e9sulte une diminution des revenus, & que de la diminution des revenus il ne r\'e9sulte une nouvelle diminution des salaires. On con\'e7oit bien qu'un tel encha\'eenement doit bientot \'eatre suivi d'un d\'e9croissement progressif de la population,-\par
\par
autre principe d'une nouvelle diminution progressive dans led\'e9bit des productions territoriales, dans les revenus de la nation & du Souverain. Ce d\'e9croissement sera m\'eame d'autant plus prompt , que l'industrie est cosmopolite ; elle ne conno\'eet de patrie que les lieux o\'f9 elle est appell\'e9epar son int\'e9r\'eat particulier ; sa devise est ubi bene, ibi patria : la nature le veut ainsi.\par
\par
Cependant si vous forcez l'industrie de s'\'e9loigner de vous, il va se trouver encore - dans la nation, moins de consommateurs en \'e9tat de payer vos productions, & moins de moyens pour les convertir en jou\'efssances : vous serez oblig\'e9s d'aller chercher au loin, des consommateurs \'e9trangers, qui vous d\'e9duiront les frais d'exportation ; &c les marchandises \'e9trangeres dont vous voudrez jou\'efr en retour, seront grev\'e9es aussi des frais d'importation. Vous croirez peut-\'eatre que le commerce ext\'e9rieur r\'e9tablira la valeur v\'e9nale de vos productions ; mais cette esp\'e9rance ne peut avoir lieu que pour celles qui seroient susceptibles d'\'eatre transport\'e9es chez l'\'c9tranger, encore faudroit-il \'e0 cet \'e9gard d\'e9falquer les frais qu'elles ont \'e0 faire avant d'y arriver. D'ailleurs entre les premiers propri\'e9taires de ces produCtiortff & les consommateurs \'e9trangers ne faut-il pas qu'il y ait des agents interm\'e9diaires, des commercants , qui auront grand int\'e9r\'eat \'e0 tenir vos productions \'e0 bas prix pour vous, afin de gagner plus, en les revendant au prix courant des autres nations.\par
\par
Vous voyez donc que vos ressources m\'eames sont pour vous de nouvelles causes d'une d\'e9gradation progressive ; que vous ne gagnez rien \'e0 supposer qu'un imp\'f4t sur les salaires ne les fera point rench\'e9rir; que cette seconde hypoth\'e8se ne differe de la premiere que par la marche de ses inconv\'e9nients ; & que dans tous les cas un imp\'f4t sur les salaires est progressivement\par
\par
destruaif de la richesse nationale & de la population.\par
\par
PARMI les diverses mani\'e9r\'e9s de mettre un imp\'f4t sur les salaires, il en est une \'e0 laquelle on a donn\'e9 le nom d'imp\'f4t sur les consommations. Sous ce titre, cette forme d'imposition a pris faveur dans l'opinion d'une multitude de personnes \'e0 qui ce nom a fait illusion : le payement de cet imp\'f4t leur a paru n'avoir aucun inconv\'e9nient, parce qu'il leur a paru libre & volontaire, du moins tant que cet imp\'f4t ne porte point sur les choses qu'on regarde comme \'e9tant de premier besoin. Ainsi dans leur syst\'eame on peut \'e9tablir un tel imp\'f4t sur mon vin , & non sur mon bled : mais ils ne voyent pas que le salari\'e9 qui achete mon bled, ne peut le payer qu'avec l'argent que je lui donne pour ses salaires, & qui provient en partie de la vente de mon vin ; ils ne voyent pas que le prix d'une denr\'e9e est ce qui sert \'e0 payer & faire valoir le prix d'une autre denr\'e9e ; par cons\'e9quent que tout ce qui tend \'e0 faire diminuer la valeur v\'e9nale & l'abondance d'une produB:ion, devient un pr\'e9judice commun \'e0 la valeur v\'e9nale & \'e0 l'abondance de toutes les autres produ&ions.\par
\par
Un imp\'f4t sur les consommations n'est qu'un imp\'f4t sur les moyens de consommer. Le propre d'un tel imp\'f4t est donc de faire diminuer la consommation ou la valeur v\'e9nale des marchandises sur lesquelles il est \'e9tabli. Dans les deux cas le premier vendeur de ces marchandises est \'e9galement en perte ; mais le dernier cas est celui qui doit naturellement arriver, parce qu'on veut vendre \'e0 quelque prix que ce soit ; que d'ailleurs la diminution du prix d'une marchandise est une suite n\'e9cessaire de la diminution de son d\'e9bit.\par
\par
CETTE regle cependant n'a pas lieu par rapport aux marchandises qu'on tire de l'Etranger : il faut ou s'en passer ou les payer au prix courant des autres Nations. Elles rench\'e9rissent\par
\par
donc dans une Nation chez laquelle elles ne peuvent entrer qu'en payant des droits. Mais ce que ce rench\'e9rissement conte \'e0 chaque consommateur de ces marchandises \'e9trang\'e8res, est en d\'e9duCtion des d\'e9penses qu'il feroit en achat de marchandises nationales ; il faut qu'il achete celles-ci ou \'e0 plus bas prix ou en moindre quantit\'e9. Un tel imp\'f4t tourne donc au d\'e9triment du d\'e9bit, de la valeur v\'e9nale & de l'abondance des productions nationales ; il est par-cons\'e9quent destruttif du revenu du Souverain, de celui de la Nation, & de la population.\par
\par
A l'\'e9gard d'un imp\'f4t sur la vente des productions cueillies dans l'int\'e9rieur de la Nation, & dont le commerce reste libre cependant entre le vendeur & l'acheteur, comme il n'est pas possible d'y assujettir toute une m\'eame espece de production, il en r\'e9sulte un inconv\'e9nient singulier : cette marchandise diminue de prix non-seulement pour les consommateurs qui ne peuvent se la procurer qu'en payant des droits ; mais encore pour tous les autres qui n'ont point de droits \'e0 payer, en supposant n\'e9anmoins que cette production ait besoin de cette premiere classe de consommateurs.\par
\par
CHAQUE lieu o\'f9 se cueille une production est une sorte de march\'e9 public form\'e9 par la concurrence des vendeurs: l\'e0, chacun achete au m\'eame prix, toutes choses \'e9gales d'ailleurs ; & la concurrence des acheteurs \'e9tablit un prix courant qui devient une loi commune : que vous ayez des droits \'e0 payer apr\'e8s l'achat, ou que vous n'en ayez point, vous n'achetez ni plus cher ni \'e0 meilleur march\'e9. Ainsi d\'e8s que parmi les consommateurs dont le d\'e9bit d'une production a n\'e9cessairement besoin, il s'en trouve qui sont charg\'e9s de payer des droits, ils sont forc\'e9s de diminuer le premier prix d'achat ; & cette di. minution fait tomber \'e9galement le prix courant de cette\par
\par
production pour tous les autres acheteurs.\par
\par
JE dis que les consommateurs sujets aux droits sont forc\'e9s de diminuer le premier prix d'achat, & cela est facile \'e0 concevoir : l'\'e9tablissement de ces droits n'augmente point, dans ces consommateurs3 les moyens qu'ils avoient pour d\'e9penser; il faut donc qu'ils achetent cette production moins cher, ou qu'ils en achetent une moindre quantit\'e9 : mais s'ils en achetent une moindre quantit\'e9, la surabondance de cette production en fait n\'e9cessairement diminuer la valeur.\par
\par
IMPOSSIBLE donc d'emp\'eacher que le prix de cette prodution ne diminue . &c ne diminue pour tous les acheteurs indiflinaenient. Cela pos\'e9, voyez quelle disproportion \'e9norme entre le revenu qu'une telle imposition peut donner au Souverain , & les pr\'e9judices qu'elle lui cause ainsi qu'\'e0 la Nation ; qu'ils ait seulement les deux tiers d'une telle production qui ne soient point sujets aux droits, il est \'e9vident que l'imp\'f4t devient nul pour le Souverain, puisqu'il en r\'e9sulte l'extin\'a3lion d'une valeur qui vaudroit trois fois l'imp\'f4t, & dans laquelle le Souverain prendroit le tiers. L'imp\'f4t alors pour donner 1 o, \'e9teint 3 9 & dans ces 3o qui seroient un produit net, 10, appartiendroient au Souverain : il est donc \'e9videmment en perte , si cet imp\'f4t n'est \'e9tabli que sur une partie qui ne soit pas le tiers de la production.\par
\par
CETTE premiere perte cependant n'est rien encore en comparaison de celles que ses contre-coups occasionnent : au moyen de ce qu'il est dans la Nation une production dont la valeur v\'e9nale \'e9prouve une diminution consid\'e9rable, tous les premiers propri\'e9taires de cette production se trouvent jou\'efr d'un moindre revenu ; ils sont par-cons\'e9quent moins en \'e9tat d'acheter & de faire valoir les autres productions ; il faut donc qu'elles perdent aussi proportionnellement de leur valeur\par
\par
v\'e9nale ; en cons\'e9quence, qu'il se fasIe une diminution prodigieuse dans toutes les valeurs qui concourent \'e0 former le revenu de la Nation & celui du Souverain.\par
\par
SUIVEZ maintenant les contre-coups de cette diminution des revenus par rapport aux salaires de l'industrie & \'e0 la population qu'elle d\'e9truit ; du d\'e9p\'e9rissement de celle-ci passez au vuide qui doit en r\'e9sulter dans ses consommations, & de-l\'e0 au nouveau pr\'e9judice que ce vuide doit, \'e0 son tour , causer au d\'e9bit & \'e0 la valeur v\'e9nale des productions ; vous retrouverez ainsi cet encha\'eenement de d\'e9gradations progressives qui sont successivement occasionn\'e9es les unes par les autres, 6c sur lesquelles on ne con\'e7oit pas que les hommes puissent longtemps s'aveugler ; sur-tout quand les cultures se d\'e9t\'e9riorent de jour-en-jour , par l'impossibilit\'e9 dont il est que la foiblesse des produits nets puissent entretenir dans les mains des. propri\'e9taires fonciers &c des cultivateurs, des richesses sufsi?antes pour toutes les d\'e9penses relatives \'e0 l'exploitation.\par
\par
IL est donc dans la nature m\'eame de cette sorte d'imp\'f4t d'appauvrir le Souverain au lieu de l'enrichir : iMpossible par cons\'e9quens qu'un tel imp\'f4t, soit mis en pratique, quand les effets qu'il produit n\'e9cessairement seront publiquement & \'e9videmment connus. Il est m\'eame un inconv\'e9nient particulier qui lui est propre, & qui seul doit suffire pour le faire proscrire \'e0 jamais , d\'e8s qu'on sera convaincu que les doubles emplois qu'il forme, retombent en entier sur les propri\'e9taires fonciers, \'e0 la r\'e9serve de la portion que le Souverain en supporte personnellement. Cet inconv\'e9nient particulier est celui des frais prodigieux dont on ne peut exempter la r\'e9gie de cet imp\'f4t.\par
\par
JE comprens sous le nom de srais, non-seulement ceux qui sont ins\'e9parables de cette r\'e9gie, mais encore le prix du temps que s\'e7s formalit\'e9s font perdre au commerce ; les avaries &c les augmentations\par
\par
augmentations de d\'e9penses que les visites & les entrep\'f4ts occasionnent ; les proc\'e9dures & les vexations auxquelles cet ensemble doit donner lieu ; les man\f1\u339?uvres de toute sorte qui tendent \f0\'e0 d\'e9tourner de sa destination, une portion du produit m\'eame de l'imp\'f4t. Quelle que soit la somme \'e0 laquelle peuvent monter tous ces objets cumul\'e9s, il est certain qu'elle ne peut \'eatre qu'un objet tr\'e8s-important ; il est certain que l'imp\'f4t dont il s'agit, doit augmenter en proportion de ces m\'eames frais, pour que le Souverain puisse se procurer, par cette voie, les fonds dont il a besoin ; il est certain que par ce moyen, l'imp\'f4t sur les choses commer\'e7ables se trouve r\'e9unir en lui nombre d'inconv\'e9nients majeurs qui lui sont particuliers, & tous ceux encore qui sont attach\'e9s \'e0 l'imp\'f4t sur les personnes ; il est certain que cette multitude de frais ne peut \'eatre acquitt\'e9e que par le produit net, & que si le Souverain doit prendre le tiers dans ce produit, il se trouve payer le tiers de ces frais ; il est certain enfin que le tiers des d\'e9gradations que les contre-coups de ces frais doivent occasionner dans le produit net, est encore \'e0 la charge du Souverain ; qu'ainsi il lui est impossible de regarder un tel imp\'f4t comme une ressource pour lui, puisque le produit d'une telle ressource est absorb\'e9 par les pertes qu'elle occasionne, & qui bient\'f4t font progresrivement diminuer ses revenus au lieu de les augmenter.\par
\par
TELS sont donc les inconv\'e9nients qu'on \'e9prouve d\'e8s qu'on veut changer la forme directe & naturelle de l'imp\'f4t : je crois que leur \'e9vidence suffit pour remplir l'objet que je me suis propos\'e9 ; pour d\'e9montrer que cette forme est une forme efsentielle ; une forme dont les int\'e9r\'eats communs du Souverain & de la Nation ne permettront jamais qu'on s'\'e9carte, lorsqu on sera convaincu des maux affreux qui doivent en r\'e9sulter. Un tel d\'e9sordre n'est certainement point \'e0 craindre dans un\par
\par
\'c9tat monarchique parvenu \'e0 une connoissance \'e9vidente \'d4C publique de l'ordre, parce que l'unique int\'e9r\'eat de l'autorit\'e9 gouvernante, de cette autorit\'e9 qui r\'e9unit \'e0 elle toutes les volont\'e9s , est que cet ordre soit suivi. Aussi par cette raison le gouvernement monarchique seroit-il le plus propre \'e0 r\'e9tablir ce m\'eame ordre, lorsqu'il auroit reconnu qu'on s'en seroit \'e9cart\'e9 : il est sensible qu'un tel avantage ne peut se trouver dans tout autre gouvernement ; car pour rentrer dans l'ordre il faudroit qu'il commen\'e7\'e2t par devenir monarchique ; le defpotisme de l'ordre ne pouvant jamais s'\'e9tablir solidement que dans une monarchie, seule & unique forme de gouvernement o\'f9 l'int\'e9r\'eat personnel du Souverain est n\'e9cessairement un int\'e9r\'eat commun avec toute la Nation ; seule & unique forme de gouvernement o\'f9 l'Etat gouvernant ne peut jamais avoir de plus grand int\'e9r\'eat que celui de bien gouverner.\par
\par
Nous devons voir avec douleur que les hommes ayent si long-temps ignor\'e9 des v\'e9rit\'e9s si simples, si pr\'e9cieuses \'e0 tous les membres d'une soci\'e9t\'e9. Ce malheur est d'autant plus grand, qu'une fois que les g\'e9n\'e9rations pass\'e9es se sont \'e9cart\'e9es de l'ordre \'e0 cet \'e9gard , les g\'e9n\'e9rations qui leur succedent, ont les plus grandes difficult\'e9s \'e0 surmonter pour y revenir : les maladies dont les corps politiques sont alors afflig\'e9s, exigent des m\'e9nagements, & ne peuvent se gu\'e9rir que par une gradation \'e0 laquelle il est socialement impossible de se refuser. Mais le premier pas \'e0 faire pour r\'e9tablir ces corps dans leur \'e9tat naturel , est de rendre publique la connoissance \'e9vidente des premiers principes du mal, & de l'ordre immuable dans lequel il faut aller puiser les remedes qu'on peut employer : sans cette connoissance \'e9vidente & publique, le zele & les bonnes intentions des d\'e9positaires de l'autorit\'e9 se trouveront toujours trop foibles contre la force aveugle des pr\'e9jug\'e9s anciennement\par
\par
\'e9tablis ; contre la force opini\'e2tre de l'habitude chez les hommes ignorants ; contre la force tyrannique des besoins imp\'e9rieux du moment ; contre la force perfide & tumultueuse des int\'e9r\'eats particuliers & d\'e9sordonn\'e9s : voil\'e0 les ennemis puik sants qu'ils ont \'e0 combattre, & contre lesquels la publicit\'e9 de l'\'e9vidence doit les armer, pour la gloire des Souverains, la prosp\'e9rit\'e9 de leur Empire, la f\'e9licit\'e9 de leurs Sujets.\par
\par
QU'ON me permette de terminer ce Chapitre par une r\'e9flexion , qui doit faire une vive impression sur toutes les ames honn\'eates & sensibles, & qu'on ne peut d\'e9sapprouver, \'e0 moins de commencer par avouer qu'on a perdu tout sentiment d'humanit\'e9. Quand un gouvernement est organis\'e9 de maniere que la culture des terres tend perp\'e9tuellement vers son meilleur \'e9tat possible, l'abondance progressive des produ&ions pr\'e9cede toujours l'accroissement progressif de la population : tous les hommes alors ne naissent que pour \'eatre heureux ; & par la raison que le dernier d\'e9gr\'e9 possible de la multiplication des produ\'a3tions nous sera toujours inconnu, on peut dire que le dernier d\'e9gr\'e9 possible auquel l'ordre peut porter la prosp\'e9rit\'e9 d'une Nation, est une mesure que personne ne peut concevoir. Mais dans un gouvernement contraire \'e0 l'ordre ; dans un gouvernement o\'f9 la culture est dans un \'e9tat progressif de d\'e9gradation , il doit toujours & n\'e9cessairement se trouver plus d'hommes que de produdions, parce que cest la diminution de la masse des produ&ions qui pr\'e9cede & entra\'eene celle de la population : la terre alors doit \'eatre couverte d'un grand nombre de malheureux destin\'e9s \'e0 tra\'eener par-tout la misere qui doit enfin les d\'e9truire, & qui jusqu'\'e0 ce moment, ne peuvent s'offrir \'e0 vos yeux, sans que leurs importunit\'e9s naturelles vous avertissent que c'est dans l'appauvrissement g\'e9n\'e9ral, qu'on doit chercher la cause premiere de leur malheur parti-\par
\par
culier.\par
\par
Rrij\par
\par
DANS une telle position c'est en vain qu'on fait des loix contre la mendicit\'e9 ; impossible d'\'e9teindre une profession qui se perp\'e9tue par une n\'e9cessit\'e9 physique, & qui se renouvelle sans cesse : le d\'e9croissement progressif & annuel des produaions fait que chaque ann\'e9e il se trouve une nouvelle disproportion entre la somme des salaires \'e0 distribuer, \'f4c le nombre des hommes qui en ont besoin pour subsister ; entre la masse des choses \'e0 consommer, & celle des choses n\'e9cessaires pour pouvoir fournir \'e0 toutes les consommations. Le germe int\'e9rieur de cette maladie circulant dans toutes les parties du corps politique, c est ce germe qu'il faut attaquer pour la gu\'e9rir ; sans cela, les plaies que vous aurez ferm\'e9es, n'emp\'eacheront point d'autres plaies de s'ouvrir. Heureux encore si les douleurs qu'elles causent, ne jettent point ceux qui les souffrent , dans un d\'e9sespoir qui ne cra;nt rien , parce qu'ils n'ont rien \'e0 perdre, si ce n'est une existence qui leur est \'e0 charge, &c qu'ils regardent comme un malheur.\par
\par
CHAPITRE XXXV.\par
\par
Des rapports entre une nation ct les autres natioi2s.\par
\par
Il exijle , sous zine forme diff\'e9rente de celle des premiers temps, une soci\'e9t\'e9 naturelle, g\'e9n\'e9rale ct' tacite parmi les nations ; devoirs ct droits essentiels qui en r\'e9sultent, ct qui sont r\'e9ciproques entre elles. L'ordre naturel qui r\'e9git cette soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale , efl ce qui assure a chaque nation son meilleur \'e9tat poJlible. Cet ordre , qui n'a rien d'arbitraire , doit \'eatre la base fondamentale de la politique. Il ejl de l'int\'e9r\'eat d'un Souverain ct d'une\par
\par
Nation de s'y conformer > quand m\'eame il ne seroit point adopt\'e9 par les autres nations. Balance de l'Europe ; observations sur ce fyjl\'e9nIe.\par
\par
LA troisieme classe des diff\'e9rents objets qui appartiennent au gouvernement des Empires, renferme, suivant la division que nous en avons faite, tous les rapports qui se trouvent naturellement & n\'e9cessairement entre une nation & les autres nations. Pour montrer clairement comment l'\'e9vidence de\par
\par
1 ordre naturel &c essentiel des soci\'e9t\'e9s doit r\'e9gner despotiquement dans cette branche d'administration , il nous faut remonter \'e0 la source de ces m\'eames rapports , aux temps qui ont pr\'e9c\'e9d\'e9 la formation des soci\'e9t\'e9s particulieres ; aux devoirs & aux droits r\'e9ciproques que les hommes alors avoient\par
\par
naturellement & n\'e9cessairement entre eux, & qui constitUoient le juste & l'injuste absolus.\par
\par
Nous avons vu ces soci\'e9t\'e9s na\'eetre de la n\'e9cessit\'e9 de mul' tiplier les subsistances par la culture : tant que les hommes ont \'e9t\'e9 assez peu nombreux pour pouvoir subsister des productions spontan\'e9es de la terre , il n'existoit entre eux qu'une soci\'e9t\'e9 naturelle, g\'e9n\'e9rale &c tacite ; soci\'e9t\'e9 naturelle, parce qu'elle consistoit en ces premiers droits respeaifs que la nature a \'e9tablis sur les premiers devoirs dont elle a grev\'e9 notre existence ; soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale , parce que ces devoirs & ces droits , li\'e9s au physique de notre constitution , \'e9toient les m\'eames pour tous les \'eatres de notre espece , & dans tous les lieux o\'f9 des hommes errants pouvoient se transporter ; soci\'e9t\'e9 tacite , parce qu'elle se trouvoit \'e9tablie sans aucune convention expresse ; sa justice &c sa n\'e9cessit\'e9 \'e9toient sensibles \'e0 chaque homme en particulier ; elle existoit enfin par la seule impossibilit\'e9 physique & \'e9vidente que sans elle le genre humain p\'fbt se multiplier & se perp\'e9tuer.\par
\par
CE n'est pas que je pr\'e9tende que chacun s'abstint alors scrupuleusement de tout ce qui pouvoit troubler l'ordre de cette soci\'e9t\'e9 primitive ; & que les hommes n'eussent aucune sorte d'association pour leur s\'fbret\'e9 commune : nous devons au-contraire supposer des crimes, parce que leur germe qui est en nous, a \'e9t\'e9 le m\'eame dans tous les temps ; nous n'avons fait que lui donner plus d'a&ivit\'e9, par les \'e9carts dans lesquels notre ignorance nous a fait tomber ; nous devons supposer aussi des associations, parce qu'elles sont une suite naturelle du besoin que nous avons les uns des autres ; besoin imp\'e9rieux , que notre premier \'e2ge ne nous permet pas de m\'e9conxio\'eetre , &c qui paro\'eet ne s'affoiblir en nous, que pour \'eatre remplac\'e9 par notre sensibilit\'e9 pour les plaisirs d'attrait dont\par
\par
la nature a rendu notre union susceptible pour nous.\par
\par
CETTE soci\'e9t\'e9 naturelle, g\'e9n\'e9rale & tacite, qui a du n\'e9ceffairement pr\'e9c\'e9der l'\'e9tablissement des soci\'e9t\'e9s particulieres, n'a point \'e9t\'e9 d\'e9truite par leur institution ; elle n'a fait que se distribuer en diff\'e9rentes classes ; prendre ainsi une forme nouvelle pour se donner plus de conMence , pour consolider parmi les hommes les devoirs & les droits essentiels & r\'e9ciproques qui \'e9toient ins\'e9parables de l'humanit\'e9. C'est donc dans ces devoirs &c ces droits primitifs qu'il faut aller puiser les devoirs & les droits que les nations ont respe&ivement entre elles ; c'est le moyen de les mettre en \'e9vidence , de les juger sans aucune sorte de pr\'e9vention, & de nous convaincre qu'ils ne comportent rien d'arbitraire.\par
\par
0 LECTEUR ! qui que vous soyez, faites attention aux v\'e9rit\'e9s simples que je viens de mettre sous vos yeux ; elles ne vous annoncent que ce que vous savez, que ce que vous voyez vous-m\'eame : p\'e9n\'e9trez chez les peuples les moins connus , les moins fr\'e9quent\'e9s ; pr\'e9sentez-vous \'e0 eux dans un \'e9tat qui ne puisse les allarmer ; si des exp\'e9riences f\'e2cheuses ne leur ont point appris \'e0 se d\'e9fier des autres hommes . vous trouverez chez eux un asyle & des secours ; vous les reconno\'eetrez pour \'eatre naturellement & tacitement en soci\'e9t\'e9 avec votre nation, dont peut-\'eatre ils n'ont aucune id\'e9e. Regardez aussi cette multitude de peuples qui ont entre eux des relations de commerce ; voyez comme, malgr\'e9 les distances prodigieuses qui les s\'e9parent, ce lien commun les rapproche les uns des autres ; voyez comme ils respeaent tous & ces devoirs & ces droits r\'e9ciproques qui les tiennent unis les uns aux autres pour leur avantage commun ; ces devoirs & ces droits par le moyen desquels la soci\'e9t\'e9 se perp\'e9tue , 6c embrasse toutes les parties de la terre habit\'e9e.\par
\par
LES soci\'e9t\'e9s particulieres ne sont donc v\'e9ritablement que diff\'e9rentes branches d'un m\'eame tronc dont elles tirent leurs substances ; que diff\'e9rentes classes de la soci\'e9t\'e9 naturelle , g\'e9n\'e9rale & tacite qui a pr\'e9c\'e9d\'e9 leur institution. Nous pouvons m\'eame les regarder comme ayant \'e9t\'e9 \} dans leur origine , des soci\'e9t\'e9s errantes, mais devenues s\'e9dentaires , par la n\'e9cessit\'e9 de demeurer attach\'e9es \'e0 tel territoire en particulier pour le cultiver. Chaque nation n'est ainsi qu'une province du grand royaume de la nature ; aussi seroient-elles toutes gouvern\'e9es par les m\'eames loix, par des loix qui, dans ce qu'elles ont d'essentiel, feroient parfaitement semblables , si toutes ces nations s'\'e9toient \'e9lev\'e9es a la connoissance du juste & de l injuste absolus ; \'e0 la connoissance de cet ordre immuable , par lequel l'Auteur de la nature s'est propos\'e9 que les hommes fussent gouvern\'e9s dans tous les lieux & dans tous les temps y & auquel il a attach\'e9 leur meilleur \'e9tat possible.\par
\par
L'ID\'c9E de cette soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale toujours existante est ant\'e9rieure \'e0 l'\'e9tablissement du Christianisme : ce rayon de lumiere brilloit dans les t\'e9nebres du paganisme, & plusieurs Philosophes de l'antiquit\'e9 payenne en ont parl\'e9 avec force & dignit\'e9 *. Cette v\'e9rit\'e9 philosophique cependant n 'a point \'e9t\'e9 suffisamment approfondie ; &c nous voyons qu'elle ne s est pr\'e9sent\'e9e que tr\'e8s-confus\'e9ment \'e0 ceux qui se sont propos\'e9 d'en faire une maxime politique : faute de remonter aux premiers principes de cette soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale, ils ne se sont pas apper\'e7u que cette m\'eame soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale qu'ils d\'e9siroient d'\'e9tablir ', existoit d\'e9ja ; qu'elle \'e9toit l'ouvrage de la nature m\'eame ; qu'il ne s'agissoit pas de la former , mais de l'entretenir , de ne pas la troubler , de conno\'eetre \'e9videmment les loix qui constituent son ordre essentiel, afin de nous y assujettir par\par
\par
* Vovez le dernier Chapitre de cet ouvrage. la\par
\par
la seule force des avantages \'e9vidents qu'on trouve \'e0 s'y conformer. L'\'e9tablissement de cet ordre politique parmi les nations. ou plut\'f4t son observation doit m\'eame paro\'eetre encore une chimere \'e0 tous ceux qui ne seront pas convaincus par l'\'e9vidence , qu'il n'est autre chose que l' ordre \'e9videmment le plus avantageux \'e0 chaque nation , comme il l'ejl \'e0 chaque Souverain & \'e0 chaque homme en particulier > par-cons\'e9quent qu'il suffit que ce m\'eame ordre soit connu pour \'eatre observ\'e9.\par
\par
ON peut dire que jusqu'ici chaque Nation a pris pour base de sa politique, le dessein de s'enrichir ou de s'aggrandir aux d\'e9pens des autres : quand les trait\'e9s entre quelques Nations conf\'e9d\'e9r\'e9es n'ont pas eu pour objet des conqu\'eates communes , leur but a du-moins \'e9t\'e9 de se m\'e9nager de grands proiits par le moyen du commerce, aucune d'elles ne s'est peut-\'eatre jamais demand\'e9 qui est-ca qui payeroit les profits qu'elles se proposoient de faire : aucune d'elles n'a jamais song\'e9 que l'\'e9tat respeB:if de leurs int\'e9r\'eats fa&ices 6c arbitraires pouvoit changer d'un instant \'e0 l'autre ; que leurs trait\'e9s n'\'e9toient ainsi que des \'c9disices \'e9lev\'e9s pompeusement sur un sable mouvant; qu'il est physiquement impossible qu'une politique qui blesse les int\'e9r\'eats des autres Nations, n'ait pas les autres Nations pour ennemis ; que cette fau\'cdfe politique nous fait payer bien cher de pr\'e9tendus avantages, qui, par les guerres' qu'ils occasionnent, compromettent la s\'fbret\'e9 d'un \'c9tat, & qui, d\'e8s qu'on les approfondit, non-seulement s'\'e9vanouissent, mais encore se convertissent en privations, en pertes r\'e9elles pour . les Nations &c les Souverains que ces avantages illusoires ont s\'e9duits.\par
\par
LA politique, science dont l'obscurit\'e9 fait la profondeur, &c dont les contradidions n'osent se montrer au grand jour, a invent\'e9 dans notre continent, le syst\'eame de la balance de\par
\par
l'Europe, terme \'e9nigmatique dont le vrai sens me paro\'eet \'eempossible \'e0 d\'e9finir. Mais sans vouloir approfondir ce mystere, nous pouvons dire que les effets de ce syst\'eame en d\'e9montrent \'e9videmment les incons\'e9quences : certainement il est peu propre \'e0 pi\'e9venir les guerres parmi les Puissances de l'Europe ; il semble plut\'f4t leur servir d'occasion , ou de pr\'e9texte ; car tous les jours elles se font la guerre pour maintenir la balance ; les peuples ainsi s' entr'\'e9gorgent, arm\'e9s les uns contre les autres par un syst\'eame imagin\'e9 pour les emp\'eacher de s'entr'\'e9gorger.\par
\par
Quoi QU'IL en soit, distinguons, dans ce plan politique, l'objet qu'il se propose, & les moyens qu'il emploie pour le remplir. Son objet, nous dit-on, est la pacification de l'EuTOpe ; d'arr\'eater les entreprises arbitraires du plus fort qui voudroit opprimer & d\'e9pouiller le plus foible ; de maintenir ainsi chaque Nation dans la jou\'efssance paisible de ce qui conftitue son \'e9tat politique ; de ne pas permettre enfin qu'aucune puissance puisse acqu\'e9rir un tel d\'e9gr\'e9 de forces, qu'il ne' soit plus possible de lui en opposer de sup\'e9rieures, dans le cas o\'f9 des passions effr\'e9n\'e9es la porteroient \'e0 vouloir \'e9tendre sa domination sur d'autres peuples.\par
\par
CE projet est assur\'e9ment bien louable ; tous applaudissent avec raison \'e0 sa sagesse, \'e0 sa justice ; mais il n'en est pas ainsi des moyens de l'ex\'e9cuter ; c'est un article sur lequel une politique faB:ice, une politique s\'e9par\'e9e de ses vrais principes tient les Nations divis\'e9es; & l'exp\'e9rience ne nous a que trop appris combien nous devons redouter les suites funestes & naturelles de cette division. Il faut donc que la th\'e9orie de la politique ne soit pas exa\'e9te \'e0 cet \'e9gard, puisqu'elle s'\'e9gare dans la pratique, & qu'elle ne peut arriver \'e0 son but.\par
\par
CEPENDANT le syst\'eame de la balance, de l'Europe, quelque\par
\par
mal combin\'e9 qu'on puisse le supposer, nous fournit de grands arguments pour prouver que toutes les Nations de cette partie de la terre se regardent comme une seule & m\'eame soci\'e9t\'e9 form\'e9e par un int\'e9r\'eat commun, par un int\'e9r\'eat qui doit n\'e9e ej'sairement r\'e9unir toutes leurs forces particuli\'e8res, pour leur donner une seule & m\'eame direction, afin que leur suret\'e9 commune en soit le r\'e9sultat. La base de ce syst\'eame est la persuasion o\'f9 l'on est que chaque Nation veut naturellement sa suret\'e9 personnelle ; que toutes celles dont la suret\'e9 personnelle est directement ou indirectement menac\'e9e, sont naturellement d\'e9cid\'e9es, par ce danger commun, \'e0 s'unir pour lui opposer une r\'e9sistance commune ; qu'ainsi leur conf\'e9d\'e9ration, sans \'eatre m\'eame ni pr\'e9vue ni convenue par aucuns trait\'e9s ant\'e9rieurs , doit n\'e9cessairement embrasser toutes les Nations qui ont a craindre d'\'eatre t\'f4t ou tard envelopp\'e9es dans le m\'eame danger.\par
\par
UNE conf\'e9d\'e9ration g\'e9n\'e9rale de toutes les Puissances de l'Europe n'est donc point une chimere, comme bien des gens l'ont imagin\'e9; elle est m\'eame t\'e8llement dans l'ordre de la nature , qu'on doit la supposer toujours faite, ou plut\'f4t toujours existente sans l'entremise d'aucunes conventions exprefses \'e0 cet \'e9gard ; & par la seule force de la n\'e9cessit\'e9 dont elle est \'e0 la suret\'e9 politique de chaque Nation en particulier. Le syst\'eame de la balance de l'Europe n'a pu s'\'e9tablir sur un autre fondement que sur l'existence de cette conf\'e9d\'e9ration naturelle & n\'e9cessaire ; & la maniere de r\'e9gler les proc\'e9d\'e9s qui devoient en r\'e9sulter, a \'e9t\'e9 le seul point dont la politique a d\'fb s'occuper.\par
\par
Si ce syst\'eame , vu dans le principe dont il est \'e9man\'e9 , dans l'ordre naturel des int\'e9r\'eats des Nations & des proc\'e9d\'e9s que ces int\'e9r\'eats leur suggerent , nous montre que tous les peuples\par
\par
x de l'Europe ne forment naturellement qu'une seule & m\'eame soci\'e9t\'e9, ce m\'eame systeme envisag\'e9 dans les mauvais effets dont il est suivi, nous offre encore une seconde preuve de cette v\'e9rit\'e9, pour peu que nous voulions remonter aux causes naturelles de ces m\'eames effets : par lui-m\'eame le projet d'entretenir la paix ne peut jamais occasionner la guerre, \'e0moins que pour l'ex\'e9cution de ce projet, on n'ait choisi des moyens qui soient contradictoires avec la fin qu'on se propose : alors les causes de la guerre sont dans les moyens, & non dans le dessein projette : ainsi par laraison que le syst\'eame de la balance de l'Europe ne la pr\'e9serve point de la guerre, nous devons conclure avec certitude que ce point de vue politique p\'e9che dans les moyens de l'ex\'e9cuter.\par
\par
DEUX circonstances peuvent rendre vicieux ces moyens : ils le sont, s'ils tendent \'e0 diviser les Puissances de l'Europe pour les mettre en contre-forces &c en opposition les unes aux autres ; ils sont vicieux encore s'ils blessent les int\'e9r\'eats naturels & l\'e9gitimes de quelques Nations : essayons maintenant de nous d\'e9velopper.\par
\par
Si , pour \'e9tablir un \'e9quilibre entre elles, les Puissances de l'Europe forment des conf\'e9d\'e9rations particulieres & se divisent , il est impossible qu'elles parviennent \'e0 leur but ; & quand elles y parviendroient, il seroit impossible que cet \'e9quilibre p\'fbt se conserver.\par
\par
SUPPOSONS , par exemple, la masse g\'e9n\'e9rale des forces \'e9gale \'e0 12 : pour trouver l'\'e9quilibre , en les divisant seulement en deux parties, il faut les composer chacune de 6 ; mais cette \'e9galit\'e9 de forces devient nccejfairement \'e9galit\'e9 de danger pour chacune de ces deux divisions ; & par ce moyen leur suret\'e9 respetlive est fort \'e9quivoque. Cette \'e9galit\'e9 parfaite est donc une position inqui\'e9tante & p\'e9rilleuse, que cha-\par
\par
que Puissance a grand int\'e9r\'eat d'\'e9viter, & qui naturellement doit la d\'e9cider \'e0 se conf\'e9d\'e9rer de maniere qu'elle ait pour elle la sup\'e9riorit\'e9 des forces.\par
\par
Rien de plus simple que l'argument qu'on propose ici contre la division des Puissances : en supposant leurs forces dans l'\'e9quilibre le plus parfait, chacune d'elles se trouve r\'e9ellement en danger ; car si deux forces \'e9gales s'attaquent, rien de plus incertain que l'\'e9v\'e9nement. Comment donc peut-on se flatter d'\'e9tablir ou de conserver ce m\'eame \'e9quilibre parmi des Puissances dont il n'en est pas une qui ne doive le redouter ?\par
\par
CEPENDANT si, dans le cas que nous venons de supposer une seule Puissance, press\'e9e par cet int\'e9r\'eat majeur, se d\'e9tache de son parti pour se r\'e9unir \'e0 l'autre, voil\'e0 que celui-ci se trouve \'eatre 7 contre 5 , alors plus d'\'e9quilibre ; il faut que toutes les autres branches du parti qu'elle vient d'abandonner, suivent son exemple, auquel cas la conf\'e9d\'e9ration devient g\'e9n\'e9rale , ou que la guerre s allume entre les deux divisions, soit parce que celle qui se croit sup\'e9rieure en forces, peut \'eatre tent\'e9e d en abuser, soit parce que l'autre, qui redoute cette sup\'e9riorit\'e9, doit se proposer de faire les plus grands efforts pour la dissiper : aussi dans ces circonstances, la politique \'e9puise-t-elle toutes ses ressources pour faire na\'eetre de nouveaux int\'e9r\'eats qui puissent faire changer l'\'e9tat des conf\'e9d\'e9rations ; & de-l\'e0, les m\'e9fiances, les jalousies , les haines nationales , les guerres enfin qui ne se terminent que par des trai. t\'e9s faits par force, & destin\'e9s \'e0 \'eatre rompus sit\'f4t qu'on croira pouvoir le faire avec quelque avantage.\par
\par
IL est encore une autre raison \'e0 rendre de l'impossibilit\'e9 de pouvoir compter sur un \'e9quilibre parfait entre les Puissances de l 'Europe, en les divisant pour les opposer les unes aux\par
\par
autres : il est certain que pour \'e9tablir cet \'e9quilibre il faudroit pouvoir calculer & garantir de toute variation, un genre de Puissance qui est tout \'e0 la fois incalculable &c sujet \'e0 des r\'e9volutions qui le changent du tout au tout. Les forces physiques d'une Nation n'ont, pour ainsi dire, d'autre valeur, que celle qu'elles acquierent par la maniere de les employer : de-l\'e0 s'ensuit que le g\'e9nie, les talents, l'art, en un mot, de faire valoir les forces physiques d'une Nation, font une grande partie de sa puissance; or, ces avantages ont une si grande influence dans les op\'e9rations pour lesquelles on cherche \'e0 balancer les forces, qu'un homme de plus fait pencher cette balance ; ajoutez que ces m\'eames avantages sont reconnus pour \'eatre si inconstants, si passagers , qu'on ne peut jamais savoir de quel c\'f4t\'e9 se trouvera cet homme de plus.\par
\par
LE projet de diviser des Puissances pour les forcer, les unes par les autres, \'e0 vivre en paix, renferme donc une contradiction \'e9vidente entre la fin & les moyens. Mais observez que cette id\'e9e chim\'e9rique tient essentiellement au second vice qui peut se trouver dans les pratiques par lesquelles on croit pouvoir maintenir la balance de l'Europe : toutes fois que les int\'e9r\'eats naturels &c l\'e9gitimes de quelques Nations seront bless\'e9s 1 il y aura n\'e9cessairement division entre-elles ; ce schisme politique ne cessera m\'eame de changer de forme &c d'\'e9tat, jusqu'\'e0 ce que l'arbitraire ait \'e9t\'e9 banni des pr\'e9tentions.\par
\par
Si dans les conf\'e9d\'e9rations on se rappelloit que tous les Peuples ne forment entre eux qu'une m\'eame soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale ; si d'apr\'e8s cette premiere v\'e9rit\'e9 , on examinoit de bonne foi les droits essentiels dont chacun d'eux doit invariablement jou\'efr dans cette m\'eame soci\'e9t\'e9 ; qu'on \'e9vit\'e2t avec soin de pr\'e9judicier \'e0 ces droits ; que les trait\'e9s ne fussent que l'expression fidelle de cet ordre naturel & immuable dont il ne\par
\par
nous est pas possible de nous \'e9carter sans \'eatre injustes , toutes les Nations regarderoient comme avantageux pour elles d'acc\'e9der \'e0 ces m\'eames trait\'e9s, au moyen de quoi la conf\'e9d\'e9ration deviendroit naturellement & n\'e9cejjairement g\'e9n\'e9rale. Ainsi quand le syst\'eame de la balance laisse subsister cette division, nous devons \'eatre certains qu elle est le fruit de ses incons\'e9quences , des injustices qui se trouvent dans les moyens qu'il emploie ; ainsi lorsque cette division devient une occasion de guerre, c'est par une suite naturelle & n\'e9cessaire de cette m\'eame Indice ; ainsi consid\'e9r\'e9 dans son principe ou dans ses mauvais effets, ce syst\'eame est \'e9galement une preuve qu'une conf\'e9d\'e9ration g\'e9n\'e9rale est l'\'e9tat naturel de l'Europe ; & que tous les peuples de notre continent, divis\'e9s dans le fait & par des m\'e9prises, ne forment cependant dans le droit, qu'une seule & m\'eame soci\'e9t\'e9.\par
\par
Au fonds, ce qu'on entend par la balance de l'Europe ne peut \'eatre qu'une sorte de ligue d\'e9fensive , dans laquelle les engagements auxiliaires sont conditionnels & relatifs aux diff\'e9rents \'e9v\'e9nements qui peuvent troubler la paix. Sous ce point de vue, il est encore \'e9vident que le syst\'eame de cette balance ou ne peut produire l'effet qu'on en attend , ou suppose une conf\'e9d\'e9ration g\'e9n\'e9rale. De quelque c\'f4t\'e9 que vienne l'orage, la conf\'e9d\'e9ration ne doit-elle pas avoir lieu ? Quelle que soit la puissance qui veuille former des entreprises, ne compromet-elle pas la s\'fbret\'e9 de toutes les autres ? Par-cons\'e9quens toutes les autres ne doivent-elles pas se r\'e9unir pour faire force contre elle ? Ainsi par la raison qu'on ne sait pas quel sera l'ennemi commun qu'on pourra dans la suite avoir \'e0 combattre, la conf\'e9d\'e9ration, si elle n'\'e9toit pas g\'e9n\'e9rale ne pourroit maintenir l'\'e9quilibre dans tous les cas,\par
\par
NoN-seulementle syst\'eame de la balance, fous quelque face qu'on l'envisage , nous montre que depuis long-temps on a regard\'e9 les nations de l'Europe comme ne formant qu'une seule & m\'eame soci\'e9t\'e9 ; mais cette v\'e9rit\'e9 est encore consacr\'e9e par des pratiques qui seroient pour nous d'excellentes le\'e7ons, si nous leur donnions toute l'attention qu'elles m\'e9ritent de notre part. Les Rois sont dans l'usage de se traiter r\'e9ciproquement de freres : cette qualification qu'ils se donnent mutuellement entre eux, est un titre pr\'e9cieux dont je reclame ici l'autorit\'e9. Les Rois n'employent cette expression que dans les actes o\'f9 ils parlent en Rois, en chefs des nations qu'ils repr\'e9sentent : ce n'est donc point pr\'e9cis\'e9ment une fraternit\'e9 personnelle qu'ils veulent d\'e9signer par cette maniere d'\'e9crire ou de parler, c'est au-contraire une fraternit\'e9 nationale : comme Rois ils se reconnoissent pour freres, parce que chaque peuple , chaque Etat doit se reconno\'eetre pour frere d'un autre peuple, d'un autre Etat.\par
\par
PAR quelle fatalit\'e9 voudroit-on donc que cette fraternit\'e9 ne f\'fbt qu'un nom ? Par quelle fatalit\'e9 ce nom si saint, si cher, seroit-il fait pour frapper nos yeux ou nos oreilles , sans nous peindre aucune id\'e9e sensible que nos esprits puissent comprendre , & dont nos ames puissent \'eatre arr\'eat\'e9es ? Si jamais nous sommes assez heureux pour nous d\'e9gager des pr\'e9jug\'e9s qui nous aveuglent sur nos v\'e9ritables int\'e9r\'eats, &c chercher dans l'\'e9tablissement de l'ordre naturel des soci\'e9t\'e9s, le meilleur \'e9tat possible des Souverains, des Nations, de chaque homme en particulier, la politique changera de syst\'eame & de langage ; au terme de balance elle substituera celui de fraternit\'e9 ; alors il lui sera facile de n'\'eatre plus incons\'e9quente ; de ne plus faire contraster son langage & ses proc\'e9d\'e9s ; les objets\par
\par
objets qu'elle se propose & les effets qu'elle produit ; l'int\'e9r\'eat commun des puissances &c un syst\'eame qui , pour les accorder , les tient d\'e9sunies.\par
\par
LA sraternit\'e9 des nations n'est donc point une v\'e9rit\'e9 nouvelle ; il y a long-temps qu'elle est d\'e9couverte par les hommes ; mais ils ne l'ont vue ni dans sa v\'e9ritable source > ni dans ses rapports essentiels ; & voil\'e0 pourquoi les plans mal combin\'e9s d'une politique faaice & arbitraire nous ont si souvent donn\'e9 la guerre, en se proposant de nous donner la paix. Mais puisque cette v\'e9rit\'e9 nous est connue ; puisque nous sommes forc\'e9s d'avouer cette fraternit\'e9 naturelle ; qu'elle est m\'eame un dogme fondamental de notre religion , regardonsla donc comme \'e9tant le point fixe d'o\'f9 la saine politique doit n\'e9cessairement partir, pour fixer l'ordre & la nature des proc\'e9d\'e9s respeaifs qui doivent \'eatre adopt\'e9s par toutes les Nations.\par
\par
SIT\'d4T que nous prendrons pour base de notre politique la fraternit\'e9 naturelle des nations, nous examinerons ce qui appartient \'e0 l'essence de cette fraternit\'e9, & nous trouverons que de nation \'e0 nation la nature a \'e9tabli les m\'eames devoirs & les m\'eames droits qu'entre un homme & un autre homme ; nous trouverons que le meilleur \'e9tat possible de chaque homme en particulier est attach\'e9 \'e0 la pl\'e9nitude de son droit de propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9 qui en est un attribut essentiel ; or d\'e8s que nous connoissons ce qui constitue le meilleur \'e9tat possible de chaque homme en particulier, nous connoissons aussi ce qui constitue le meilleur \'e9tat possible de chaque nation ; car enfin l'int\'e9r\'eat public, l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral d'une nation nest autre chose que le produit des divers int\'e9r\'eats particuliers de ses membres.\par
\par
A PEINE avons-nous saisi ce premier apper\'e7u J que Iq\par
\par
politique cesse d'\'eatre un mystere ; elle ne cherche plus les t\'e9nebres pour cacher sa difformit\'e9 ; elle n'a plus besoin d'artifices pour \'e9tayer sa foiblesse chancelante ; loin de se couvrir d'un voile \'e9pais, elle se met en \'e9vidence, se place au milieu des nations, & d'un front serein leur tient \'e0 toutes ce langage : \'ab Le meilleur \'e9tat possible d'une nation consiste \'bb dans la plus grande abondance possible de ses r\'e9coltes an\'bb nuelles , jointe \'e0 la plus grande valeur v\'e9nale possible de \'bb ses productions. Ces deux avantages r\'e9unis, parce qu'ils \'bb doivent l'\'eatre n\'e9cessairement , lui assurent, en raison de son territoire, la plus grande richesse possible , la plus grande \'bb population possible, la plus grande industrie possible, la plus \'bb grande consistence possible parmi les autres nations. Pour ar\'bb river ainsi \'e0 son plus haut d\'e9gr\'e9 possible de prosp\'e9rit\'e9 dans \'bb tous les genres, elle n'a qu'une seule chose \'e0 faire , c'est \'bb de prot\'e9ger chez elle le droit de propri\'e9t\'e9, de lui procu\'bb rer la plus grande solidit\'e9 possible &c la plus grande libert\'e9 : \'bb voil\'e0 son premier devoir essentiel, devoir qui d\'e9termine \'bb tout \'e0 la fois ceux qui sont r\'e9ciproques entre ses sujets, & \'bb ceux dont elle est tenue envers les autres nations.\par
\par
\'bb PAR la raison qu'il r\'efesl point de droits sans devoirs, que les \'bb devoirs sont la mesure des droits, & qu'un homme, qui pr\'e9\'bb tend qu'on respe\'e9te ses propri\'e9t\'e9s, ne peut l'exiger qu'en \'bb vertu de l'obligation qu'il s'impose de respetqer celles des \'bb autres, une nation aussi ne peut \'e9tablir solidement ses droits \'bb de propri\'e9t\'e9 \'f4csa libert\'e9, que sur le devoir qu'elle se fait de \'bb ne jamais attenter sur les droits de propri\'e9t\'e9 \'f4csur la libert\'e9 \'bb des autres peuples. De ces v\'e9rit\'e9s r\'e9sulte qu'un int\'e9r\'eat capi\'bb tal , un int\'e9r\'eat \'e9vident, & commun \'e0 toutes les nations, les \'bb tient toutes naturellement & n\'e9cessairement conf\'e9d\'e9r\'e9es entre '~) elles pour consolider le droit de propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 par\par
\par
\'bb une garantie commune : cette conf\'e9d\'e9ration naturelle & g\'e9... \'bb n\'e9rale, qui est la m\'eame que celle qui subsiste entre les mem\'bb bres d'une soci\'e9t\'e9 particuliere , impose \'e0 chaque nation le \'bb devoir de concourir au maintien des droits des autres na\'bb tions ; mais aussi par ce devoir elle achete le droit de s'ap\'bb proprier \'e0 son tour les forces des autres nations pour la d\'e9\'bb sense de ses propres droits.\par
\par
\'bb AINSI vos devoirs & vos droits respeetifq sont \'e9tablis les \'bb uns sur les autres ; & leur proportion est d\'e9termin\'e9e par un \'bb ordre essentiel dont vous ne pouvez vous \'e9carter qu'\'e0 vo\'bb tre pr\'e9judice ; ainsi vous n'avez rien \'e0 regler entre vous ,. \'bb que la forme ext\'e9rieure des proc\'e9d\'e9s, dans le cas o\'f9 quel\'bb que nation aura besoin du secours des autres. Ce cas m\'eame \'bb ne sera jamais probl\'e9matique ; car les entreprises qu'une \'bb nation peut faire \'e0 force ouverte sur les sujets d'une autre \'bb nation, n'ont rien d'\'e9quivoque ; & c'est-l\'e0 le seul d\'e9sordre \'bb que votre conf\'e9d\'e9ration doive se proposer d'arr\'eater. D'ail\'bb leurs laissez chaque peuple mettre, comme il le voudra, \'bb son commerce ext\'e9rieur \'e0 la g\'eane ; plaignez en cela son \'bb aveuglement, mais ne lui en faites point un crime par rap\'bb port aux nations qu'il prive de la libert\'e9 de commercer \'bb dans ses \'c9tats ; c'est \'e0 lui-m\'eame qu'il pr\'e9judicie ; un tel d\'e9\'bb sordre porte n\'e8ce/Jairement sa punition avec lui. Mais vous \'bb devez respe&er jusqu'\'e0 son erreur, parce que vous ne pou\'bb vez lui faire violence, sans offenser ses droits de propri\'e9t\'e9 \'bb & sa libert\'e9 : gardez-vous sur-tout d'user vis-\'e0-vis de lui de \'bb repr\'e9saille ; ses m\'e9prises alors vous deviendroient comrau\'bb nes, &c elles vous causeroient les m\'eames dommages.\par
\par
\'bb Ne se permettre aucune entreprise sur une autre nation, \'bb s'unir & faire force pour contenir les autres dans le m\'eame \'bb devoir, voil\'e0 l'ordre essentiel de votre soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale,\par
\par
\'bb comme celui des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res ; il est tout entier \'bb renferm\'e9 dans ces deux maximes ; leur simplicit\'e9 , ou plu\'bb t\'f4t l'\'e9vidence de leur justice &c de leur n\'e9cessit\'e9 vous an\'bb nonce m\'eame que cet ordre est fait pour affurer de proche \'bb en proche , & dans toutes les parties de la terre , la paix \'bb & le bonheur de l'humanit\'e9. \'bb\par
\par
CE QUI prouve bien la sagesse & la v\'e9rit\'e9 de la poli. tique ainsi ramen\'e9e \'e0 ses premiers principes, c'est qu'elle convient aux int\'e9r\'eats particuliers de chaque nation ind\'e9pendamment des syst\'eames contraires que les autres nations pourroient adopter. Il importe assur\'e9ment \'e0 une nation que ses proc\'e9d\'e9s \'e0 l'\'e9gard des \'e9trangers s'accordent avec la forme de son gouvernement int\'e9rieur, pour annoncer une politique exclusive de ces projets ambitieux que les autres nations ne peuvent soup\'e7onner sans s'allarmer, & sans chercher a les pr\'e9venir ; or elle ne peut trouver cet avantage que dans l'\'e9tablisTement de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s , parce que cet ordre est le seul qui mette en \'e9vidence l'int\'e9r\'eat personnel que les Souverains ont \'e0 conserver la paix, &c qui permette ainsi \'e0 cette \'e9vidence d'encha\'eener l'arbitraire dans les motifs qui peuvent les porter \'e0 d\'e9clarer la guerre, & dans l'usage des moyens dont ils ont besoin pour la soutenir.\par
\par
EN m\'eame-temps qu'une nation inspire cette confiance , il est important pour elle aussi de porter ses forces \'e0 leur plus haut d\'e9gr\'e9 possible , afin de jou\'efr de toute la consid\'e9ration \'e0 laquelle elle peut pr\'e9tendre parmi les autres puissances. Enfin , elle ne peut ni conserver ni m\'eame acqu\'e9rir au-dehors une grande consistence , qu'autant qu'elle jou\'eft au-dedans d'une grande prosp\'e9rit\'e9 ; or, le germe de cette prosp\'e9rit\'e9 est cette m\'eame politique que l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s vient de nous indiquer : respe\'a3ter les propri\'e9t\'e9s & la libert\'e9 des\par
\par
autres nations ; donner chez elle \'e0 ces m\'eames droits toute l'extension & toute la solidit\'e9 dont ils sont susceptibles ; d'apr\'e8s ces principes, & sans avoir aucun \'e9gard aux entraves que les \'e9trangers peuvent mettre \'e0 leur commerce ext\'e9rieur, accorder \'e0 celui qu'elle fait, la plus grande libert\'e9 possible ; s'assurer par ce moyen une grande richesse, une grande population, une grande puissance, voil\'e0 la vraie politique, une dans ses principes 6c dans ses effets : il est \'e9vident qu'une nation peut l'adopter pour elle ind\'e9pendamment des. autres nations : le droit de propri\'e9t\'e9 peut devenir pour ses sujets un droit sacr\'e9 , sans qu'il le soit pareillement chez tous les \'e9trangers ; l'ordre essentiel dont ce droit est la base & le principe , peut gouverner despotiquement chez elle , sans gouverner despotiquement chez les autres ; enfin, pour rendre le commerce pleinement libre dans tous les pays de sa domination, il n'est pas n\'e9cessaire qu'il le soit \'e9galement sous les dominations \'e9trangeres ; & c'est ce que je me propose de d\'e9montrer dans les Chapitres suivants. Il est \'e9vident encore que cette politique ne comporte rien d'arbitraire ; qu'elle n'est qu'une cons\'e9quence naturelle de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s , qu'elle s'\'e9tablit naturellement & n\'e9cessairement avec lui ; qu'ainsi toute nation qui fera r\'e9gner chez elle cet ordre essentiel, doit \'eatre au-dehors & au-dedans dans son plus haut d\'e9gr\'e9 de puissance & de splendeur ; dans l'\'e9tat le plus flo- rif\'eeant, le plus tranquille , le plus heureux que le Souverain & les sujets puissent esp\'e9rer.\par
\par
CHAPITRE XXXVI.\par
\par
Du commerce. Premieres notions qui conduisent \'e0 reconno\'eetre la n\'e9cessit\'e9 de sa libert\'e9. Tout acheteur ejl vendeur, ct tout vendeur doit \'eatre acheteur. Les sommes de ces deux op\'e9rations doivent etre \'e9gales entre elles. Les ventes, m\'eame en argent, ne font que des \'e9changes de valeurs \'e9gales. Erreurs ct pr\'e9jug\'e9s contraires \'e0 ces premieres notions.\par
\par
J'AI DIT dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent qu'il \'e9toit dans l'ordre naturel &c essentiel des soci\'e9t\'e9s, par-cons\'e9quent dans les int\'e9r\'eats communs du Souverain & de la Nation, qu 'on donn\'e2t au commerce ext\'e9rieur la plus grande libert\'e9 possible : il s agit maintenant de porter jusqu a l'\'e9vidence la d\'e9monstration de cette v\'e9rit\'e9. Pour y parvenir, il suffit de pr\'e9senter d une maniere simple & claire les premieres notions du commerce ; de fixer ainsi la v\'e9ritable signification des expressions dont on se sert journellement, sans les entendre ; de donner, IDar ce moyen, du corps, pour ainsi dire, &c de la pr\'e9cision '\'e8- des id\'e9es abstraites & vagues qui pr\'eatent \'e0 tous les diff\'e9rents syst\'eames, nourrissent l'illusion & les pr\'e9jug\'e9s., jusques dans ceux m\'eames qui de bonne foi cherchent \'e0 s'en garantir.\par
\par
Si je ne parle point ici du commerce int\'e9rieur, c'est que je me persuade qu'on est d'accord aujourd 'hui sur la n\'e9cessit\'e9 de le faire jou\'efr de la plus grande libert\'e9. La consommation ej\'ef\par
\par
la mesure de la reproduction ; car des productions qui resteroient sans consommation, d\'e9g\'e9n\'e9reraient en superflu sans utilit\'e9, sans valeur; & d\'e8s-lors on cesseroit de faire les avances de leur culture. Mais il n'est pas possible de reconno\'eetre cette v\'e9rit\'e9, sans reconno\'eetre aussi que le commerce int\'e9rieur \'e9tant le moyen par lequel la consommation s'opere, la libert\'e9 dont il jou\'eft est toute \'e0 l'avantage de la reproduction.\par
\par
CEPENDANT en m\'eame-temps qu'on s'\'e9claire sur cet objet, on ne s'achemine que lentement vers l'\'e9tablissement de cette m\'eame libert\'e9 : ses progr\'e8s sont retard\'e9s par quelques pr\'e9jug\'e9s qui subsistent encore : on se persuade que les profits faits sur mie Nation par ceux qui dans son int\'e9rieur, ach\'e8tent d'elle & lui revendent, sont n\'e9anmoins une augmentation de richesse pour cette Nation. Cette erreur \'e9vidente n'auroit aucun inconv\'e9nient, si elle ne d\'e9cidoit pas les Gouvernements, non-seulement \'e0 mettre des entraves aux consommations, par les imp\'f4ts qu'ils \'e9tablissent sur les consommateurs, en croyant les \'e9tablir sur ceux qui ne font que leur vendre leur ministere, mais encore \'e0 sacrifier souvent la libert\'e9 du commerce int\'e9rieur aux int\'e9r\'eats particuliers des revendeurs, par les privil\'e8ges qu'on leur accorde au d\'e9triment de cette m\'eame libert\'e9: l'effet de ces privileges, qui diminuent la concurrence, est de faire passer dans des mains J\'ee\'e9riles, une portion des richefses qui pourroient servir \'e0 l'\'e0ugmentation des d\'e9penses produiVives $ op\'e9ration qui n\'e9cessairement devient destruCtive de la reproduction.\par
\par
DE quelque maniere que se fasse le commerce, il n'est qu'un \'e9change de marchandise pour marchandise. L'adion de vendre ou d acheter n'est que l'aBion d'ichanger, lors m\'eame que cette action s'opere par l'entremise de l'argent ; car l'argent\par
\par
n'est qu'une marchandise. Le but de cet \'e9change est la jouifsance, la consommation : de sorte que le commerce peut \'eatre d\'e9fini sommairement l'\'e9change des choses usuelles pour parvenir \'e0 leur distribution dans les mains de leurs consommateurs , de ceux enfin auxquels la jou\'efssance en efl dejlin\'e9e.\par
\par
IL est important de se former une id\'e9e pr\'e9cise du commerce ; de bien saisir qu'il n'est qu'un \'e9change pour parvenir \'e0 une consommation. Cette premiere notion nous apprend \'e0 ne pas confondre le commerce avec le mouvement & les frais du commerce ; \'e0 ne voir dans chaque op\'e9ration de commerce y que deux hommes & deux valeurs : deux hommes, dont 1 un est premier vendeur, & l'autre , dernier acheteur ou consomniateur ; deux valeurs , dont une part de ce premier vendeur pour arriver \'e0 ce dernier acheteur consommateur ; tandis qu'une autre valeur, en \'e9change de la premiere, part a son tour de celui-ci pour arriver \'e0 celui-l\'e0. C est dans cet \'e9change uniquement que le commerce consiste , &c qu 'il faut le consid\'e9rer pour juger de son importance. Si cet \'e9change pouvoit \'eatre fait imm\'e9diatement & sans frais, il n'en seroit que plus avantageux aux deux \'e9changeurs : aussi se trompe-t-on bien lourdement quand on prend pour le commerce m\'eame, les op\'e9rations interm\'e9diaires qui servent \'e0 faire faire le commerce. # t #\par
\par
CETTE m\'e9prise cependant est tr\'e8s-ordinaire : avant qu une chose commer\'e7able soit rendue \'e0 sa derniere destination, souvent elle \'e9prouve plusieurs reventes, fait beaucoup de circuits & de frais : le commerce en cette partie produit l'effet des glaces dispos\'e9es pour r\'e9fl\'e9chir en m\'eame-temps, & dans diff\'e9rents sens, les m\'eames objets ; comme elles, il semble les multiplier, & trompe ainsi les yeux qui ne le voyent que su\f3\u9632?\f0 perficiellement : ils croyent appercevoir un grand commerce,\par
\par
\f2\bullet  lorsque\par
\par
lorlqu en r\f0\'e9alit\'e9 ce n est qu'un commerce tr\'e8s - m\'e9diocre, mais qui occasionne un grand mouvement & de grands frais. Cependant pour peu qu'on veuille y faire quelque attention , on ne peut plus \'eatre dupe de cette multiplication illusoire ; il devient \'e9vident que par la r\'e9p\'e9tition des ventes & des reventes , la chose commerc\'e9e ne gagne rien en volume ou en quantit\'e9 ; que quelques circuits qu'elle fasse, quelques changements de main qu'elle \'e9prouve , lorsqu'elle arrive \'e0 sa derniere destination, elle se trouve n'\'eatre que ce qu'elle \'e9toit en partant.\par
\par
IL est vrai , me dira-t-on, qu'une marchandise ne se multiplie point par les reventes qui en sont faites ; mais elle augmente de valeur v\'e9nale, & cette augmentation de valeur eit: une augmentation de richesses pour l'Etat. Si cette maxime est vraie, nous pouvons ais\'e9ment nous rendre aussi riches que nous le voudrons : ne permettons pas qu'aucune marchandise soit consomm\'e9e sur le lieu de sa production, \'e0 moins qu'elle n'ait fait le tour du Royaume ; d\'e9fendons les transports par eau ; imaginons encore d'autres polices qui grossissent les frais, & rench\'e9rissent les marchandises pour les consommateurs ; notre commerce int\'e9rieur & nos richesses vont doubler, vont d\'e9cupler : je laisse \'e0 juger de l'absurdit\'e9 du principe par l'absurdit\'e9 des cons\'e9quences.\par
\par
IL en est qui press\'e9s par l'\'e9vidence de cette m\'eame absurdit\'e9 , abandonnent une partie du syst\'eame, &c se tiennent comme retranch\'e9s dans l'autre partie. Nous reconnoissons, disentils, que le voiturier & le simple revendeur n'augmentent point la masse des richesses nationales ; qu'ils ne sont que des instruments servant \'e0 la consommation ; mais il n'en est pas ainsi du manufacturier, des artistes qui avec des matieres premi\'e8res d'un prix m\'e9diocre, font des ouvrages d'une grande\par
\par
JJ\par
\par
valeur. Ceux-l\'e0 multiplient donc r\'e9ellement les richesses; ils les triplent, les quadruplent > & plus encore ; toute faveur ainsi doit leur \'eatre acquisc dans l'int\'e9rieur de l'Etat.\par
\par
JE pardonne aux hommes d'avoir pris pour des r\'e9alit\'e9s, les faux produits de l'induitrie ; mais je ne leur pardonne point leurs contradi&ions ; ils auroientd\'fb, d'apr\'e8s leur illusion, d\'e9fendre chez eux l'usage de tout ouvrage qui n'exigeoit pas la main-d'oeuvre la plus chere : au moyen de cette police, ils se seroient m\'e9nag\'e9 le brillant avantage de ne consommer que des choses d'un grand prix. Oh, qu'ils auroient \'e9t\'e9 riches, s'ils avoient \'e9t\'e9 cons\'e9quents ! Cette courte r\'e9flexion pourroit peut-\'eatre suffire pour montrer que cette seconde erreur n'est pas moins \'e9vidente que la premiere : mais comme elle est plus s\'e9duisante, j'en traiterai dans un Chapitre particulier, o\'f9 j'espere achever de la d\'e9masquer.\par
\par
Si les hommes avoient bien compris que le commerce n'est qu'un \'e9change, ils ne se seroient laiss\'e9s s\'e9duire ni par les dehors imposants des ventes & des reventes qui se succedent les unes aux autres 3 ni par l'\'e9clat trompeur des rench\'e9rissements simul\'e9s que causent les frais de la main-d'\f1\u339?uvre : ils n'auroient point cru voir un accroissement de richesses & de commerce, dans ce qui n'est qu'une d\f0\'e9pense on\'e9reuse au commerce. Autant vaudroit juger de l'utilit\'e9 d'une m\'e9chanique par la complication de ses mouvements , & par les frais de son entretien, sans avoir aucun \'e9gard \'e0 l'effet qui en r\'e9sulte : on verra dans la suite combien cette comparaison est juste dans tous ses points.\par
\par
COMME il n'est point ici question de la vente des biens fonds, mais seulement de celle des effets mobiliers & susceptibles de transport, je dirai que nous ne connoissons que deux especes de choses commercables ; les produtl:ions en nature\par
\par
ou-les matieres premieres, & les travaux de la main-d \f1\u339?uvre ou les ouvrages de l'industrie. Ces deux sortes de marchandises ont donn\f0\'e9 lieu \'e0 distinguer deux sortes de commerce ; mais dans l'un comme dans l'autre, acheter c'est ven. dre , & vendre c'est acheter ; car acheter ou vendre c'est \'e9changer.\par
\par
ON appelle vendre \'e9changer une marchandise contre de l'ar. gent ; & les hommes attachent un si grand int\'e9r\'eat \'e0 cette fa\'e7on de commercer, qu'ils voudroient pouvoir toujours vendre & ne rien acheter en argent. Cet int\'e9r\'eat est une manie inconcevable, sous quelque face qu'il soit consid\'e9r\'e9. Mais sans m'arr\'eater \'e0 parcourir ici tous ses rapports, je vas l'attaquer dans son principe, & faire voir que les ventes qu'on se propose de faire en argent , ne peuvent constamment avoir lieu , qu'autant qu'\'e0 son tour on achete en argent ; qu'il est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que les vendeurs &c les acheteurs se rendent alternativement par leurs achats l'argent qu'ils ont re\'e7u par leurs ventes.\par
\par
UN homme salari\'e9, quel qu'il soit, vend sa main-d'\f1\u339?uvre , son talent, & du prix de ses salaires il paye ce qu'il consomme. Le cultivateur vend les produullions qu'il r\f0\'e9colte ; donne une partie du prix qu'il re\'e7oit au Souverain & au propri\'e9taire foncier, & du surplus paye ce qu'il consomme. Le Souverain & le propri\'e9taire foncier doivent \'eatre aussi regard\'e9s comme vendeurs de productions par l'entremise du cultivateur ; du prix de ces ventes ils payent ce qu'ils consomment. Le rentier touche un revenu qui est le fruit d'une richesse qu'il a vendue pour un temps ou \'e0 perp\'e9tuit\'e9, & avec ce revenu il paye ce qu'il consomme. Le propri\'e9taire d'une maison vend la jou\'effsance annuelle des d\'e9penses qu'il a faites pour l'acqu\'e9rir, & qu'il est oblig\'e9 de faire encore pour l'entretenir ; la vente de\par
\par
cette jou\'efssance annuelle est ce qui lui donne annuellement les moyens de payer ce qu'il consomme.\par
\par
AINSI en consid\'e9rant le commerce comme une multitude de ventes &c d'achats faits en argent , personne n'est acheteur qu'autant qu'il est vendeur ; & comme acheter c'est payer, personne ne peut acheter qu'en raison de ce qu'il vend , parce que ce n'est qu'en vendant qu'il se procure l'argent pour payer ce qu'il achete.\par
\par
DE ce que tout acheteur doit \'eatre vendeur, & ne peut acheter qu'autant qu'il vend, il r\'e9sulte \'e9videmment un deuxieme axiome ; c'est que tout vendeur doit \'eatre acheteur ^ & ne peut vendre qu'autant qu'il achete ; qu'ainsi chaque vendeur doit 5 par les achats qu'il fait \'e0 son tour, fournir aux autres l'argent pour acheter les marchandises qu'il veut leur vendre.\par
\par
N'EST-il pas \'e9vident que si les ventes que nous nous faisons l'un \'e0 l'autre, se soldent en argent, je ne peux acheter de vous qu'autant que vous achetez de moi ; qu'entre vous &c moi la somme de nos ventes &c celle de nos achats alternatifs doivent \'eatre \'e9gales entre elles : si apr\'e8s m'avoir vendu pour 100 francs, vous voulez ne m'acheter que pour 50 , comment ferai-je pour vous payer ? Et quand je le pourrois une fois, comment pourrai-je continuer de toujours vous donner plus d'argent que je n'en re\'e7ois ? Un troisieme achetera de moi peut-\'eatre ; mais qui est-ce qui ach\'e8tera de lui ? Et comment peut-il acheter s'il ne vend ? Prolongez tant qu'il vous plaira la cha\'eene des vendeurs & des acheteurs en argent, il faudra toujours que chaque achat soit pay\'e9 par le produit d'une vente ; qu'ainu chacun soit alternativement acheteur & vendeur en argent pour des sommes \'e9gales. D\'e8s que l'argent devient le moyen unique dont on peut se servir pour ache-\par
\par
ter, tout seroit perdu s'il cessoit de circuler; il est d'une n\'e9cei\'efit\'e9 absolue qu'il ne fasse que passer dans chaque main.\par
\par
JE conviens cependant que cette balance peut bien n'\'eatre pas exaCte dans les ventes & les achats que fait chaque homme en particulier ; mais si l'un vend plus qu'il n'achete & s'enrichit, un autre se ruine en achetant plus qu'il ne vend; & par l'opposition qui regne entre ces deux sortes de d\'e9sordres , l'\'e9quilibre se r\'e9tablit dans la masse g\'e9n\'e9rale des ventes & des achats.\par
\par
QUE la consommation soit la mesure de la reproduCiion, c'est une v\'e9rit\'e9 que personne aujourd'hui ne r\'e9voque en doute , & c'est par cette raison que j'en ai parl\'e9 si succin&ement. Pour peu qu'on m\'e9dite un moment cet axiome, on trouvera qu'il nous dit en d'autres termes que chacun doit vendre en proportion de ce qu'il achete, & acheter en proportion de ce qu'il vend.\par
\par
LA consommation ne peut s'op\'e9rer que par deux sortes de personnes ; les unes qui sont premiers propri\'e9taires des pro. ductions, & les autres qui ne le sont pas : ces dernieres ne \f2\bullet  peuvent consommer, qu'autant qu'elles payent en valeurs fadices , les productions qu'elles achetent, & qu'ainsi ces valeurs factices sont achet\f0\'e9es ou prises en \'e9change par les vendeurs des productions. Si dans ces doubles op\'e9rations de ventes & d'achats alternatifs, vous voulez ne voir que des \'e9changes , vous appercevez tout d'un coup que la somme des valeurs faCtices \'e9chang\'e9es contre les productions, & la somme des productions \'e9chang\'e9es contre les valeurs faCtices doivent \'eatre n\'e9cessairement \'e9gales entre elles. Mais si au lieu de simplisser les choses en supposant ces \'e9changes faits en nature , vous admettez l'argent comme un moyen commun d'\'e9change ,\par
\par
comme un gage interm\'e9diaire qui facilite ces m\'eames op\'e9rations , vous devez sentir qu'il est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que ce gage circule perp\'e9tuellement ; qu'il revienne sans cesse dans les mains dont il est parti pour en ressortir encore ; sans quoi l'usage de cet interm\'e9diaire cesseroit d'avoir lieu, attendu qu'on ne peut le reproduire comme on peut reproduire les valeurs naturelles ou faaices qu'il repr\'e9sente.\par
\par
CETTE v\'e9rit\'e9 n'eut jamais \'e9t\'e9 contest\'e9e, si les termes de vente &c d'achat, ainsi que l'usage de l'argent monnoie, n'avoient jett\'e9 dans les id\'e9es une telle confusion, qu'il n'a plus. \'e9t\'e9 possible aux hommes ni de s'entendre , ni de s'accorder sur leurs int\'e9r\'eats communs. Qu'est-ce donc que vendre ? c'eg \'e9changer. Qu'est-ce donc que l'argent consid\'e9r\'e9 comme monnoie ? C'est une marchandise dont la valeur a la\'b0facult\'e9 d'\'eatre r\'e9pr\'e9sentative d'une valeur \'e9gale en toute autre espece de marchandises. Au moyen de cette facult\'e9 qu'une convention, ou du moins un usage presque universel lui attribue, les ventes en argent ne sont que de v\'e9ritables \'e9changes d'une marchandise pour une autre marchandise. Cependant comme il n'est point une chose usuelle, & que celui qui le re\'e7oit en vendant, ne peut s'en servir qu'autant qu'il le rend en achetant, on ne l'emploie que dans le cas o\'f9 quelqu'un veut acheter les marchandises des autres, sans avoir, en nature, les choses que ceux-ci desirent de recevoir en \'e9change : alors l'argent peut \'eatre regard\'e9 comme un gage interm\'e9diaire , par le moyen duquel l'\'e9change se commence entre l'acheteur & ces vendeurs, pour ensuite \'eatre consomm\'e9 par eux avec d'autres hommes, qui, sur ce gage commun, fournissent les marchandises que le premier acheteur n'avoit pas dans sa possession.\par
\par
PROSCRIVONS pour un moment l'usage de l'argent monnoie,\par
\par
ainsi que les termes de vente & d'achat, pour leur substituer celui d'\'e9changes, & supposons ceux-ci r\'e9ellement faits en nature : n'est-il pas \'e9vident que si je veux me procurer votre marchandise, il faut que j'en aie une d'une valeur \'e9gale \'e0 vous donner, & qu'en cela, je sois vendeur pour \'e9tre acheteur ? N'est-il pas \'e9vident aussi que si je veux trouver le d\'e9bit de ma marchandise , il faut que je prenne en \'e9change quelque autre maichandise d'une semblable valeur, & qu'en cela, pour \'eatre vendeur je sois acheteur.\par
\par
MAIS vous avez la chose qui me convient, & celle que j'ai ne vous convient pas ; alors rappelions l'argent que nous venons de bannir; employons-le entre nous comme un gage interm\'e9diaire , comme une valeur r\'e9pr\'e9sentative pour vous de la chose que je ne peux vous donner en \'e9change ; dans ce cas, comme je ne cueille point l'argent, il faut que je m'en procure par un autre \'e9change de ma chose contre ce m\'eame argent ; de-l\'e0 r\'e9sulte que je fais deux \'e9changes au lieu d'un, & que de votre c\'f4t\'e9 vous en faites autant, en portant 1110n argent \'e0 un autre vendeur qui vous donne la marchandise que vous desirez. Il est donc \'e9vident qu'au fonds l'op\'e9ration est toujours la m\'eame : on peut bien acheter avec de l'argent sans avoir dans le moment m\'eame, une chose usuelle \'e0 vendre; mais pour avoir cet argent il faut avoir vendu.\par
\par
TELLE est pourtant cette v\'e9rit\'e9 si simple en elle-m\'eame qu'une infinit\'e9 de gens n'ont pas voulu voir : j'aurois honte de m'y \'eatre arr\'eat\'e9 si long-temps. si notre aveuglement sur cet article ne nous avoit fait adopter des syst\'eames monflrueux, au point qu'on s'est persuad\'e9 qu'on pouvoit toujours vendre en argent \'e0 quelqu'un qui ne vendroit rien. Cette id\'e9e y telle que je la pr\'e9sente ici, paro\'eet sans doute \'eatre le comble\par
\par
de l'extravagance : cependant je ne charge point le tableau ; car c'est d'apr\'e8s elle qu'on a posc comme des principes incontestables, qu'il importoit \'e0 une Nation de faire un grand commerce d'exportation ; de vendre beaucoup en argent & d'acheter peu , se persuadant que par ce moyen le commerce l'enrichiroit. Dans ces pr\'e9tendus principes autant de termes, autant d'h\'e9r\'e9sies, qui toutes proviennent de ce qu'on ne s'est pas apper\'e7u qu'on ne peut absolument donner de l'argent pour des marchandises, \'e0 moins d'avoir commenc\'e9 par donner des marchandises pour de l'argent.\par
\par
AvEC de l'argent on achete des marchandises, & avec des marchandises on achete de l'argent ; ainsi vendre ou acheter, c'est toujours, comme je l'ai dit, \'e9changer une valeur quelconque contre une autre valeur quelconque : que l'une de ces deux valeurs soit argent, ou qu'elles soient toutes deux marchandises usuelles, rien de plus indiff\'e9rent en soi, si ce n'est que celui qui re\'e7oit l'argent est moins avanc\'e9 que s'il avoit re\'e7u imm\'e9diatement les choses en nature dont, avec ce m\'eame argent, il compte se procurer la jou\'efssance.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
CHAPITRE XXXVII.\par
\par
D\'e9finition du Commerce vu dans tous ses rapports ess\'e8ntiels. De la maniere dont il peut enrichir une nation : fausses id\'e9es des hommes \'e0 cet \'e9gard. Son utilit\'e9 efl dans les rapports qu'il a avec les int\'e9r\'eats de la culture. Le Commerce ext\'e9rieur n'efl qu'un pis-aller ct un nzal n\'e9cessaire.\par
\par
IL EST FACILE \'e0 pr\'e9sent de donner du Commerce une d\'e9fini tion dans laquelle on embrasse tout \'e0 la fois les choses qui entrent dans le commerce , les int\'e9r\'eats qui l'occasionnent ; les hommes qui font le commerce entre eux ; les objets qu'ils se proposent en commer\'e7ant, & les moyens qu'ils employent souvent pour commercer. Le commerce est un \'e9change de va:" leurs pour valeurs \'e9gales , pratiqu\'e9 par le moyen d'agents inter-- m\'e9diaires ou sans f\'e8s agents , pour l'int\'e9r\'eat commun des \'e9changeurs qui fournirent ces vdleurs , & les \'e9changent entre eux pour les consommer. Ainsi apr\'e8s une telle op\'e9ration chacun d'eux n'est ni plus riche ni plus pauvre qu'il \'e9toit, quoiqu'il ait en sa possession une chose qui lui convient mieux que celle qu'il avoit auparavant.\par
\par
UN homme qui possede beaucoup de vin 6c point de bled, commerce avec un autre homme qui a beaucoup de bled & point de vin : entre eux se fait un \'e9change d'une valeur de yo en bled, contre une valeur de 50 en vin. Cet \'e9change\par
\par
n'est accroissement de richesses ni pour l'un ni pour Fautre ; car chacun d'eux , avant l'\'e9change, poss\'e9doit une valeur \'e9gale \'e0 celle qu'il s'est procur\'e9e par ce moyen. Cet \'e9change n\'e9anmoins leur est \'e9galement utile : sans lui, chacun de ces deux hommes seroit dans le cas de ne pouvoir jou\'efr d'une partie de sa r\'e9colte, & par cette raison, chacun aussi diminueroit sa culture.\par
\par
ON voit ici bien clairement dans quel tens on doit entendre que le commerce enrichit une nation : il ne lui procure point, par lui-m\'eame, un accroissement de richesses ; mais il est pour elle, une ressource qui lui permet de les augmenter par la culture. Plusieurs cependant se persuadent qu'une nation gagne sur une autre nation ; ils ne voyent pas que par rapport au commerce, une nation n'est qu'un corps compos\'e9 de plusieurs hommes qui tous s\'e9par\'e9ment ne peuvent payer le prix de ce qu'ils achetent qu'avec le prix de ce qu'ils vendent ; que des millions d'hommes r\'e9unis en corps de nation ne trouvent point, \'e0 la faveur de leur nombre, le moyen de s'\'e9lever au-dessus de l'impoJsibzlit\'e9 de donner ce qu'on napas ; qu'ainsi les loix naturelles & fondamentales du commerce, les conditions essentielles sans lesquelles il ne peut se soutenir , sont entre une nation & une autre nation, les m\'eames qu'entre un homme & un autre homme ; qu'une nation enfin ne peut vendre qu'autant qu'elle achete, ne peut acheter qu'autant qu'elle vend.\par
\par
QUELLE QUE foit la nation qui, par -le moyen du commerce , se propose de gagner sur les autres nations , qu'elle me dise donc comment elle pourra gagner si les autres ne perdent rien , ou comment elles pourront toujours perdre. Toutes les nations commer\'e7antes se flattent \'e9galement de s'enrichir par le commerce ; mais, chose \'e9tonnante ! elles\par
\par
croient toutes s'enrichir en gagnant sur les autres. Il faut convenir que ce pr\'e9tendu gain , tel qu'elles le con\'e7oivent, doit \'eatre une chose bien miraculeuse ; car dans cette opinion y chacun gagne & personne ne perd. Comme le mystere d'un gain sans perte n'est point un article de foi, nous pouvons bien dire que la contradidion \'e9vidente qu'il renferme , en d\'e9montre l'absurdit\'e9.\par
\par
UN homme , ou une nation ; car encore une fois le nombre ne change rien \'e0 l'ordre essentiel des choses dans l'espece dont il s'agit ; un homme donc commence par pr\'e9lever sur ses produaions , la quantit\'e9 qu'il peut & doit en consommer en nature , & vend le surplus : pourquoi cet homme at-il fait des d\'e9penses pour se procurer, par la culture, une masse de produaions qui excede ses consommations ? C'est qu'il savoit bien qu'en raison de leur utilit\'e9, elles ont dans le commerce une valeur v\'e9nale . un prix qui leur est habituellement attribu\'e9 , & qu'il a compt\'e9 trouver \'e0 ce prix , le d\'e9bit de cet exc\'e9dent. Faites disparo\'eetre une de ces deux conditions, un de ces deux points de vue qui entrent dans l'espoir du cultivateur ; faites perdre \'e0 ces productions leur valeur v\'e9nale ou leur d\'e9bit : certainement la culture qui les faisoit rena\'eetre, va cesser , ou tout au moins se r\'e9tr\'e9cir au point de ne plus en donner que la quantit\'e9 n\'e9cessaire aux consommations que ce cultivateur fait personnellement.\par
\par
QUAND on dit que la consommation est la mesttre de la reproduction , on doit entendre par le terme de consommation, celle qui est faite par des consommateurs en \'e9tat de payer la valeur courante des choses qu'ils consomment. C'est dans cet axiome consid\'e9r\'e9 sous ce point de vue, qu'il faut aller cher., cher la maniere dont le commerce ext\'e9rieur enrichit une Nation , ou plut\'f4t lui presente des occasions dont elle peut profit\'e2t\par
\par
pour multiplier les richesses que sion territoire peut lui fournir. Le commerce offre \'e0 cette nation des consommateurs qu'elle ne trouve pas chez elle ; cette augmentation de consommateurs procure le d\'e9bit des productions nationales ; ce d\'e9bit leur assure , & leur conserve toute la valeur v\'e9nale qu'elles doivent avoir parmi les choses commer\'e7ables ; le cultivateur trouve ainsi cette valeur v\'e9nale & ce d\'e9bit, dont l'espoir l'a d\'e9termin\'e9 \'e0 faire les avances de 'la culture, pour obtenir des r\'e9coltes dont l'abondance p\'fbt exc\'e9der la consommation nationale. On peut dire en deux mots que par le moyen du commerce , la consommation n'a plus de bornes connues : de-l\'e0 s'ensuit que l'abondance des productions ne peut jamais deve" nir \'e0 charge aux cultivateurs ; avantage inestimable pour ceux qui sans lui seroient dans le cas de redouter cette m\'eame abondance, parce qu'elle ne peut plus servir qu'\'e0 faire tomber la valeur v\'e9nale de leurs produ\'e9tions, & rendre leur d\'e9bit insuffisant.\par
\par
MAINTENANT il est ais\'e9 d'expliquer l'\'e9nigme, \'f4c de.voir comment le commerce enrichit une nation : il en enrichit une comme il les enrichit toutes ; non en les mettant dans le cas de gagner les unes sur les autres ; car ou ces gains seroient alternatifs & cons\'e9quemment nuls \} ou bient\'f4t ils ne pourroient plus avoir lieu ; mais il les enrichit en ce que , procurant le d\'e9bit de toutes les productions nationales au meilleur prix possible, il fait passer dans les mains des cultivateurs tout le produit sur lequel ils ont d\'fb compter. L'effet direct de cette op\'e9ration est que les richesses consacr\'e9es \'e0 la reproduction reviennent avec profit \'e0 la \'e7lasse productive ; que cette classe se trouve avoir ainsi tout \'e0 la fois plus de moyens pour am\'e9liorer ses cultures, & plus d'int\'e9r\'eat \'e0 s'occuper de ces am\'e9liorations.\par
\par
NE croyez pas que le cultivateur, proprement dit, soit la seule & unique classe d'hommes que le commerce enrichisse : ce nom ne doit point \'eatre pris ici dans un sens \'e9troit, litt\'e9ral, & par opposition \'e0 tous les autres hommes, comme il est d'usage \'e0 plusieurs \'e9gards. Premi\'e8rement par le terme de classe produ&ive , j'entends non-seulement les entrepreneurs de culture, mais aussi les propri\'e9taires fonciers qui en cette qualit\'e9 sont sp\'e9cialement charg\'e9s de diverses d\'e9penses n\'e9ceflaires \'e0 la reproduction, soit pour l'entretenir , soit pour l'am\'e9liorer. En second lieu, je parle du cultivateur, parce que sa richesse personnelle est la source principale de toutes les richesses, &c que pour augmenter la maIre des richesses nationales, il faut n\'e9cessairement rendre leur source plus abondante. Mais aussi nous devons consid\'e9rer ensuite la maniere dont l'abondance se partage dans les autres classes que cette source arrose : nous devons voir que le Souverain & les autres co-propri\'e9taires du produit net profitent de cette m\'eame abondance, & que sans s'arr\'eater dans leurs mains, elle conti. nue son cours, pour se r\'e9pandre sur la classe industrieuse, ou plut\'f4t sur toute la Nation.\par
\par
OBSERVEZ que le commerce ext\'e9rieur, consid\'e9r\'e9 comme moyen d'enrichir une nation, ne peut absolument avoir une autre marche ; que celle-ci est dans l'ordre physique m\'eame, & que vous ne pouvez vous en \'e9carter, que vous n'en soyez puni : disposez le commerce de maniere qu'il enleve aux cultivateurs une partie du prix auquel ils devroient vendre leurs productions ; tout change de face en un instant : la culture n'a plus ni les m\'eames motifs d'encouragement, ni les m\'eames moyens pour fructifier ; non - seulement vos productions ont moins de valeur v\'e9nale, mais encore vous en avez une moindre quantit\'e9 ; vous perdez ainsi de tous c\'f4t\'e9s ; alors\par
\par
les revenus du Souverain & ceux des propri\'e9taires fonciers se trouvant plus foibles, leurs d\'e9penses diminuent \'e0 proportion ; par cons\'e9quent moins de salaires \'e0 distribuer, moins d'hommes occup\'e9s & entretenus : le commerce ext\'e9rieur n'enrichit plus une Nation , il l'appauvrit ; & si ce d\'e9sordre continuoit, il parviendroit \'e0 la ruiner , \'e0 l'an\'e9antir.\par
\par
DE ces premieres notions nous devons conclure que le commerce ext\'e9rieur peut \'eatre nuisible , comme il peut \'eatre avantageux ; que son utilit\'e9 consiste enti\'e8rement dans celle donc il est \'e0 la reprodu&ion ; qu'ainsi cette utilit\'e9 r\'e9sulte , non du commerce pr\'e9cis\'e9ment, mais de la fa\'e7on dont le commerce se fait.\par
\par
UNE autre cons\'e9quence encore, c'est que le commerce ext\'e9rieur n'est qu'un pis-aller; qu'il suppose toujours qu'une nation manque au-dedans d'un nombre suffisant de consommateurs en \'e9tat de mettre un bon prix \'e0 ses productions ; que par cette raison elle est oblig\'e9e d'aller chercher au-dehors d'autres consommateurs , dont l'\'e9loignement ne peut lui \'eatre qu'on\'e9reux. Ne m'all\'e9guez point qu'elle peut \'eatre r\'e9duite \'e0 cette n\'e9cessit\'e9 par le physique , par le climat dans lequel elle est plac\'e9e ; cela peut \'eatre ; mais c'est un malheur, & ce malheur ne prouve rien, si ce n'est que par-tout l'ordre physique est l'ordre sur lequel il faut n\'e9cessairement calquer celui de la soci\'e9t\'e9 ; d'o\'f9 je conclus que de tels peuples ont encore plus de besoin que tous les autres, d'une grande libert\'e9. Regle g\'e9n\'e9rale : plus on est contrari\'e9 par le physique, & plus la libert\'e9 devient importante \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 d'une nation.\par
\par
JE conviensdonc que le commerce ext\'e9rieur peut \'eatre indispensable, par rapport \'e0 quelques productions \'e9trangeres qu'une nation ne peut obtenir de son territoire, & dont cependant elle a besoin : sous ce point de vue, nous devons dire\par
\par
que le commerce ext\'e9rieur est un mal n\'e9cessaire; car si cette nation avoit l'avantage de trouver chez elle les m\'eames productions qui lui manquent, elle ne prendroit pas la peine de faire de gros frais pour les aller chercher chez les autres. Je crois que cette derniere proposition est \'e9vidente par elle-m\'eame : tout le monde sait que les productions qui viennent de loin, doivent \'eatre plus cheres que celles qui croissent autour de nous , & qu'il faut que le consommateur paye les frais de transport, soit par l'augmentation du prix de ces productions \'e9trangeres, soit par la diminution du prix de celles qu'il donne en \'e9change ou en payement ; en un mot, que l'int\'e9r\'eat de la reproduction est d'\'eatre voisine du lieu de la consommation , & que l'int\'e9r\'eat de la consommation est d'\'eatre voisine du lieu de la reproduction. Je laisse le LeCteur m\'e9diter ces v\'e9rit\'e9s, en attendant que je les lui pr\'e9sente dans un nouveau jour, & dans un d\'e9gr\'e9 d'\'e9vidence qui ne lui permette ni de douter des principes, ni de rejetter les cons\'e9quences qui en r\'e9sultent en faveur de la libert\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXXVIII.\par
\par
De l'int\'e9r\'eat du Commerce. Ce qu'on doit entendre par cette fa\'e7on de parler : il nejl point che'\{ un peuple de Commer\'e7ants le m\'eame que cher une Nation agricole. V\'e9ritable id\'e9e du Commer\'e7ant. Ce sont les consonznzateurs ct non les Commer\'e7ants, qui font le Conzmerce. Opposition entre les int\'e9r\'eats particuliers des Commer\'e7ants ct l'int\'e9r\'eat commun des autres hommes.\par
\par
(^UE le Commerce ext\'e9rieur, selon qu'il se comporte bien ou mal, enrichisse une nation ou l'appauvrisse, c'est une v\'e9rit\'e9 que personne ne peut r\'e9voquer en doute , mais qui se trouve tellement d\'e9natur\'e9e par la fa\'e7on bisarre de l'interpr\'e9ter, que les hommes ne peuvent convenir entre eux de l'id\'e9e qu'on doit se former de l'int\'e9r\'eat du commerce : je sais qu'en g\'e9n\'e9ral ce qu'on nomme l'int\'e9r\'eat du commerce est l'int\'e9r\'eat de ceux qui font le commerce ; car le commerce n'est point un \'eatre particulier. Mais qui sont ceux qui font le commerce ? Voil\'e0 ce que les politiques auroient d\'fb nous expliquer, pour nous niet. tre d'accord. Ils conviennent uniform\'e9ment cependant que par f int\'e9r\'eat du commerce, on doit entendre l'int\'e9r\'eat de la nation mais demandez-leur ensuite ce que c'est qu'une nation consid\'e9r\'e9e comme corps politique ; de quels hommes elle est essentiellement compos\'e9e\} & quels sont les liens qui les tiennent\par
\par
nent unis entre eux ; demandez-leur si l'int\'e9r\'eat de la nation, vu dans le commerce , est un int\'e9r\'eat commun \'e0 tous ses membres , ou s'il n'est qu'un int\'e9r\'eat propre \'e0 une classe particuliere ; alors vous voyez les opinions se diviser, & les contradirions qu'elles pr\'e9sentent, les armer les unes contre les autres ; chacun , d'apr\'e8s l'id\'e9e qu'il se forme d'une nation f & des'int\'e9r\'eats d'une nation par rapport au commerce, fabrique des principes , & sur ces principes fadices \'e9tablit un syst\'eame dont il pr\'e9tend qu'on ne peut s'\'e9carter, que tout ne soit perdu.\par
\par
LA m\'e9prise la plus commune sur ce qui constitue l'int\'e9r\'eat du commerce , celle m\'eame dans laquelle ,ont tomb\'e9e des hommes \'e0 grande r\'e9putation, c'est de confondre l'int\'e9r\'eat commun de la nation relativement au commerce, avec l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants nationaux, qui pourtant ne sont que les instruments du commerce : en cons\'e9quence, on n'a plus jug\'e9 de l'importance & de l'utilit\'e9 du commerce, que par les fortunes de ces commer\'e7ants ; sans examiner aux d\'e9pens de qui ces fortunes sont acquises , ni pour qui elles sont disponibles ; on s'est bonnement persuad\'e9 que la nation s enrichissoit quand on voyoit ces m\'eames commer\'e7ants s'enrichir ; ce n'est que dans leurs op\'e9rations qu'on a consid\'e9r\'e9 le commerce ; & c'est \'e0 leur int\'e9r\'eat personnel exclusif, pr\'e9sent\'e9 comme \'e9tant l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral, qu'on a sacrifi\'e9 les int\'e9r\'eats communs de tous les membres essentiels d'une nation.\par
\par
UN des moyens les plus puissants dont on se sert pour fortifier & entretenir cette illusion , c'est d'all\'e9guer des exemples ; d attacher nos regards sur quelques peuples de commer\'e7ants enrichis par le commerce seulement ; de les pr\'e9senter comme des modeles \'e0 suivre par toutes les Nations. On s'est laiss\'e9 s\'e9duire par ces pr\'e9tendus exemples, sans faire aucune\par
\par
-/ / X\par
\par
attention \'e0 la diff\'e9rence qui doit se trouver entre les int\'e9r\'eats de ceux qui trafiquent les productions des autres, & les int\'e9r\'eats des propri\'e9taires de ces m\'eames productions : & qui ne voit pas que ces deux positions n'ont rien de commun ? Que leurs int\'e9r\'eats sont diam\'e9tralement oppos\'e9s entre eux ? Que la maniere dont les salari\'e9s s'enrichissent, n'est point la m\'eame que celle qui enrichit ceux qui les payent ? Par quel exc\'e8s d'aveuglement a-t-on donc pu confondre , & pr\'e9tendre assujettir aux m\'eames polices, les int\'e9r\'eats de ces peuples de commer\'e7ants , qui ne trouvent point chez eux les productions qu'ils trafiquent, & les int\'e9r\'eats des Nations agricoles & produaives, qui cueillent sur leurs propres territoires , toutes les productions qu'elles commercent entre elles ?\par
\par
IL est tr\'e8s-diff\'e9rent de servir le commerce ou de faire le commerce : il est tr\'e8s-diff\'e9rent encore de trafiquer ou de commercer. Le voiturier, soit par mer, soit par terre,sert le commerce y mais ne le fait pas; le commissionnaire, qui ne fait qu'ex\'e9cuter les ordres qu'on lui donne , sert le commerce , mais ne le fait pas ; le commer\'e7ant, qui achete & revend \'e0 ses risques & pour son compte, sert le commerce, mais ne le fait pas. Ce dernier cependant fait quelque chose de plus que les deux premiers : il trafique , & les autres ne trafiquent point ; mais trafiquer n'est pas commercer. On trafique quand on achete & revend les marchandises dont d'autres hommes sont premiers propri\'e9taires ; on commerce quand on tire de son propre fonds , les marchandises qu'on \'e9change contre des valeurs quelconques, en autres marchandises ou en argent. Ainsi celui qui trafique n'est qu'une espece de sa/dri\'e9, qui, par son industrie, parvient \'e0 s'approprier une portion des richesses des autres hommes; & ceux qui commercent, ne font en cela que. jouir de leurs propres richesses-\par
\par
EN prenant le terme de commerce dans la plus grande \'e9teodue qu'on puisse lui donner, nous avons vu qu'il n'en est que deux especes, celui des produ&ions ou matieres premieres , &c celui de l'industrie ou travaux de main-d'oeuvre. Ces deux sortes de commerce sont utiles l'un \'e0 l'autre ; mais ils different entre eux, en ce que le second ne peut absolument exister sans le premier, au-lieu que le premier peut exister sans le second, dont il est le germe & l'aliment.\par
\par
IL seroit \'e0 souhaiter qu'on ne perd\'eet jamais de vue les rapports essentiels qui se trouvent entre ces deux especes de commerce, & que jamais on ne voul\'fbt renverser l'ordre immuable de leur g\'e9n\'e9ration : il seroit \'e0 souhaiter qu'on sent\'eet que pour multiplier les enfants, il faut n\'e9cessairement commencer par f\'e9conder la mere dans le sein de laquelle ils prennent naissance , & du sein de laquelle ils se nourrissent apr\'e8s qu'ils sont n\'e9s ; qu'on ne se propos\'e2t point d'augmenter la masse des travaux de l'industrie par des moyens propres \'e0 diminuer nlcejjairement l'abondance des matieres qui donnent occasion \'e0 ces m\'eames travaux, & servent encore \'e0 les payer.\par
\par
JE n'insiste point quant \'e0 pr\'e9sent sur ces incons\'e9quences ; j'en parlerai dans un autre moment : revenons \'e0 l'id\'e9e qu'on doit se former du commerce & des commer\'e7ants. Le commerce n'est qu'un \'e9change de valeur pour valeur \'e9gale; ainsi il ne peut se faire qu'entre les propri\'e9taires de ces valeurs; &c les commer\'e7ants eux-m\'eames ne font v\'e9ritablement & r\'e9ellement le commerce, qu'en proportion des valeurs en industrie qu'ils \'e9changent contre des valeurs en autres marchandises propres \'e0 leurs consommations. Gardons-nous donc de nous tromper sur l'id\'e9e que nous devons attacher au nom de commer\'e7ant; ce nom ne d\'e9signe point les hommes qui font le commerce 5 car alors il deviendroit commun \'e0 tous les consoni-\par
\par
mateurs, vu que tous les consommateurs/c?\'abr le commerce, \'e9tant tous dans la n\'e9cessit\'e9 d'\'eatre alternativement acheteurs & vendeurs. Mais par le nom de commer\'e7ants nous ne devons entendre autre chose que des hommes conjacr\'e9s at,, service imm\'e9diat du commerce.\par
\par
POINT de doute assur\'e9ment que les op\'e9rations du commerce , pour peu qu'elles deviennent multiples &c compliqu\'e9es , n'ayent besoin d'une classe particuli\'e8re d'hommes qui s'en occupent : mais le commerce ainsi organis\'e9 renferme quatre objets qu'il ne faut pas confondre. Ces quatre objets sont, 1\'b0. Les causes du commerce; 20. La matiere du commerce ; 3 c. La fin du commerce ; 40. Les moyens du commerce. Les consommateurs consid\'e9r\'e9s comme premiers vendeurs & comme derniers acheteurs, sont les causes du commerce ; car ce font eux qui le provoquent & l'occasionnent. La matiere du commerce est la masse de toutes les choses commer\'e7ables fournies par les consommateurs. La fin du commerce est la consommation de ces m\'eames choses commer\'e7ables ; & les moyens du commerce sont tous les instruments, tous les agents par les proc\'e9d\'e9s desquels on parvient \'e0 cette consommation. Ce n'est donc qu'en qualit\'e9 de moyens, que les commer\'e7ants tiennent \'e0 cet ensemble que nous appellons commerce ; il est \'e9vident que les consommateurs, qui sont les causes du commerce, qui fournissent les matieres du commerce , & dont l'utilit\'e9 r\'e9ciproque est la fin du commerce, sont ainsi ceux qui font v\'e9ritablement le commerce.\par
\par
ON regardera peut-\'eatre comme un pointillage, comme une dispute de mots , ce que je viens d'observer sur les termes dont nous nous servons. C'est cependant pour leur avoir attach\'e9 des id\'e9es vagues & superficielles, que nous nous sommes \'e9gar\'e9s au point de prendre les effets pour les causes, &\par
\par
le voiturier pour le premier propri\'e9taire m\'eame des marchandises qu'il transporte. Quand on oppose \'e0 des pr\'e9jug\'e9s \'e9tablis , des v\'e9rit\'e9s importantes & rigoureuses, on ne peut mettre trop de pr\'e9cision dans les id\'e9es qu'on attache aux termes dont on fait choix : ces v\'e9rit\'e9s ne sont susceptibles ni de plus ni de moins : \'e0 cet \'e9gard, le plus ou le moins ne seroit qu'erreur & contradiction.\par
\par
IL en est du commerce comme des proc\'e8s : ce ne sont point les officiers subalternes de la justice qui les font, \'e0 moins qu'ils n'en ayent en leur propre & priv\'e9 nom ; dans tous les autres cas ils ne sont que les instruments des proc\'e8s : il est vrai qu'ils peuvent bien les susciter , les multiplier, en grossir les frais ; mais enfin les proc\'e8s , lors m\'eame qu'ils les occasionnent, sont toujours entrepris par les parties & pour les parties : les pr\'e9tentions & les int\'e9r\'eats de celles-ci forment la matiere des proc\'e8s ; ce sont donc elles qui les font ; aussi est-ce par elles que les frais en sont pay\'e9s. Nous devons dire la m\'eame chose des agents du commerce : ils sont pour le commerce des instruments dont chaque consommateur se sert au besoin , pour pratiquer les \'e9changes qu'il se propose ; mais lors m\'eame qu'on employe leur ministere , ce ne sont point eux qui font commerce des choses qui entrent dans ces \'e9changes ; ce sont au contraire les consommateurs qui le font r\'e9ellement entre eux par l'entremise de ces agents; & ces derniers , en les servant ainsi, ne font v\'e9ritablement d'autre commerce que celui de leurs travaux qu'ils \'e9changent contre des salaires.\par
\par
CEUX qui pr\'e9tendent que par l'int\'e9r\'eat du commerce nous devons entendre l int\'e9r\'eat de ceux qui font le commerce ., ont donc raison dans le principe ; & ils auroient raison encore dans les cons\'e9quences, s'ils n'avoient pas mis les commer\'e7ants\par
\par
\'e0 la place des consommateurs ; s'ils avoient voulu voir que ce sont ceux-ci, & non ceux-l\'e0, qui jont le commerce. Il est donc \'e0 propos de leur faire conno\'eetre le point fixe dans lequel ils se sont m\'e9pris.\par
\par
LA cons\'e9quence qui r\'e9sulte de ces observations , c'est qu'il n'y a que deux sortes d'hommes qui soient essentiels au commerce , le premier vendeur & le dernier acheteur consommateur ; aussi commercent - ils souvent entre eux directement & sans agent interm\'e9diaire : les circuits que fait une marchandise, les changements de main qu'elle \'e9prouve, les reventes qu'elle occasionne ne sont point le commerce quoique le commerce soit leur objet : ces op\'e9rations ne sont en elles-m\'eames qu'un mouvement interm\'e9diaire entre le lieu de la production & celui de la consommation y entre le premier vendeur & le dernier acheteur consommateur. Ce mouvement interm\'e9diaire est celui de la chose commerc\'e9e, qui part toujours de celui-l\'e0 pour arriver \'e0 celui-ci, & qui, comme je l'ai d\'e9ja dit, fait des frais sur la route, mais n'acquiert point une nouvelle valeur.\par
\par
Au premier coup-d'\f1\u339?il, les int\f0\'e9r\'eats de ces deux hommes paroissent \'eatre entre eux en opposition, & cela parce que le vendeur veut vendre cher, & le consommateur acheter \'e0 bas prix : mais un ordre naturel, un ordre immuable a pourvu , & pour toujours , \'e0 la conciliation de leurs int\'e9r\'eats, quelque nombreuse que puisse \'eatre la multitude des vendeurs & des acheteurs.\par
\par
CHAQUE marchandise jou\'eet dans le commerce d'un prix qui lui est propre, & qui est principalement d\'e9termin\'e9 par l'utilit\'e9 ou l'agr\'e9ment dont elle est, &c par les d\'e9penses que sa reproduction ou sa main-d'\f1\u339?uvre exigent. Ce prix doit \f0\'eatre aussi n\'e9cessairement relatif aux facult\'e9s des consommateurs;\par
\par
mais que signifie cette derniere fa\'e7on de parler ? Elle veut dire que le prix d'une marchandise ne pouvant \'eatre pay\'e9 que par le prix d une autre marchandise, & chaque consommateur ne pouvant acheter qu'en proportion de ce qu'il vend, il s'\'e9tablit n\'e9cessairement, ainsi que je l'ai dit en parlant de l'imp\'f4t, un \'e9quilibre entre les valeurs v\'e9nales de toutes les choses commer\'e7ables ; \'e9quilibre qui fait que le prix de l'une est mesur\'e9 sur le prix des autres ; qu'ainsi la somme des choses \'e0 vendre e st habituellement balanc\'e9e par la somme des moyens que les consommateurs ont pour les payer.\par
\par
CET \'e9quilibre ne peut \'eatre d\'e9rang\'e9 qu'a cc identellernent : si le prix d'une marchandise s'\'e9levoit au-dessus de son niveau , il n'y auroit plus assez de consommateurs en \'e9tat de l'acheter ; d'ailleurs tous les hommes s'empresseroient de profiter de sa faveur, & se feroient \'e0 l'envi vendeurs d'une telle marchandise ; on la verroit donc bient\'f4t perdre tout son avantage , par un effet n\'e9cessaire de la concurrence, dont le propre est de vendre' au rabais.\par
\par
D'APR\'c8S toutes les diff\'e9rentes circonstances qui concourrent \'e0 fixer les valeurs v\'e9nales des choses commer\'e7ables , la concurrence assigne naturellement \'e0 chaque espece & qualit\'e9 de marchandise, le plus haut prix auquel chaque vendeur puisse se proposer de vendre, & le plus bas prix auquel chaque acheteur puisse se proposer d'acheter. Il existe ainsi naturellement une puissance despotique qui marque le prix auquel chaque consommateur peut acheter, parce qu'elle marque le prix auquel il peut vendre : chaque vendeur ne peut donc parvenir \'e0 rench\'e9rir habituellement ses marchandises , qu'en se soumettant aussi a payer habituellement plus cher les marchandises des autres vendeurs ; & par la m\'eame raison , chaque consommateur ne peut parvenir \'e0 payer habituellement\par
\par
moins cher ce qu'il achete, qu'en se soumettant aussi \'e0 une diminution semblable sur le prix des choses qu'il vend.\par
\par
REMARQUEZ ici combien sont vaines les sp\'e9culations de ceux qui dans une nation se proposent de faire parvenir une espece de production \'e0 son plus haut prix possible, & \'e0 son dernier degr\'e9 possible d'abondance , sans songer \'e0 procurer les m\'eames avantages aux autres productions dont les valeurs doivent op\'e9rer la consommation & le payement de celle qu'on veut favoriser. Un tel projet est pr\'e9cis\'e9ment celui de vouloir \'e9tablir plus de vendeurs que d'acheteurs, plus de choses \'e0 vendre, que de moyens pour les payer. En-vain on se flattera de trouver un d\'e9bit suffisant chez les \'e9trangers : certainement dans l'ordre g\'e9n\'e9ral de la nature ils ne sont point ceux qui sont destin\'e9s \'e0 consommer la majeure partie des productions de votre territoire ; leur consommation a des bornes naturelles, parce que les moyens qu'ils ont pour acheter nos productions sont born\'e9s comme leur population. D'ailleurs ils ne peuvent nous payer qu'en nous \'e9changeant des productions de leur cru ; ainsi chaque fois que vous voulez augmenter chez vous y l'abondance d'une de vos productions, & vous en assurer le d\'e9bit \'e0 son plus haut prix possible, il faut n\'e9cejsairement que vous mettiez votre nation en \'e9tat de faire plus de consommationsj soit de ses propres productions, soit de celles des autres nations. Mais pour cet effet il faut au \{fi que vous vous occupiez \'e9galement de l'abondance & du bon prix de toutes les autres productions nationales ; par cons\'e9quent que vous ayez grande attention de faire cesser tout ce qui peut \'eatre contraire aux int\'e9r\'eats des cultivateurs.A cette condition, vous verrez toutes les valeurs qui doivent \'eatre \'e9chang\'e9es les unes contre les autres , se multiplier en m\'eame-temps, & s'acheminer d'un pas \'e9gal vers leur meilleur prix possible ; vous verrez\par
\par
verrez aussi l'industrie nationale & la population cro\'eetre en raison de votre abondance, qui par ce moyen trouvera toujours dans l'int\'e9rieur de la nation un nombre suffisant de consommateurs en \'e9tat de mettre un bon prix aux choses qu'ils consomment : c'est dans l'ensemble que r\'e9side la perfection de l'ordre qui progro \'e0 chaque partie son meilleur \'e9tat possible. Si vous perdez de vue la cha\'eene des rapports , vous ne pouvez plus vous promettre de grands succ\'e8s ; quelque sages que soient bfos op\'e9rations \'e0 quelques \'e9gards, d\'e8s qu'elles n'embrassent pas le tout, elles ne vous serviront que foiblement ; encore seront-elles. sujettes \'e0 des inconv\'e9nients.\par
\par
QU'ON ne m obje&e point que les hommes qui vendent & ach\'e8tent, ne se conduisent pas sur ces sp\'e9culations philosophiques; j'en conviens ; mais aussi, comme dit Pope, voyonsnous que l'Auteur de la nature a greff\'e9 sur un sauvageon un arbre qui porte des fruits excellents : la cupidit\'e9 , qui divise le vendeur & l'acheteur dans leurs projets, est pr\'e9cis\'e9ment ce qui les rapproche & les concilie dans la pratique : c'est cette cupidit\'e9 , ce desir de jouir qui devient l'ame de la concurrence , & la met en \'e9tat de donner despotiquement des loix aux vendeurs comme aux acheteurs.\par
\par
IL n'est point ici question de rendre les hommes philosophes & profonds pour qu'ils puissent garder toutes les proportions qui doivent se trouver dans les \'e9changes qu'ils font entre eux : ces proportions s '\'e9tablinent d'elles-m\'eames, parce qu'il est physiquement impossible qu'elles ne s '\'e9taUident pas ; parce qu'il est physiquement impossible que la somme des ventes excede habituellement celle des moyens que les consommateurs ont pour acheter ; parce qu'il est physiquement impossible qu'une partie des marchandises rench\'e9risse , & soit n\'e9anmoins consomm\'e9e en totalit\'e9 , si l'autre partie\par
\par
des marchandises , dont le prix sert \'e0 payer la premiere ne rench\'e9rit \'e0 proportion ; parce qu'il est physiquement impossible qu'alors le manque de d\'e9bit ne fasse pas cesser le rench\'e9rissenient & ne r\'e9tablisse pas l'\'e9quilibre dans les valeurs.\par
\par
LORsQue je veux vous vendre pour 100 francs de marchandises y qui sans votre consommation deviendroient fuperflues , & ne seroient pour moi d'aucune utilit\'e9, mon int\'e9r\'eat est que vous ayez une valeur quelconque de 1O0 francs \'e0 me donner en \'e9change ou en payement : supposons donc que vous soyez en possession de cette valeur , mais aussi que vous n'ayez rien au-del\'e0 : si je pr\'e9tends doubler le prix de cette marchandise que vous devez consommer , vous ne pouvez plus en acheter que la 111oiti\'e9, \'e0 moins que je ne consente qu 'en me vendant -' vous doubliez aussi le prix de la v\'f4tre , auquel cas il n'est pour vous & pour moi ni perte ni gain. Mais si des circonstances passageres me permettent de vous faire la loi, il en r\'e9sulte que vous perdez la moiti\'e9 des jou\'efslances que vous devriez avoir pour votre argent, & que moi, je n'y gagne rien, puisque dans notre supposition 5 je ne peux tirer aucun parti de ce qui me reste : de-l\'e0 s'ensuit qu'un tel commerce entre nous ne peut subsister, parce que je vous mets dans la n\'e9cessit\'e9 de faire ensorte qu'il ne subsiste plus. C'est ainsi que je me pr\'e9pare des pertes & des privations par une voie qui paroissoit me conduire \'e0 l'augmentation de ma richesse.\par
\par
UNE fois que l'argent a \'e9t\'e9 institu\'e9 le signe repr\'e9sentatif de toutes les valeurs, il est devenu la mesure commune dont on s'est servi pour les \'e9noncer & les peindre d'une mani\'e9r\'e9 sensible : on ne s'informe point du rapport que la valeur v\'e9nale d'une marchandise peut avoir avec celle de telle ou telle autre marchandise : combien vaut-elle en argent ? Quelle\par
\par
s0111111C d'argent faut-il pour la payer ? Voil\'e0 tout ce qu'on demande \'e0 savoir : nous sommes si peu dans l'habitude de suivre le fil des liaisons que les choses ont entre elles, que sans nous mettre en peine du rapport que cette m\'eame somme d'argent peut avoir avec les autres marchandises , nous croyons gagner beaucoup en donnant moins d'argent pour les choses que nous achetons , ou en recevant plus d'argent pour les choses que nous vendons. Il est pourtant tout naturel de ne priser le figne qu a ' raison de la chose qu 'il repr\'e9sente.\par
\par
UN homme qui ne cueille que du vin en augmente le prix en argent de 2 ; p.\'a3 ; tandis que toutes les autres productions sont rench\'e9ries de 50: cet homme alors n'est-il pas moins riche avec un revenu plus consid\'e9rable en argent ? Changeons l'hypoth\'e8se, & disons que le prix en argent de toutes les choses commer\'e7ables est diminu\'e9 de 50 p.f, & que celui du vin n'est diminu\'e9 que de 2$ ; dans ce cas, ce m\'eame homme n'estil pas plus riche avec un revenu moins consid\'e9rable en argent ?\par
\par
L'ARGENT n'est qu'un gage, n'est qu'un signe repr\'e9sentatif des choses usuelles : c est donc une bien forte m\'e9prise que de le prendre pour ces choses m\'eames , & de ne pas voir que les valeurs num\'e9raires , les valeurs en argent ne sont que des noms , des termes que les hommes employent pour se communiquer leurs id\'e9es, & parvenir \'e0: faire entre eux des \'e9char*ges dont ils conviennent par le moyen de ces m\'eames termes. Aussi , comme je l'ai d\'e9ja dit, faut-il ramener toutes ces diff\'e9rentes id\'e9es \'e0 celle de l'\'e9change en nature , & c'est le moyen de ne pas tomber dans cette m\'e9prise inconcevable, qui pourtant n'est que trop commune parmi nous.\par
\par
SIT\'d4T que nous ne verrons plus dans le commerce que des \'e9changes en nature, nous regarderons les pr\'e9tentions au ren-\par
\par
ch\'e9rissement d une marchandise, comme autant de chimeres, & les rench\'e9rissements eux-m\'eames comme des mots 6c rien de plus : toujours faudra t-il que chacun re\'e7oive telie quantit\'e9 de telle ou telle marchandise, pour telle quantit\'e9 de celle qu'il donne en \'e9change : \'e0 vous permis de donner un grand nom \'e0 la valeur des marchandises que vous poss\'e9dez ; cela m'est absolument indiff\'e9rent, pourv\'fb que dans la r\'e9alit\'e9, les \'e9changes des choses commer\'e7ables entre nous se trouvent toujours faits dans la m\'eame proportion.\par
\par
LE nom des valeurs num\'e9raires peut changer pour les marchandises , comme il change pour l'argent m\'eame : qu'un Prince double la valeur num\'e9raire de ses monnoies ; en r\'e9sultera-t-il qu'on pourra se procurer le double des marchandises pour la m\'eame quantit\'e9 r\'e9elle d'argent ? C'est ainsi que quand on laisse les mots pour s'attacher aux choses , on trouve que malgr\'e9 les changements qui surviennent dans les d\'e9nominations, la r\'e9alit\'e9 se trouve toujours \'eatre la m\'eame ; que les \'e9changes des choses commer\'e7ables se font dans une proportion qui n'a rien d'arbitraire ; que la concurrence enfin ne permet \'e0 personne de s'en \'e9carter habituellement, \'f4c cela par des raisons qu'il seroit inutile de r\'e9p\'e9ter.\par
\par
VOILA comment les pr\'e9tentions du vendeur &c de l'acheteur, quoiqu'elles soient oppos\'e9es entre elles, se concilient cependant parfaitement ; voil\'e0 comment chacun d'eux est oblig\'e9 de se soumettre \'e0 la loi qu'il re\'e7oit de la concurrence ; comment leur int\'e9r\'eat particulier se borne \'e0 profiter , tant en vendant qu'en achetant, des prix qu'elle a r\'e9gl\'e9s : cela pos\'e9, il devient \'e9vident qu'ils sont li\'e9s par un int\'e9r\'eat commun ; qu'il * leur importe \'e0 l'un & \'e0 l'autre, que leurs \'e9changes occasionnent le moins de frais qu'il est possible ; car il est de toute n\'e9cefsit\'e9 que ces frais soient \'e0 leur charge ; aussi leur int\'e9r\'eat\par
\par
commun est-il tout l'oppos\'e9 de l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants , qui profitant d'une partie de ces frais, doivent naturellement chercher \'e0 les augmenter, du moins dans la partie destin\'e9e \'e0 rester dans leurs mains.\par
\par
CHAPITRE XXXIX.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Par qui sont pay\'e9s imm\'e9diatement les profits ou les salaires des Commer\'e7ants ? Erreurs relatives \'e0 cette quejlion. Comment l'int\'e9r\'eat particulier des Commer\'e7ants se concilie 3 par le moyen de la libert\'e9, avec l'int\'e9r\'eat des autres hommes. La prosession des Commer\'e7ants ejl cosmopolite : rapports de cette v\'e9rit\'e9 avec la n\'e9cejjit\'e9 dune grande libert\'e9 de commerce. Diss\'e9rences essentielles ct plus d\'e9taill\'e9es entre un peuple de Commer\'e7ants ct les Nations agricoles ct productives. Quel ejl chet elles le v\'e9ritable int\'e9r\'eat du commerce : besoin qu'il a de la libert\'e9.\par
\par
JE COMMENCERAI ce chapitre par l'examen d'un rien de grande importance aux yeux des politiques ; d'une question qui parmi eux est d\'e9battue avec chaleur, partage leurs opinions, & pourtant ne porte que sur des mots qu'on n'entend pas. Les uns pr\'e9tendent que les profits des commer\'e7ants sont pay\'e9s par les consommateurs\} d'autres soutiennent que ces profits sont faits sur les premiers vendeurs : quant \'e0 moi je\par
\par
dis que les deux partis ont tout \'e0 la fois tort & raison ; que s\'e9par\'e9ment elles ne considerent qu'une portion d'un tout qu'on ne peut diviser, & qui souffre \'e9galement, quelle que soit la partie dans laquelle il se trouve bless\'e9.\par
\par
LES profits des commer\'e7ants doivent \'eatre plac\'e9s dans la classe des frais ; par cette raison, ils concourent \'e0 fixer le prix que les marchandises doivent avoir dans le commerce. Un commer\'e7ant achete ici pour revendre dans d'autres lieux avec un b\'e9n\'e9fice qu'on ne peut lui refuser : au moyen de ce b\'e9n\'e9fice \'e0 faire par cet interm\'e9diaire, le prix courant des marchandises qu'il trafique, est plus foible pour les premiers vendeurs , & plus fort pour les acheteurs-consommateurs ; la diff\'e9rence qui se trouve entre ces deux prix, est pr\'e9cis\'e9ment la somme qui doit en rester dans les mains du commer\'e7ant pour ses salaires &c les frais de ses op\'e9rations. La question se r\'e9duit donc \'e0 savoir si dans le cas ou il ne retiendroit pas cette somme, le vendeur vendroit plus cher, ou si le consommateur acheteroit \'e0 meilleur march\'e9. Mais cette recherche n'a aucun objet, aucune sorte d'int\'e9r\'eat : chaque consommateur n'est-il pas alternativement acheteur & vendeur pour des sommes \'e9gales ? Et ne doit-il pas toujours regner la m\'eame proportion entre toutes les valeurs v\'e9nales, afin que les vendeurs fournirent aux acheteurs m\'eame les moyens d'aclieter ?\par
\par
LE prix courant de ce que je vends 1O0 francs devient 1 10 livres pour vous qui le consommez, &c le prix courant de ce que vous vendez 100 francs devient 1 10 livres aussi pour moi qui le consomme : il est \'e9vident que vous & moi nous perdons chacun i o francs \'e0 ce march\'e9, & qu'il est fort inutile d'examiner si c'est en vendant ou en achetant que nous faisons cette perte. Ce qu'il y a de certain, c'est que sans cette diff\'e9rence entre le prix du prenlier vendeur & celui du der-\par
\par
nier acheteur, ou nous payerions chacun 1O francs de moins en achetant, ou nous recevrions 10 francs de plus en vendant ; par cons\'e9quent votre consommation & la mienne se trouveroient plus fortes d'un dixieme.\par
\par
Nous \'e9changeons vous & moi 1O0 mesures de votre vin contre 100 mesures de mon bled : des circonstances nous obligent de placer entre nous, un agent interm\'e9diaire, qui pour les services qu'il nous rend , retient sur votre vin, 1O mesures , & autant sur mon bled. Sur lequel de nous deux prendil les 1O mesures de bled, sur lequel prend-il les 1O mesures de vin ? Belle question ! ce sera sur qui l'on voudra ; mais toujours est-il vrai qu'il s'approprie la dixieme partie de ce que, sans lui, votre vin vous permettroit de consommer en bled, & la dixi\'e8me partie de ce que mon bled me permettroit de consommer en vin.\par
\par
TELLE cst pourtant au fond cette question importante aux yeux d'un grand nombre de politiques, qui, pour la plupart, l'ont d\'e9cid\'e9e de maniere qu'ils se sont persuad\'e9 que les agents du commerce gagnent tout sur les \'e9trangers, & rien sur la nation dont ils trafiquent les produirions. C'est une telle chimere qui a fait \'e9clore les privileges exclusifs & les autres polices que chaque nation adopte pour donner des entraves \'e0 son commerce ext\'e9rieur, & favoriser l'accroissement des profits de ses agents nationaux.\par
\par
COMME toutes les erreurs s'entretouchent & se tiennent, il a bien fallu que pour \'e9tayer leur syst\'eame, ces m\'eames politiques regardaient les b\'e9n\'e9fices faits par les agents nationaux du commerce, comme \'e9tant des b\'e9n\'e9fices faits par 1 Etat ; & qu ils donna\'cdfent aux int\'e9r\'eats particuliers de ces agents, le nom d'int\'e9r\'eat du commerce, ou plut\'f4t, le nom imposant d'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de l'Etat. Je ne crois pas qu'il soit pof-\par
\par
sible de se tromper plus lourdement, car il n'y a rien de plus oppos\'e9 \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de l'Etat que l'int\'e9r\'eat personnel de ces m\'eames agents, lorsque pour les favoriser, on les s\'e9pare des commer\'e7ants \'e9trangers , & qu'on renonce \'e0 la concurrence de ces derniers en leur donnant l'exclusion.\par
\par
LES frais pour parvenir \'e0 la consommation, qui est la fin que tout commerce se propose, se partagent n\'e9cessairement entre tous les consommateurs, parce qu'ils sont alternativement acheteurs & vendeurs, & qu'ainsi ce sint les vendeurs qui fournissent aux acheteurs les moyens d'acheter. Ces frais sont une d\'e9pense commune \'e0 laquelle chacun d'eux contribue en raison de ce qu'il achete ou de ce qu'il vend; ils ont donc tous un int\'e9r\'eat commun \'e0 diminuer cette d\'e9pense autant qu'il est possible ; au lieu que ceux qui profitent de cette m\'eame d\'e9pense , ont tous int\'e9r\'eat de l'augmenter.\par
\par
AINSI par rapport au commerce, la soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale des hommes ne doit se diviser qu'en deux classes ; l'une est celle des consommateurs qui font entre eux des \'e9changes auxquels nous avons donn\'e9 le nom de commerce ; l'autre est celle des agents interm\'e9diaires qu'ils employent souvent dans ces \'e9changes, & auxquels nous avons donn\'e9 le nom de commer\'e7ants , c'est-\'e0-dire, d'hommes servant le commerce.\par
\par
RIEN de plus facile pr\'e9sentement que de fixer la v\'e9ritable id\'e9e qu'on doit se former de l'int\'e9r\'eat du commerce, ou de l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de l Etat vu dans le commerce, i \'b0. On ne peut le chercher dans l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants nationaux ; car il ne seroit plus g\'e9n\'e9ral ; 20. Cet int\'e9r\'eat ne peut \'eatre autre chose que l'int\'e9r\'eat commun des consommateurs , car ce sont eux qui font le commerce, & ce n'est que pour eux que le commerce se fait ; d'ailleurs ce n'est que dans leur clasIe qu'on peut trouver les hommes qui constituent r\'e9ellement l'Etat. CE\par
\par
CE qu on nomme l'Etat est un corps politique compose de diff\'e9rentes parties unies entre elles par un int\'e9r\'eat commun qui ne leur permet pas de s en d\'e9tacher sans se pr\'e9judicier \'e0 elles-m\'eames. Cette d\'e9finition nous fait voir que l'Etat ne r\'e9side essentiellement que dans le Souverain qui en est le chef, dans les propri\'e9taires du produit net, & dans les entrepreneurs de culture ; car leur profession est locale ; ils ne peuvent se proposer d'aller l'exercer dans un autre Pays, attendu que chaque Pays ne comporte qu'un certain nombre de cultivateurs, qui d\'e9j\'e0 sont en possession du sol : d'ailleurs leurs effets mobiliers ne sont pas transportables comme l'argent, & ils ne pourroient , sans perte , les convertir en argent.\par
\par
IL n'en est pas ainsi d'un commer\'e7ant consid\'e9r\'e9 comme commer\'e7ant seulement, & abstraftion faite des propri\'e9t\'e9s foncieres qu'il peut avoir : chez quelque nation commer\'e7ante qu 'il veuille s \'e9tablir, il y trouvera place pour sa personne & pour sa profession ; son \'e9migration est m\'eame d'autant plus facile, qu 'il n est \'e9tranger dans aucun des lieux o\'f9 s'\'e9tendent les relations de son commerce, & souvent sa fortune est r\'e9pandue beaucoup plus au-dehors qu'au-dedans.\par
\par
LE commer\'e7ant, en sa qualit\'e9 de sujet du commerce, d'homme attach\'e9 au service du commerce, n'appartient exclusivement a aucun Pays en particulier ; il est n\'e9cessairement cosmopolite, parce qu'il est impossible que sa profession ne le soit pas : en effet, le commerce ext\'e9rieur se fait toujours entre plusieurs nations; ainsi le commer\'e7ant, comme instrument du commerce , est n\'e9cessairement aux gages de plusieurs nations \'e0 la fois , &c son utilit\'e9 est commune \'e0 toutes celles entre lesquelles se fait le commerce dont il est l'agent : qu'il soit Anglois, l'ran\'e7ois, ou Hollandois, les \'e9changes entre les nations qu'il m en m\'eame-temps, doivent toujours se faire aux m\'eames\par
\par
conditions pour elles, & leurs avantages r\'e9ciproques doivent \'e0 cet \'e9gard \'eatre toujours les m\'eames, pourv\'fb qu'il ne leur vende pas plus cher, ou qu'il n'achete pas leurs produaions \'e0 meilleur march\'e9 que ne feroient d'autres commer\'e7ants : aussi une grande libert\'e9 de commerce est-elle n\'e9cessaire pour mettre \'e0 l'abri de cet inconv\'e9nient.\par
\par
QUAND un commer\'e7ant achete il ne considere point de quel Pays sont ses vendeurs ; quand il revend il ne considere pas plus de quel Pays sont ses acheteurs : il n'est, & ne doit \'eatre occup\'e9 que de deux objets ? du prix de ses achats, ses frais compris, & du prix de ses reventes : tous les acheteurs & tous les vendeurs sont, & doivent \'eatre \'e9gaux \'e0 ses yeux ; de quelque nation qu'ils soient, sa profession les traite, & doit les traiter tous de la m\'eame mani\'e8re ; aucun d'eux ainst n'est par rapport \'e0 lui, comme commer\'e7ant, ni plus ni moins \'e9tranger que les autres ; il est donc comme commer\'e7ant, v\'e9ritablement cosmopolite, homme pour qui nulle nation n'est \'e9trang\'e8re , & qui n'est \'e9tranger pour aucune nation.\par
\par
UNE autre preuve que les commer\'e7ants nationaux ne font point, en cette qualit\'e9, partie des hommes qui constituent l'Etat, c'est que leurs richesses mobiliaires & occultes, ne font jamais corps avec les richesses de l'Etat > & m\'eame ne s accroissent qu'aux d\'e9pens de celles de l Etat. Il n 'y a que les podu&ions annuellement renaissantes dans l'Etat, qu'on puisse regarder comme richesses pour l'Etat, en raison de la valeur v\'e9nale qu elles ont dans le commerce. Cette sorte de richesses est la seule qui devienne disponible, & qui puisse contribuer aux charges de l'Etat : impossible d'\'e9tablir des imp\'f4ts sur les salaires ou b\'e9n\'e9fices des commer\'e7ants : un tel imp\'f4t n'est pour eux qu'une augmentation de frais, dont il faut qu'ils soient indemnis\'e9s comme des loyers de leurs magasins,\par
\par
& des autres d\'e9penses qu'ils sont oblig\'e9s de faire. Mal-\'e0-propos s'imagine-t-on qu'un imp\'f4t sur eux diminue leurs b\'e9n\'e9fices : ceux-ci sont r\'e9gl\'e9s par la concurrence ; subsissent ainsi n\'e9cessairement & ind\'e9pendamment des frais dont ils ne peuvent se dispenser : s'ils se ressentent d'un tel imp\'f4t , ce ne peut \'eatre qu'autant qu'il augmente tellement leurs frais que les consommations en soient sensiblement diminu\'e9es : ils gagnent moins alors, parce qu'il y a moins de consommateurs en \'e9tat de les employer.\par
\par
JE ne m'arr\'eaterai pas plus long-temps sur cette v\'e9rit\'e9 que j'ai d\'e9ja d\'e9montr\'e9e dans les Chapitres o\'f9 j'ai trait\'e9 de l'imp\'f4t : j'ai fait voir que ces sortes d'imp\'f4ts indire\'e9ls retombent toujours & n\'e9cejjairement sur les produits de la culture ; mais ce que je dois ajouter ici , c'est que si des besoins urgents mettoient l'Etat dans la n\'e9cessit\'e9 de chercher des ressources en argent, il n'auroit aucun moyen pour se procurer l'argent de ses commer\'e7ants nationaux \'e0 meilleur compte que celui des commer\'e7ants \'e9trangers : ces deux richesses en argent ne lui appartiennent donc pas plus l'une que l'autre ; au lieu que dans un tel cas les revenus des propri\'e9taires fonciers lui pr\'e9parent des secours qu'ils ont int\'e9r\'eat de ne pas lui refuser, parce qu'il importe \'e0 la suret\'e9 de leur propri\'e9t\'e9 de les accorder.\par
\par
Nous avons vu pr\'e9c\'e9demment que le produit net des terires est la seule richesse disponible dans une nation : l'int\'e9r\'eat commun du Souverain & de cette nation est donc d'avoir le plus grand produit net possible; or, ils ne peuvent obtenir cet avantage, qu'en retirant le plus grand prix possible de leurs productions. Le commer\'e7ant au contraire, quoique national , a un int\'e9r\'eat tout oppos\'e9 ; car ce qu'il gagne est en diminution de ce m\'eame prix, 6c par cons\'e9quent du produit\par
\par
J /\par
\par
net qui fait la richesse unique du Souverain & de la nation.' LE commer\'e7ant, consid\'e9r\'e9 relativement \'e0 la nature de Ces richeiTes, est donc cosmopolite , comme il l'est \'e0 raison de sa profession. Le terme de cosmopolite ne doit point \'eatre regard\'e9 comme une injure : je parle ici des choses & non des personnes ; de la profession du commer\'e7ant, & point du tout de ceux qui l'exercent ; il se trouve souvent parmi eux d'ex* cellents patriotes, nous en avons des exemples, &c j'en ai m\'eame quelquefois \'e9t\'e9 t\'e9moin , tandis qu'il s'en trouve de tr\'e8s-mauvais parmi les hommes attach\'e9s au sol par un droit direct ou indirect de propri\'e9t\'e9 , ainsi que par leur profession. La bigarure des sentiments, des affections purement morales ne doit \'eatre ici d'aucune consid\'e9ration : nous sommes partis de l'ordre physique , &c nous n'envisageons les hommes que dans les rapports physiques qu'ils ont entre eux , parce que ces rapports sont les seuls qui soient \'e9vidents y qui ne varient point, \'f4t qu'on puisse calculer avec s\'fbret\'e9.\par
\par
LE nom de cosmopolite que je donne ici aux commer\'e7ants doit \'e9galement convenir \'e0 un militaire consid\'e9r\'e9 comme militaire uniquement ; \'e0 un savant consid\'e9r\'e9 comme savant ; \'e0 tout homme dont la profession peut s'exercer par tout. Celle du commer\'e7ant differe seulement des autres en ce qu'il lui est impossible de servir une nation sans en servir une autre en m\'eame-temps, &c que ses op\'e9rations sont naturellement &c n\'e9cessairement \'e9tablies sur les territoires \'e9trangers comme sur celui de sa nation.\par
\par
QU'ON ne m'impute donc point de vouloir d\'e9primer les commer\'e7ants : non-seulement je crois toutes les professions utiles ; mais j'honore m\'eame la leur en particulier ; elle est peut-\'eatre la seule o\'f9 l'on puisse trouver les grands proc\'e9d\'e9s de la bonne foi ; cette franchise qui ne se d\'e9ment jamais i\par
\par
cette confiance si respe&able , qui fait que la parole est un contrat ; qui tient lieu de gages, de s\'fbret\'e9 ; qui par les facilit\'e9s qu'elle met dans les n\'e9gociations, acc\'e9lere & multiplie nos jou\'efssances. Aussi cette profession est-elle pr\'e9cieuse \'e0 raison des talents qu'elle exige, des vertus morales qu'elle suppose, des services qu'elle rend \'e0 l'humanit\'e9 : c'est par son entremise que toutes les parties de la terre s'entre-touchent ; que chaque climat parvient \'e0 s'approprier les productions & l'industrie des autres climats ; que les hommes se sentent unis les uns aux autres par le lien de leur int\'e9r\'eat commun ; que la soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale enfin d\'e9veloppe tous ses avantages , & nous fait jou\'efr de tout le bonheur qui nous est destin\'e9.\par
\par
TELLE est l'id\'e9e que nous devons nous former des vrais commer\'e7ants : mais en m\'eame-temps que je rends \'e0 cette prosession l'hommage qui lui est d\'fb , je me fais un devoir, pour elle-m\'eame, de ne point d\'e9naturer ses int\'e9r\'eats, de ne point les faire sortir du rang o\'f9 cet ordre immuable l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s les a plac\'e9s ; ce seroit leur rendre un mauvais office : au-lieu d'\'eatre les amis & les associ\'e9s des autres hommes , ils deviendroient leurs ennemis. Je dis donc que malgr\'e9 l'utilit\'e9 dont ils sont, ils ne forment dans la soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale qu'une classe d'hommes salari\'e9s par tous les autres hommes, & servant toutes les nations indiflinaeinent, tous les premiers propri\'e9taires des choses commer\'e7ables. Dans cette position il est \'e9vident que les int\'e9r\'eats particuliers des commer\'e7ants nationaux ne sont point cet int\'e9r\'eat majeur que nous nommons l'int\'e9r\'eat du commerce \\ que ce dernier aucontraire consiste principalement dans l'int\'e9r\'eat commun de ces premiers propri\'e9taires , les seuls qui dans chaque nation forment essentiellement le corps politique de l'\'e9tat, parce que tous les avantages de leur existence soetale sont attach\'e9s \'e0\par
\par
J / 1\par
\par
la conservation de l'Etat, & des liens qui les tiennent unis \'e0 l'Etat.\par
\par
Si le commerce ext\'e9rieur \'e9toit institu\'e9 de maniere que l'int\'e9r\'eat de ces premiers propri\'e9taires f\'fbt sacrifi\'e9 \'e0 celui des commer\'e7ants nationaux, la masse des reprodu\'e9tions, & par-cons\'e9quent des choses commer\'e7ables, diminueroit progressivement ; le commerce alors alt\'e9r\'e9 dans son principe , seroit luim\'eame l'instrument de sa ruine , & les commer\'e7ants envelopp\'e9s n\'e9cessairement dans ce d\'e9sordre g\'e9n\'e9ral, deviendroient bient\'f4t les vi&imes de leurs int\'e9r\'eats mal entendus.\par
\par
Si au-contraire le commerce favorise, comme il le doit, l'int\'e9r\'eat de ces m\'eames propri\'e9taires, on peut compter sur les plus grands efforts possibles pour f\'e9conder la reproduction , par cons\'e9quent sur la plus grande abondance possible des choses commer\'e7ables ; les moyens de consommer se multipliant ainsi de toutes parts, chaque nation s'assure le plus grand commerce possible ; & dans ce cas les profits des commer\'e7ants doivent se multiplier comme les consommations. Tel est donc l'avantage inestimable de l'ordre, qu'il n'est dans la soci\'e9t\'e9 aucune classe d'hommes dont l'int\'e9r\'eat particulier, quand il est bien entendu, ne fasse partie de l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral, ou plut\'f4t dont l'int\'e9r\'eat particulier, pour \'eatre bien entendu, ne doive \'eatre parfaitement d'accord avec l'int\'e9r\'eat commun de toutes les autres classes.\par
\par
PLUS vous creuserez cette r\'e9flexion, & plus vous trouverez que l'ordre de la nature ramene \'e0 l'unit\'e9 toutes les soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, & m\'eame toutes les classes particulieres de chaque soci\'e9t\'e9 ; qu elles peuvent se diff\'e9rencier par les fonaions , mais jamais par les int\'e9r\'eats ; que sur ce dernier article les hommes sont tous associ\'e9s par une n\'e9cessit\'e9 naturelle & imp\'e9rieuse \'e0 laquelle ils ne peuvent se soustraire y qu 'il est\par
\par
dans cet ordre immuable qu'ils soient tous utiles les uns aux autres , qu'ils jou\'efssent tous les uns par les autres, qu'ils s'entre-servent tous mutuellement pour l'augmentation commune de leurs jou\'efssances : si quelques-uns d'entre eux veulent s'\'e9carter de cet ordre essentiel ; se s\'e9parer de cette soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale; isoler leurs int\'e9r\'eats particuliers, les d\'e9tacher de l'int\'e9r\'eat commun des autres hommes, tous leurs int\'e9r\'eats alors s'entre-choquent, s'entre-nuisent r\'e9ciproquement : troubl\'e9s par les contradictions dans lesquelles ils tombent \'e0 chaque pas, ils ne se proposent plus de rem\'e9dier \'e0 un d\'e9sordre que par un autre d\'e9sordre ; bient\'f4t l'art de s'entre-nuire devient l'\'e9tude dont chacun croit devoir s'occuper ; & de cette \'e9tude on voit na\'eetre des principes politiques qui ne peuvent servir qu'\'e0 augmenter la confusion & les maux qui en r\'e9sultent .n\'e9cessairement.\par
\par
LA maniere dont l'int\'e9r\'eat bien entendu des commer\'e7ants tient \'e0 l'int\'e9r\'eat commun des autres hommes, sappe par les fondements tout syst\'eame qui tend \'e0 concentrer le commerce d'une nation dans une classe particuliere de commer\'e7ants, pour en exclure toutes les autres classes ; par ce moyen vous diminuez la concurrence, vous l'\'e9nervez ; elle n'a plus assez de force pour obliger les agents de votre commerce de tenir au rabais leurs salaires ou leurs profits : de-l\'e0 s'ensuit que les consommateurs nationaux achetent plus cher & vendent \'e0 plus bas prix. Ainsi la plus grande libert\'e9 possible du commerce est \'e9videmment le moyen unique de concilier l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants nationaux avec l'int\'e9r\'eat commun de la nation : sans cette libert\'e9 ces deux int\'e9r\'eats sont toujours & n\'e9ressaire?nent en opposition ; d\'e8s-lors l'int\'e9r\'eat particulier se d\'e9truit lui-m\'eame en d\'e9truisant l'int\'e9r\'eat commun.\par
\par
QU'ON ne dise donc plus aux puissances fonci\'e8res, aux\par
\par
J 1\par
\par
nations agricoles & productives : \'ab Voyez tel & tel peuple ; \'bb voyez comme ils s'enrichissent par le commerce ; & que \'bb leur exemple vous apprenne que l'int\'e9r\'eat du commerce \'bb est dans l'int\'e9r\'eat de vos commer\'e7ants. \'bb Nous pouvons d\'e9sormais leur r\'e9pondre : Il est naturel que chez un peuple qui n'est compos\'e9 que de commer\'e7ants, l'int\'e9r\'eat du commerce ne soit vu que dans l'int\'e9r\'eat particulier de ces m\'eames commer\'e7ants ; puisque ces peuples n'ont d'autres revenus , que les salaires qui leur sont pay\'e9s par les nations qui se servent d'eux pour commercer entre elles, toute leur politique, toutes leurs vues doivent se tourner vers l'augmentation de ces salaires ; mais chez les nations agricoles & produ&ives, l'int\'e9r\'eat du comtnerce est l'int\'e9r\'eat de la reproduction ; car c'est par le moyen de la reproduaion, & pour la reprodu&ion, que le commerce est institu\'e9 ; c'est sur elles-m\'eames que sont pris les salaires ou les b\'e9n\'e9fices des commer\'e7ants ; la diminution de ces m\'eames salaires , est donc ce qu elles doivent se proposer, parce que cette diminution devient pour elles. augmentation de richesses.\par
\par
DE tels peuples different des puissances fonci\'e8res, en ce qu'ils ne forment point de v\'e9ritables corps politiques, au-lieu que ces puissances ont une consistence physique , & dont rien ne peut \'e9branler les fondements. En effet, chez ces peuples un commer\'e7ant ne tient a l Etat par aucun lien qu 'il ne puisse rompre ais\'e9ment ; par-tout ailleurs il peut \'eatre \'e9galement commer\'e7ant 3 faire les m\'eames op\'e9rations & les m\'eames profits. Il n'en est pas ainsi des hommes vraiement nationaux ; leurs int\'e9r\'eats les tiennent attach\'e9s au sol, de maniere qu ils ne peuvent que perdre en s expatriant. D'ailleurs un peuple de commer\'e7ants n'exige que par le commerce qu'il fait des productions \'e9trang\'e8res ; commerce qui demain peut lui \'eatre enlev\'e9 par d'autres\par
\par
d autres nations. Son existence politique d\'e9pend de quelques pr\'e9f\'e9rences qu'il peut perdre d'un instant \'e0 l'autre; ainsi le propre d'une puissance de cette espece est de pouvoir \'eatre d\'e9truite sans coup f\'e9rir, & sans injustice.\par
\par
UNE autre diff\'e9rence encore ce/1 qu'un peuple de commer\'e7ants, quels que soient leurs profits, ne peut jamais former un Etat riche, parce que la richesse des particuliers n'est point du tout celle de l'Etat : il est sensible qu'ils ne peuvent s'enrichir que par leurs oeconomies ; or, l'autorit\'e9 publique d'un Etat ne peut rien prendre sur le produit des oeconomies; car on n 'oeconomife que pour jouir ; & n\'e9cessairement vous devez cesser d \f1\u339?conomiser, d\f0\'e8s que les \f1\u339?conomies cessent de rester a votre profit. Ce n est pas cependant que chez un peuple de cette espece, la richesse des particuliers ne puisse quelquefois permettre \f0\'e0 l'Etat de faire de grands efforts ; mais cela ne peut avoir lieu que dans des temps d'une grande effervescence, d'un grand enthousiasme : ces sortes d'\'e9venements, qui sont des jeux de l'opinion, & qui tiennent \'e0 l'arbitraire, n'ont rien de commun avec un ordre immuable qui renferme en lui-m\'eame le principe de sa dur\'e9e.\par
\par
IL n'y a donc que les nations agricoles & produ\'e9tives qui en raison de leur territoire, peuvent fonder une grande puifsance, une puissance solide : chez elles la richesse de chaque particulier n'est point un b\'e9n\'e9fice fait sur un autre particulier de la m\'eame nation ou sur un \'e9tranger ; elle ne peut cro\'eetre que par une plus grande abondance ou par une plus grande valeur v\'e9nale de ses produt'-Iions ; cet accroissement par cons\'e9quens ne peut avoir lieu, que la richesse personnelle du Souverain , ainsi que la richesse commune & disponible de la nation, ne croissent en meme-temps. L int\'e9r\'eat du commerce est donc pour une telle nation l'int\'e9r\'eat de la culture ; c'est-l\'e0 le\par
\par
seul & v\'e9ritable objet qu'elle doive se proposer dans soit commerce ext\'e9rieur, si elle veut le faire servir \'e0 l'accroissement de sa richesse & de sa population. Or, il est \'e9vident que pour remplir cet objet , la plus grande libert\'e9 possible est celle qui convient \'e0 son commerce ext\'e9rieur ; que ce n est qu'\'e0 la faveur de cette grande libert\'e9, que le cultivateur peut \'eatre auur\'e9 du plus grand d\'e9bit possible & au meilleur prix possible ; conditions sans lesquelles la plus grande abondance possible des produirions ne peut jamais avoir lieu, ni donner \'e0 aucune nation & \'e0 son Souverain, la plus grande richesse possible.\par
\par
CHAPITRE XL.\par
\par
Du meilleur \'e9tat possible d'une nation ; en quoi il confijle ; besoin quil a de la plus grande libert\'e9 possible dans le commerce. Fausses id\'e9es sur l argent ct sur la richesse d'une nation : sa v\'e9ritable richesse n'efl quune richesse en productions. Une richesse en argent n'efl que l'effet de la premiere, ct ne s'entretient que par la premiere. Diff\'e9rences essentielles entre ces deux sortes de richesse .\par
\par
T JE COMMERCE n'est qu'un \'e9change de valeur pour valeur \'e9gal\'e9 i De cette d\'e9finition a r\'e9sult\'e9 10. Qu'il n'y a que les premiers propri\'e9taires des valeurs \'e9chang\'e9es qui fassent le commerce ; 2\'b0. Que l'int\'e9r\'eat du commerce n'est autre chose que 1 int\'e9r\'eat\par
\par
commun de ces premiers propri\'e9taires ; 30. Que leur int\'e9r\'eat commun consiste \'e0 faire entre eux leurs \'e9changes \'e0 moins de frais qu'il est possible; \'e0 profiter ainsi, tant en vendant qu'en achetant, des prix que la concurrence fixe \'e0 chaque chose commer\'e7able.\par
\par
CES premieres notions du commerce rapproch\'e9es de la v\'e9ritable id\'e9e qu'on doit se former du meilleur \'e9tat possible d'une nation, de celui qui convient le plus aux int\'e9r\'eats personnels du Souverain & \'e0 ceux de ses sujets , d\'e9montrent sans r\'e9plique , la n\'e9cessit\'e9 dont il est que le commerce jou\'efsse de la. plus grande libert\'e9. Vous ne pouvez trouver ce meilleur \'e9tat possible , que dans la plus grande richesse possible. J'entends ici par le terme de richesse , une masse de valeurs disponibles ,\par
\par
de valeurs qu'on puisse consommer au gr\'e9 de ses desirs, sans s'appauvrir, sans alt\'e9rer le principe qui les reproduit sans cesse.\par
\par
LE meilleur \'e9tat possible est \'e9videmment celui auquel est attach\'e9 la plus grande somme possible de jou\'efi\'efances , & la plus grande suret\'e9 ; il consiste donc dans la plus grande masse possible de valeurs dispon\'efbles ; car ce sont les seules dont nous puissions toujours jouir , & sur lesquelles la suret\'e9 puisse s'\'e9>\f2\'84 tablir. Je dis que la masse des richesses disponibles est dans chaque nation la mesure de la suret\f0\'e9 politique, parce que ^ c'est toujours en raison de cette masse, que croissent l'industrie, la population, & de plus cet int\'e9r\'eat que chacun prend \'e0 la conservation du corps politique ; int\'e9r\'eat qui na\'eet naturellement de l'aisance dont nous jou\'efssons , 6c qui nous rend capables de tous les sacrifices, de tous les efforts n\'e9cessaires \'e0 sa conservation.\par
\par
LE sens dans lequel on doit prendre ici le terme de richesse \'e9tant ainsi d\'e9termin\'e9, il devient \'e9vident que la plus grande\par
\par
richesse possible ne peut \'eatre que le r\'e9sultat de la plus grande abondance possible des produ\'ebiiGns nationales , jouijjant conflamment de leur meilleur prix pojstble ; prix qui ne peut regner dans une nation, que par le moyen de la plus grande libert\'e9 possible dans son commerce. Prenez garde que je ne dis pas que le bon prix des productions ne peut s'\'e9tablir que par un grand commerce ; mais bien par une grande libert\'e9 de commerce cette observation est importante ; car le commerce n'a lieu qu'apr\'e8s que les prix ont \'e9t\'e9 fix\'e9s par une concurrence qui ne peut r\'e9sulter que de la libert\'e9. Ainsi ce bon prix peut tr\'e8s-bien exister avec une grande libert\'e9 sans un grand commerce ext\'e9rieur, mais jamais avec un grand commerce ext\'e9rieur sans libert\'e9.\par
\par
LE bon prix des productions est une condition doublement essentielle pour se procurer une grande richesse : au moyen de ce que c'est lui qui fait que les productions nous enrichifsent , il se trouve que nous lui sommes encore redevables de leur abondance : il est \'e9vident que sans un bon prix y les cultivateurs manqueront tout \'e0 la fois de moyens & de bonne volont\'e9 pour provoquer l'abondance , d\'e8s que son produit net ne r\'e9pondra point \'e0 la somme de leurs avances &c de leurs travaux. Ainsi par les effets que le bon prix produit, nous pouvons juger de quelle importance est la libert\'e9 qui procure ce bon prix.\par
\par
JE voudrois bien que mes leCteurs donnassent \'e0 cette v\'e9rit\'e9 toute l'attention qu'elle m\'e9rjte : je voudrois bien qu'ils saisissent que la richesse ne consiste que dans les valeurs disponibles, qu'on peut consommer sans aucun inconv\'e9nient ; parcons\'e9quent, qu'il n'y a que le produit net des cultures qui soit richesse, parce qu'il est, dans la masse des reproduaions, la seule partie dont nous puissions disposer pour nos jou\'efsTan-\par
\par
ces : le surplus de cette masse n'est pas dispo;ilble pour nous ; il appartient \'e0 la culture ; c'est elle qui tous les ans doit le consommer ; nous ne pouvons le lui d\'e9rober, que nous n'en soyons punis par l'extinction de nos richesses.\par
\par
RIEN de plus simple donc que l'encha\'eenement des v\'e9rit\'e9s qui naissent ici les unes des autres : le seul produit net est richesse ; mais sans le bon prix & l'abondance , point de produit net ; or sans la libert\'e9 , point de bon prix , point d'abondance ; ainsi sans la libert\'e9, point de produit net, point de richesse.\par
\par
IL ne faut pas confondre cependant le bon prix, avec la chert\'e9 \\ une marchandise est chere quand son prix esi au-dessus de san niveau , quand il excede la mesure qu'il doit avoir, en proportion du prix des autres marchandises. J'ai d\'e9ja fait voir que ce d\'e9sordre ne peut \'eatre qu'accidentel & momentan\'e9. Ce qu'on appelle chert\'e9 ne peut donc \'eatre l'objet de nos sp\'e9culations; elle contraste avec un ordre institu\'e9 pour ne jamais varier, parce qu'il n'admet aucuns profits faits par les uns aux d\'e9pens des autres. Une marchandise peut \'eatre tr\'e8s---here quoique son prix soit m\'e9diocre en lui-m\'eame ; elle peut aussi n'\'eatre pas chere , quoiqu'elle soit d'un grand prix. La chert\'e9 qui n'est aussi qu'un prix d\'e9mesur\'e9 , commence par \'eatre \'e0 charge aux acheteurs, & retombe ensuite sur le vendeur ; il ne peut plus trouver le d\'e9bit de sa marchandise.\par
\par
LE bon prix est tout l'oppos\'e9 de la chert\'e9 : il est pr\'e9cis\'e9ment le prix qui naturellement & n\'e9cessairement se trouve attribu\'e9 par la concurrence \'e0 chaque marchandise , & en raison de ceux des autres marchandises, Ainsi quel qu'il soit, il est toujours proportionn\'e9 , & jamais d\'e9mesur\'e9 ; il est enfin ce qu'il doit \'eatre pour l'int\'e9r\'eat commun des vendeurs & des acheteurs.\par
\par
L'ABONDANCE habituelle &c constante suppose toujours le bon prix; le bon prix habituel & constant amene toujours l'abondance ; les deux forment ensemble ce qui constitue le meilleur \'e9tat possible d'une nation. Il n'est point de v\'e9rit\'e9s plus sensibles, plus \'e9videntes par elles-m\'eames ; & je ne crois pas qu'un homme raisonnable puisse \'e9lever quelque doute \'e0 cet \'e9gard. Mais ces principes admis , vous ne pouvez plus en rejetter les cons\'e9quences ; elles sont \'e9galement marqu\'e9es au coin de l'\'e9vidence : vous ne pouvez plus vous dispenser de convenir de la n\'e9cessit\'e9 dont il est de procurer au commerce la plus grande libert\'e9 possible, afin que la plus grande concurrence possible vous fasse jou\'efr du meilleur prix possible tant en vendant qu'en achetant.\par
\par
Qu'EST-ce que c'est que l'int\'e9r\'eat du commerce ? C'est l'int\'e9r\'eat de ceux pour qui se fait le commerce.\par
\par
Qu'EST-ce que c'est que la libert\'e9 du commerce ? C'est la libert\'e9 de ceux qui font le commerce, & qui sont les m\'eames que ceux pour qui le commerce se fait.\par
\par
POURQUOI cette libert\'e9 leur est-elle n\'e9cessaire ? Pour acheter &c vendre au prix qui convient le mieux \'e0 leurs int\'e9r\'eats.\par
\par
QUEL est-il ce prix qui convient le mieux \'e0 leurs int\'e9r\'eats ? C'est celui que la concurrence assigne \'e0 chaque chose commercable, & qui ne peut \'eatre \'e9tabli que par la concurrence.\par
\par
PAR quelle raison ce prix est-il le plus avantageux \'e0 tous ceux qui commercent entre-eux ? Parce qu'il est celui sans lequel les marchandises ne pourroient plus sentre-payer , s'\'e9changer les unes contre les autres ; au moyen de quoi bient\'f4t les acheteurs manqueroient de vendeurs, & les vendeurs manqueroient d'acheteurs.\par
\par
Qui sont donc ceux qui font le commerce, & pour qui le commerce se fait ? Ce sont les premiers propri\'e9taires des choses commer\'e7ables, ceux qui concourent \'e0 les faire rena\'eetre annuellement pour les \'e9changer entre eux.\par
\par
COMMENT enfin, le bon prix qu'ils retirent des productions , est-il un objet si important ? C'est que ce prix est necejsairement la mesure des efforts qu'ils feront pour accro\'eetre leurs cultures, les am\'e9liorer , les f\'e9conder ; il d\'e9cide par cons\'e9quent , de l'abondance des reproduirions futures , de la richesse du Souverain & de la Nation : essayez maintenant de rompre la cha\'eene que ces v\'e9rit\'e9s forment entre-elles.\par
\par
EN g\'e9n\'e9ral, on n'a qu'une id\'e9e tr\'e8s-fausse de la richesse, & cons\'e9quemment du meilleur \'e9tat possible d'une nation. Nombre de gens, par le terme de richesse, n'entendent autre choses que de l'argent ; ils se persuadent que l'argent est le principe & la mesure de la prosp\'e9rit\'e9 d'une nation. Il est pourtant vrai, & je l'ai d\'e9j\'e0 fait observer, qu'avec plus d'argent on peut \'eatre plus pauvre. On ne consomme point l'argent en nature ; une richesse en argent ne se r\'e9alise que par l'\'e9change qu'on en fait contre des choses usuelles : cette richesse n'est donc point une richesse absolue, une richesse par elle-m\'eame ; elle n'est au contraire qu'une richesse relative, une richesse dont la valeur d\'e9pend absolument de la quantit\'e9 des choses usuelles qu'on peut se procurer en \'e9change pour son argent.\par
\par
UNE autre preuve encore que l'argent n'est ni le principe, ni la mesure de la prosp\'e9rit\'e9 d'une nation , c'est que l'argent ne multiplie point les choses usuelles / niais les choses usuelles multiplient l'argent, ou du moins lui impriment un mouvement qui tient lieu de sa multiplication : un seul \'e9cu qui change de main 100 fois, \'e9quivaut \'e0 100 \'e9cus, & rend les m\'eames services ; car il est parvenu successivement \'e0 repr\'e9senter une var\par
\par
leur de 100 \'e9cus en marchandises. Qu'a-t-il donc fallu oour que les ventes de ces ioo parties de marchandises ayent eu lieu? Il a fallu ces 1OO parties de marchandises, la libert\'e9 du mouvement n\'e9cessaire \'e0 leur conso;ii nation , & ''n je 1 ,ci,. L emploi qu 'on a fait de ce reul \'e9cu , \'e0 l'occasion de ces 100 diff\'e9rentes ventes successives, pouvoit m\'eam.j se r\'e9p\'e9ter pour 1000 , pour beaucoup plus encore ; & son utilit\'e9 sera toujours la m\'eame, tant qu'il se trouvera dans le cas de servir de \'e7a\'e7e interm\'e9diaire aux consommateurs qui auront des marchandises \'e0 \'e9changer entre eux. Au moyen de ce seul tcu & de 1 co parties de marchandises, il s'tst fait 100 ventes, 100 coiisonimations, qui toutes ensemble ont valu 100 \'e9cus. Qu'on me dise \'e0 pr\'e9sent en quoi consistoit la richesse des 100 consommateurs qui ont fait ces consommations ; si c'\'e9toit dans le seul \'e9cu qu'un d'entre eux poss\'e9doit, qui existe encore parmi eux, & qui n'a servi qu \'e0 faciliter leurs \'e9changes par sa circulation, ou si c'\'e9toit dans les 100 parties de marchandises dont ils ont jou\'ef, & qui avoient pour eux une valeur r\'e9elle de 1O0 \'e9cus.\par
\par
Si vous \'eates embarrass\'e9 pour d\'e9cider cette question, changez l'espece ; donnez \'e0 ces consommateurs , i oo \'e9cus avec une seule des 100 parties de marchandises suppos\'e9es; calculez maintenant combien vaudra leur consommation : en vain ferez-vous passer d'un acheteur \'e0 un autre, cette partie de marchandise ; certainement elle ne groffira point en changeant de main; apr\'e8s 100 ventes & reventes, elle ne sera qu'une marchandise d'un \'e9cu, & ne pourra jamais occasionner qu'une consommation de la valeur d'un \'e9cu. Faites plus encore : supprimez cet \'e9cu ; laissez rena\'eetre annuellement les .100 parties de marchandises ; disposez les choses de mani\'e9r\'e9 gu elles puissent \'eatre \'e9chang\'e9es en nature, & dites-moi si la valeur\par
\par
valeur de la consommation annuelle ne sera pas de 100 \'e9cus.\par
\par
Qui ne sait pas que l'argent n'est qu'un moyen d'\'e9change ?\par
\par
Que tous les jours m\'eame on le suppl\'e9e par le cr\'e9dit & le papier, de maniere que les plus grandes affaires dans le commerce se font sans argent ? Mais.tandis qu'il est divers exp\'e9dients qui suppl\'e9ent l'argent, il n'en est aucun pour suppl\'e9er les productions : quelle est donc la v\'e9ritable richesse , ou de la chose dont on se passe tr\'e8s-bien , ou de celle dont on ne peut se passer ?\par
\par
VOYEZ maintenant combien vous vous tromperiez grossierement, si vous vouliez juger de la richesse d'une nation par la multitude des. ventes & des reventes qui se font dans son int\'e9rieur , & par le plus ou le moins d'argent qu'elle peut poss\'e9der. Qui dit richesse, dit moyen de jou\'efr ; & cette d\'e9finition vous montre \'e9videmment qu'il n'y a de richesse qu'un produit net, un produit disponible ; car il n'y a que ce pro- duit qui puisse \'eatre consomm\'e9 par nos jou\'efssances.\par
\par
DANS ces climats fortun\'e9s o\'f9 des millions d'hommes vertueux &c v\'e9ritablement hommes , ont \'e9t\'e9 inhumainement \'e9gorg\'e9s par des montres qui se croyoient plus saints, plus parfaits ; o\'f9 des furieux ont employ\'e9 le fer & le feu 3 pour \'e9tablir une religion qui n'est que de grace & d'amour, dans ces climats, dis-je, l'or & l'argent n'\'e9toient point une richejse parce qu'ils n'\'e9toient point des moyens de jouir, des valeurs repr\'e9sentatives des choses qui servent \'e0 nos jou\'efssances : il est vrai qu'ils le sont devenus parmi nous ; mais lorsque nous les consid\'e9rons comme une richesse , il ne faut point, dans nos id\'e9es , les d\'e9tacher de leur ensemble ;les s\'e9parer de la v\'e9ritable source qui nous donne les moyens de les acqu\'e9rir, & de la maniere dont nous pouvons en jou\'efr.\par
\par
QU'ON me permette de r\'e9p\'e9ter ici que 1 argent ne pleut point dans nos mains , ne cro\'eet point dans nos champs en nature : pour avoir de l'argent, il faut l'acheter ; & apr\'e8s cet achat, on n'est pas plus riche qu'on l'\'e9toit auparavant ; O11 n'a fait que recevoir en argent, une valeur \'e9gale \'e0 celle qu'on a donn\'e9e en marchandises. Une nation agricole est tr\'e8s-riche, nous dit-on , quand on lui voit beaucoup d'argent ; on a raison sans doute de le dire ; mais on a tort de ne pas voir aussi qu'avant d'acqu\'e9rir cet argent, elle \'e9toit \'e9galement riche, puisqu'elle poss\'e9doit les valeurs avec lesquelles elle a pay\'e9 cet argent ; elle ne peut m\'eame jou\'efr de cette richesse en argent , sans la faire disparo\'eetre pour toujours, \'e0 moins qu'elle ne l'entretienne par la reproduction des valeurs dont la vente ou plut\'f4t l'\'e9change lui ont procur\'e9 une richesse en argent. Cette richesse en argent n'est ainsi qu'une richesse seconde \'f4c repr\'e9sentative de la richesse premiere \'e0 laquelle elle est substitu\'e9e.\par
\par
IL est donc \'e9vident que ceux qui, pour appr\'e9cier la richesse d'une nation, ne font attention qu'\'e0 la quantit\'e9 d'argent qu'elle possede, prennent l'effet pour la cause ; car une richesse en argent ri est que l'effet d'une richesse en produ\'e9lions , converties en argent par le moyen des \'e9changes. Entre ces deux sortes de richesses il est une grande diff\'e9rence : la richesse en argent, s\'e9par\'e9e de la source qui la reproduit pour vous, se dissipe par vos d\'e9penses , de sorte que vous ne pouvez en jou\'efr, sans vous appauvrir ; elle n'est ainsi que passagere ; au-lieu que la richesse en produdions se nourrit & se perp\'e9tue par la consommation m\'eame, tant que cette consommation n'est point de nature \'e0 alt\'e9rer les causes naturelles de la re-. produaion.\par
\par
UNE autre diff\'e9rence encore ; c'est que par la raison qu 'oi-i\par
\par
ne peut faire de l'argent le m\'eame usage qu'on fait des productions ; qu'il ne nous sert, qu'autant que nous l'\'e9changeons contre les choses qui, par elles-m\'eames 6c imm\'e9diatement, satisfont \'e0 nos besoins, il se trouve que plus une nation a de productions, & moins elle a besoin d'argent pour jouir ; plus aucontraire elle a d'argent, & plus elle a besoin de productions pour le convertir en jou\'efssances. Ainsi celles qui recueillent chez elles beaucoup de productions, & dont le commerce tant int\'e9rieur qu'ext\'e9rieur se fait avec une grande libert\'e9, auront toujours assez d'argent ; tandis que celles qui ne recueillent qu'une quantit\'e9 m\'e9diocre de productions, sont oblig\'e9es , pour jou\'efr de faire le sacrifice de leur argent.\par
\par
J E sais bien cependant que par leurs grandes \f1\u339?cononlies, disons le mot, par leurs privations, des peuples d\f0\'e9pourvus de productions , & ne faisant commerce que de leur main-d'oeuvre , de leur industrie, peuvent parvenir \'e0 th\'e9soriser, \'e0 se former une grande richesse p\'e9cuniaire ; mais impossible \'e0 eux de la conserver, s'ils veulent en jouir : en effet qu'est-ce qui leur aura procur\'e9 cette richesse p\'e9cuniaire ? Les privations auxquelles ils se seront sournis : si donc les privations cessent voil\'e0 la source de leur richesse absolument tarie ; il faut n\'e9. ceJJairement que leurs jou\'efssances les appauvrissent. La singuliere richesse , que celle dont on ne peut jou\'efr qu'on ne l'ann\'e9antifle sans retour ! telle est pourtant une richesse en argent , quand elle se trouve isol\'e9e , & s\'e9par\'e9e d'une richesse en productions annuellement renaissantes : aussi , tout peuple qui ne possede qu'une richesse en argent, doit-il r\'e9gler ses d\'e9penses avec une oeconomie qui ne convient point aux nations agricoles & productives : ceux-l\'e0 s'enrichissent en ne consommant point ; & celles-ci se procurent, par la voie de\par
\par
la reproduaion, une richesse disponible quelles perp\'e9tuent par la consommation m\'eame qu'elles en font.\par
\par
UN homme a gagn\'e9 par son industrie 100 mille francs: que fait-il pour en jouir ? Il les \'e9change contre une autre espece de richesse qui puisse lui donner une reproduction annuelle de 4 ou 5 mille livres ; par ce moyen , il fait tous les ans, & sans jamais s'appauvrir, une consommation de 4. ou f mille livres. Cet usage constant nous montre bien qu'une richesse en argent n'est point une v\'e9ritable richeflse, n'est point une richesse dont on puisse jou\'efr sans inconv\'e9nient, \'e0 moins qu'elle ne soit l'effet d'une richesse en productions.\par
\par
CHAPITRE X L I.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Erreurs contraires al/X v\'e9rit\'e9s qui y sont d\'e9montr\'e9es. Balance du Comn2erce. Fausset\'e9 des fyfl\'e9mes \'e9tablis a cet \'e9gard : leurs contradictions, ct les pr\'e9judices qu'ils causent \'e0 une nation ct \'e0 son Souverain. Fausses sp\'e9culations sur l'accroijjement annuel de l'argent en Europe ; comme cet accroissement doit n\'e9cefI\'e0irement se partager entre les nations commer\'e7antes. N\'e9cessit\'e9 de la libre circulation de l'argent. Comment sa masse peut grossir dans une nation ct en indiquer la richesse.\par
\par
J E l'Ai d\'e9ja dit, & je le redis encore : les erreurs forment entre elles une cha\'eene comme les v\'e9rit\'e9s : c'est parce qu'on a pris l'argent pour le principe & la mesure de la prosp\'e9rit\'e9 d'une nation, que les politiques ont adopt\'e9 comme une maxime d'Etat, que le commerce ext\'e9rieur n'\'e9toit avantageux qu'autant qu'il faisoit entrer beaucoup d'argent chez une nation sans l'en faire ressortir : de-l\'e0, le syst\'eame de toujours vendre &c de ne jamais acheter, du moins > de vendre beaucoup & d'acheter p.eu des \'e9trangers ; de-l\'e0, l'invention de ce qu'on a nomm\'e9 la balance du commerce ; de cette maniere de com-\par
\par
parer la somme des ventes en argent avec celle des achats en argent, pour juger, par le r\'e9sultat de cette comparaison , \'e0 qui restoit l'avantage du commerce ; de-l\'e0, pour tout dire enfin, cette id\'e9e chim\'e9rique de commercer avec les autres nations pour gagner sur elles, pour s'approprier une partie de leur argent. Mais que dis-je ? Une partie ? C'est la totalit\'e9 que cette fausse politique doit se proposer de d\'e9vorer ; car un tel syst\'eame n'a point de bornes; personne ne peut marquer le point fixe auquel ses sp\'e9culations doivent s'arr\'eater : d\'e8s qu'on admet qu'il est utile de gagner sur les autres nations, cette utilit\'e9 doit n\'e9cessairement \'eatre toujours la m\'eame; il faut donc \'e9tendre n\'e9cejjairement aussi cette sp\'e9culation jusqu'\'e0 faire passer chez vous tout l'argent qu'elles ont chez elles ; il faut en un mot, que dans votre syst\'eame, elles ne cessent de perdre, jusqu'\'e0 ce que vous les ayez r\'e9duites \'e0 une impuissance absolue d'alimenter vos profits en argent.\par
\par
EH bien, aveugle & cupide politique , je vas combler vos voeux : je vous donne toute la quantit\'e9 d'argent qui circuloit chez les nations avec qui vous commerciez : la voil\'e0 rassembl\'e9e chez vous ; que voulez-vous en faire ? Je vois d\'e9ja que vous avez perdu autant de consommateurs \'e9trangers que vous en avez ruin\'e9s : vous en aviez besoin cependant ; & faute de ces consommateurs, qui ne peuvent se remplacer pour vous, il va se faire un vuide dans la consommation de vos productions ; une partie doit rester invendue, & d\'e9g\'e9n\'e9rer en superflu ; d\'e8s lors vos cultivateurs vendent, non-seulement en moindre quantit\'e9 , mais encore \'e0 moindre prix ; car l'effet de la sur-abondance est de faire diminuer les prix ; elles ne rena\'eetront plus pour hous ces productions qui sont r\'e9duites \'e0 manquer de d\'e9bit.\par
\par
VOILA donc le d\'e9sordre dans la classe qui chez vous repro-\par
\par
duit les valeurs disponibles ; voil\'e0 qu'une portion de vos terres va rester en friche ; que la diminution de la masse de vos productions va en occasionner une proportionnelle dans votre population ; avec une plus grosse masse d'argent, vous allez avoir moins de valeurs renaissantes, moins de travaux , moins d'hommes entretenus, moins de revenus r\'e9els, moins de moyens de jouir pour le Souverain & pour les propri\'e9taires fonciers; quel avantage l'accroissement de cette masse d'argent vous aura-t-il donc procur\'e9 ? Celui d'\'eatre oblig\'e9 d'employer 1O0 \'e9cus pour payer ce qui ne se vendoit que 10; mais en cela je ne vois qu'un fardeau de plus, qu'un embarras de plus dans votre commerce int\'e9rieur.\par
\par
IL est pourtant encore d'autres inconv\'e9nients attach\'e9s \'e0 cette r\'e9volution : 1 \'b0. Votre nouvelle opulence invite toutes les nations \'e0 venir reprendre sur vous par la force, ce que vous leur avez enlev\'e9 par votre politique spoliatrice. En s\'e9cond lieu , la chert\'e9 excessive de tout ce qui se vend dans votre int\'e9rieur, est garante que malgr\'e9 toutes les pr\'e9cautions que vous pourrez prendre, il entrera chez vous une grande quantit\'e9 de marchandises \'e9trang\'e8res, qui ne seront point \'e9chang\'e9es contre les v\'f4tres, parce que les v\'f4tres sont trop cheres, mais bien contre votre argent, parce qu'il est \'e0 bas prix. Par cette voie, votre argent, tel qu'une riviere, qui ne pouvant plus \'eatre contenue dans son lit, s'\'e9leve au-dessus des digues qu'on lui oppose, se d\'e9borde, & r\'e9pand ses eaux de tous c\'f4t\'e9s , votre argent, dis-je, refluera chez tous les \'e9trangers qui ne cesseront d'introduire clandestinement chez vous des marchandises; ce m\'eame argent alors ne reviendra plus \'e0 votre classe productive ; celle-ci verra ses ventes diminuer d'autant ; nouvel \'e9chec dans les revenus du Souverain & des\par
\par
votre agriculture ; nouvelle diminution dans la malle de vos productions & dans votre population : tel est l'ordre de la nature , que vous ne pouvez le violer qu'\'e0 votre propre pr\'e9judice.\par
\par
JE ne finirois point si je voulois parcourir tous les inconv\'e9nients ins\'e9parables de la pr\'e9tendue fortune que vous venez d'acqu\'e9rir par votre commerce ext\'e9rieur, ou plut\'f4t dont je viens de vous faire un pr\'e9sent funeste ; il me suffit de vous faire observer qu'\'e0 peine est-elle faite, qu'elle se change en appauvrissement ; que votre ruine est une suite n\'e9cessaire de vos succ\'e8s : ils sont donc des d\'e9sordres, puisqu'ils portent avec eux leur punition.\par
\par
POUR combattre d'une maniere plus vidorieuse encore les id\'e9es bisarres qu'on s'est form\'e9es de la balance du commerce, & des avantages qu'on a cru trouver \'e0 rendre aux \'e9trangers moins d'argent qu'on n'en re\'e7oit d'eux, perdons de vue la brillante & chim\'e9rique hypoth\'e8se que je viens de pr\'e9senter , suivons pas \'e0 pas les syst\'eames de la politique \'e0 cet \'e9gard, & voyons s'ils ne seroient point impossibles dans leur ex\'e9cution.\par
\par
LE commerce ext\'e9rieur ne peut faire entrer chez une nation plus d'argent qu'il n'en fait ressortir , qu'autant qu'elle porte aux \'e9trangers plus de marchandises que d'argent, & qu'en retour elle en re\'e7oit plus d'argent que de marchandises. Mais si chaque nation polic\'e9e , ou soit disant, adopte la m\'eame politique, il. n'est plus possible qu'il se fasse entre-elles aucun commerce ; toutes n'auront que des marchandises \'e0 vendre pour de l'argent, &c aucune ne voudra donner son argent en \'e9change des marchandises des autres. Comme une telle politique est contre nature, comme elle fait violence au penchant naturel qui porte les hommes \'e0 vendre pour acheter\par
\par
acheter & jou\'efr; qu'ainsi elle ne peut s'\'e9tablir qu'en d\'e9tru\'cdsant toute libert\'e9, chaque gouvernement fera valoir sa politique par les prohibitions & la force qu'il emploiera pour les faire observer : dans cette position respeCtive, la soci\'e9t\'e9 des nations n'existe plus ; les voil\'e0 rivales , jalouses , ennemies les unes des autres ; bient\'f4t des guerres cruelles & destrudives viendront les punir de leurs contraventions \'e0 l'ordre essentiel de cette soci\'e9t\'e9.\par
\par
PLUS nous analyserons cette politique, & plus ses contradictions se multiplieront \'e0 nos yeux : nous venons de la voir an\'e9antissant tout commerce, quoique son but soit de faire de grands profits en argent par le commerce ; examinons pr\'e9sentement dans le d\'e9tail, quels moyens elle emploie pour se m\'e9nager ces m\'eames profits.\par
\par
LE commer\'e7ant, agent interm\'e9diaire du commerce ext\'e9rieur , est un homme qui doit \'eatre indemnis\'e9 de tous ses frais ; il lui est d\'fb en outre, des salaires, & des int\'e9r\'eats pour toutes les sommes qu'il est dans le cas d'avancer : lorsqu'en retour des produirions export\'e9es , il rapporte des marchandises \'e9trang\'e8res, toutes les reprises de ce commer\'e7ant lui sont pay\'e9es en commun, par la nation dont il exporte les productions , & par les \'e9trangers dont il fait consommer aussi les marchandises. Mais lorsqu'en \'e9change des productions export\'e9es, il ne rapporte que de l'argent, ces productions deviennent le seul objet sur lequel ses reprises puissent s'exercer : quoique ses voitures ou ses vaisseaux reviennent \'e0 vuide, il n'en fait pas moins les m\'eames frais pour leur retour, si vous en exceptez ceux qui sont particuli\'e8rement occasionn\'e9s par les chargements & les d\'e9chargements , & ce sont des articles peu importants. Ce n'est donc que sur le prix de ces m\'eames productions export\'e9es, qu'il peut prendre tout ce que\par
\par
ses op\'e9rations lui donnent le droit d'exiger. Cela pos\'e9, il cst de toute n\'e9cessit\'e9 qu'il achete d'autant moins cher les productions qu'il exporte ; car il ne peut les revendre chez les \'e9trangers qu'au prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral : ainsi le propre de cette fa\'e7on de commercer est de faire baisser n\'e9cejjairement le prix de ces productions dans l'int\'e9rieur de la nation cultivatrice qui en est premiere propri\'e9taire.\par
\par
CET inconv\'e9nient ne frappe pas sur les feules productions export\'e9es, il arr\'eate encore toutes celles qui se conson11uent chez cette nation, 10. Parce qu'une m\'eame espece & qualit\'e9 de marchandise n'a qu'un m\'eame prix courant pour tous les acheteurs ; 2e. Parce qu'il regne habituellement un \'e9quilibre n\'e9cessaire entre les valeurs v\'e9nales de toutes les productions d'une nation : ainsi par la seule raison que les productions export\'e9es perdent une partie du prix qu'elles devroient avoir dans les mains des premiers vendeurs, toutes les autres productions, quoique consomm\'e9es dans l'int\'e9rieur de la nation, sont contraintes de subir le m\'eame fort. Jugez maintenant quelle doit \'eatre la diminution des revenus communs du Souverain & des propri\'e9taires fonciers : heureux encore si cette perte \'e9toit la seule que cette fausse politique leur fait \'e9prouver, mais nous en d\'e9couvrirons d'autres dans un moment.\par
\par
Voici donc que, d\'e9duCtion faite des reprises des commer\'e7ants, la valeur des productions export\'e9es revient en argent ; il s'agit de savoir ce qu'il va devenir.\par
\par
QUELLE que soit cette somme d'argent, elle n'est que le repr\'e9sentant d'une valeur semblable en productions cueillies sur le territoire de la nation qui les vend, & consomm\'e9es par l'\'e9tranger qui les achete. Cet argent se distribue donc \'e0 tous les premiers propri\'e9taires de ces productions : ainsi par le\par
\par
moyen de cet \'e9change, s'il pouvoit se renouveller tous les ans, il se trouveroit que l'\'e9tranger seroit assur\'e9 d'un revenu annuel en produaions, quoiqu'il n'en cueill\'eet point, & que la nation suppos\'e9e ne se verroit qu'un revenu annuel en argent , quoiqu'elle cueill\'eet ces m\'eames productions, Qu'on me dise donc de quelle utilit\'e9 lui sera ce revenu en argent, si elle ne le convertit pas en choses usuelles, en choses propres \'e0 procurer des jou\'efssances. Mais si elle veut faire cette couver. sion, comment pourra-t-elle y parvenir, puisque les choses usuelles ne se trouvent plus chez elle, \'f4c qu'elle ne veut point acheter de celles qui sont chez l'Etranger f\par
\par
PEUT-\'eatre me demandera-t-on pourquoi il ne se trouve plus dans cette nation une quantit\'e9 de choses usuelles dans l'achat desquelles elle puisse d\'e9penser son revenu en argent ; mais la raison en est bien simple : puisqu'elle a vendu aux \'e9trangers une portion de marchandises pour de l'argent , cela fait qu'il se trouve chez elle plus d'argent 6c moins de marchandises ; qu'ainsi la somme d'argent qu'elle a re\'e7ue de l'\'e9tranger, ne peut plus trouver \'e0 s'employer. D\'e9veloppons cette v\'e9rit\'e9, car elle est d'une grande importance.\par
\par
DISTRACTION faite de la portion des denr\'e9es que le Souverain , les propri\'e9taires fonciers 6c les cultivateurs consomment en nature, divisons les produ\'fbions en deux parties, dont l'une est vendue aux \'e9trangers , 6c l'autre \'e0 la claire industrieuse. Sur la partie que cette classe achete , elle doit prendre toutes ses consomm-ations, ,& le surplus doit \'eatre revendu par elle en argent, auflicher qu'elle l'.a pay\'e9. Si elle le revend moins, elle se ruine, & ce commerce ne pourra bient\'f4t phas avoir lieu ; si elle le revend plus, elle s enrichit aux d\'e9pens du Souverain6c des propri\'e9taires fonciers; elle diminue laraalsedn produit aet, &akere un des principes\par
\par
de la reproduction. Ainsi pour que personne ne soit. l\'e9s\'e9, l'ordre veut que l'argent d\'e9bours\'e9 par la classe industrieuse lui revienne, mais aussi qu'il ne revienne que la m\'eame Comme , & que par ce moyen il se faIre une circulation qui ne puisse jamais \'eatre interrompue.\par
\par
LES premiers propri\'e9taires des productions vendues \'e0 la classe industrieuse doivent donc avoir dans leurs mains, l'argent qui suffit \'e0 payer les ouvrages que cette classe se trouve \'e0 son tour avoir \'e0 leur vendre ; par-cons\'e9quent celui que ces propri\'e9taires re\'e7oivent de l'\'e9tranger, ne peut plus trouver \'e0 s'employer dans la nation. Dans une telle position il est moralement impossible qu'ils n'achetentpas \'e0 l'envi les ouvrages de la classe industrieuse , & qu'ils ne les fassent pas rench\'e9rir fort au-dessus du prix que ces ouvrages devroient naturellement avoir ; car dans le cas suppos\'e9 toute autre *oti\'efssaiice' leur est interdite, & la concurrence des vendeurs \'e9trangers ne vient point donner des loix \'e0 la cupidit\'e9 des vendeurs nationaux de ces m\'eames ouvrages.\par
\par
DEUX effets doivent alors n\'e9cessairement r\'e9sulter de ce rench\'e9rissemei-it : une double diminution dans la richesse & les jou\'efssances du Souverain & des propri\'e9taires fonciers, & l'enrichissement de la classe industrieuse \'e0 leur pr\'e9judice. Ces cons\'e9quences paroissent peut-\'eatre un peu pr\'e9cipit\'e9es; mais voici le d\'e9veloppement m\'e9thodique & graduel des liaisons qu'elles ont avec leur principe.\par
\par
LE rench\'e9rissement des travaux de la main-d'oeuvre ne produit-il pas le m\'eame effet qu'une diminution r\'e9elle du revenu des propri\'e9taires fonciers & du Souverain ? Voil\'e0 donc d\'e9ja une premiere perte. Mais ce rench\'e9rissement peut-il avoir lieu sans frapper aussi sur les cultivateurs, &e par-contre-coup , sur les avances de la culture ? Voil\'e0 donc encore\par
\par
une seconde perte ; car de cette charge indirecte sur les avances de la culture, r\'e9sulte une diminution dans la masse des productions ; diminution qui , comme nous l'avons d\'e9ja fait voir, doit \'eatre enti\'e9rement support\'e9e par lesco-propri\'e9taires du produit net.\par
\par
LE r\'e9sultat d'un tel syst\'eame est donc tel que je viens de le pr\'e9senter : il doit op\'e9rer l'appauvrissement du Souverain & des propri\'e9taires fonciers , & l'enrichissement de la classe industrieuse \'e0 leurs d\'e9pens. Mais comme tout se tient, & qu'il n'est point de d\'e9sordre qui n ait ses contre-coups, il nous faut encore examiner qui sont ceux de ce dernier inconv\'e9nient. Je demande donc quel usage la classe industrieuse fera de l'argent qu elle gagne ainsi chaque ann\'e9e sur les premiers propri\'e9taires des productions : certainement elle ne l'emploiera point en acquisitions de terres ; car dans notre hypoth\'e8se, l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier est un mauvais \'e9tat, au-lieu d'\'eatre le meilleur \'e9tat possible. Il faudra donc que les agents de l'industrie, \'e0 mesure qu'ils auront fait fortune, aillent avec leur argent s'\'e9tablir chez l'\'e9tranger.\par
\par
EN derniere analyse, que gagnez-vous donc \'e0 vouloir toujours vendre aux \'e9trangers sans rien acheter de leurs marchandises ? Vous leur \'e9changez vos consommations, vos jou\'efs.. sances pour de l'argent que vous ne pouvez conserver, & qui ressortira de vos mains sans qu'il ait p\'da vous \'eatre utile. Cependant pour acheter ce triste & ridicule avantage , vous commencez par enlever \'e0 vos productions une portion de la valeur v\'e9nale qu'elles devroient avoir; vous aggravez cette perte pour leurs premiers vendeurs , en faisant rench\'e9rir le prix qu ils sont oblig\'e9s de mettre aux ouvrages de la main-d'\f1\u339?uvre ; vous alt\f0\'e9rez ainsi la masse des reproductions en faisanc supporter aux avances de la culture une partie du poids de\par
\par
ce rench\'e9rissement ; comptez-bien ; vous allez trouver le Souverain & les propri\'e9taires fonciers gr\'e9v\'e9s de trois mani\'e9res ; ils le sont par la diminution du prix des productions ; ils le sont par une autre diminution dans leurs r\'e9coltes ; ils le font par le rench\'e9rissement d'une partie des choses qu'ils sont oblig\'e9s d'acheter. Livrez-vous \'e0 tous les jeux de votre \'cdlnagination ; choisissez entre toutes les suppositions que vous pourrez inventer ; je vous d\'e9fie d'en trouver une qui puisse vous mettre \'e0 l'abri de tous ces inconv\'e9nients \'e0 la fois.\par
\par
TOUTES les diff\'e9rentes suppositions auxquelles l'imagination puisse se pr\'eater un moment , se r\'e9duisent aux deux que voici : que les ouvrages de l'indu strie ne rench\'e9riront point, ou que s'ils rench\'e9rissent, les produdioils rench\'e9riront \'e0 proportion.\par
\par
Si les ouvrages de l'induMe ne rench\'e9rissent point, l'argent provenant des ventes faites \'e0 l'\'e9tranger est donc destil1\'e9 \'e0 rester oisif dans les mains des premiers propri\'e9taires des produ\'a3tions> \'e0 ne leur procurer aucunes jou\'efssances. Mais dans ce cas pourquoi veut-on qu'ils achetent, par des privations , un argent qui doit n'\'eatre pour eux d'aucune utilit\'e9 ? Un tel argent n'est plus une richesse 5 d\'e8s qu'il n'est plus un moyen de lotii.r ; cet \'e9tat \'e0u-contr\'e0ire est un appauvrissement tr\'e8s-r\'e9el ; car \'eatre pauvre cej\'ee. \'eatre priv\'e9 des moyens de jouir.\par
\par
L'AVARE 5 cet esclave d'une passion qui le laine manquer de tout pour enfouir son argent,. est tr\'e8s-v\'e9ritablement pauvre: nous plaignons son aveuglement, & cependant le syst\'ea. \'ee\'efie de ce Malheureux n'est en petit que ce que votre syst\'eame politique est en grand; car s'il est bien que les co-propri\'e9taires du produit net se privent du quart ou du tiers de leurs jou\'efssances pour s'enrichir en argent, il sera mieux encore qu ils se privent de la totalit\'e9 pour augmenter chez eux ce\par
\par
m\'eame argent. D'apr\'e8s les impulsions des mobiles qui sont en nous, les hommes ne sont avides des richesses en argent, que parce qu'ils sont avides des jou\'efssances qu'on obtient par te moyen de ces richesses : tous desirent ainsi de s'enrichir pour jouir ; mais dans le syst\'eame faCtice de notre politique, il faut renoncer \'e0 jou\'efr pour s'enrichir ; cette seule contradiction suffit pour caraCt\'e9riser son absurdit\'e9.\par
\par
VOTRE seconde ressource est de supppser que l'augmentation du prix des productions suivra celle du prix de la iiiaiii-d'oeuvre : ne vous \'e9garez pas ici dans de vains rationnements ; cette supposition est physiquement impossible : vous avez besoin des \'e9trangers pour op\'e9rer la consommation totale de vos productions , puisque vous leur en vendez tous les ans une partie ; mais vous ne pouvez les leur vendre au-r dessus du prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral, & sur \'e7e prix, il faut que les commer\'e7ants pr\'e9levent toutes les reprit qu'ils ont \'e0 faire ; car les \'e9tranger?, qui ne vous vead\'a7\'ab\'a3 rien , ne payent pour vos prpdu&ions , que le prix \'e7ourant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral, \'d4c rien de plus. Or il est contant que le consommateur national n'achetera pas dans son propre pays, plus cher que le consommateur \'e9tranger; que si ce dernier cesse d'acheter, vous manquez d'un d\'e9bit suffisant pour vos produ.ELions ; & que toutefois que la reproduction excede la consommation , le prix de la marchandise sur-abondante doit diminuer au-lieu d'augmenter. Cette supposition renferme ainsi deux choses absolument contradictoires ; le rench\'e9riflement de vos productions, S\'e7 n\'e9anmoins la continuation de leur vente aux \'e9trangers.\par
\par
Si je voulois analyser plus particuli\'e8rement cette m\'eame fupposition \} j'y trouverois encore d'autres contradictions ; mais celle-ci suffit : revenons don\'e7 \'e0 votre premiere hypoth\'e8se,\par
\par
& supposons , contre toute vraisemblance , que le produit en argent des ventes faites \'e0 l'\'e9tranger reste oisif dans les mains du Souverain, & des propri\'e9taires fonciers, &c qu'au moyen de son oisivet\'e9 , les ouvrages de l'industrie ne soient vendus qu'\'e0 leur prix naturel \'f4c n\'e9cessaire : dans ce cas m\'eame, le moins d\'e9favorable de tous, vos pr\'e9tendus avantages ne seront pas de longue dur\'e9e : par la raison que les \'e9trangers ne vous vendent rien , leur richesse en argent diminue n\'e9cejJairement ; bient\'f4t ils sont forc\'e9s d'acheter une moindre quantit\'e9 de vos productions, ou de vous en donner un moindre prix, ou plut\'f4t m\'eame de faire les deux \'e0 la fois : de toute fa\'e7on , la diminution du produit de vos ventes est un malheur in\'e9vitable pour vous ; & ce malheur est d'autant plus grand , qu 'il entra\'eene apr\'e8s lui une autre perte bien plus grande encore ; il enleve \'e0 toutes les productions qui se consomment dans l'int\'e9rieur de la nation, une partie du prix courant qu'elles avoient'; car encore une fois > le prix courant est un prix commun , pour tous les acheteurs, & toutes les valeurs v\'e9nales ont entre elles un \'e9quilibre habituel & n\'e9cessaire ; le prix des unes d\'e9cide du prix des autres.\par
\par
IL est donc \'e9vident que cette diminution de la valeur v\'e9nale &c du d\'e9bit de toutes vos productions doit \'eatre progressive ; ainsi pour peu qu'un tel d\'e9sordre continu\'e2t, tout le territoire de votre Nation se trouveroit en non-valeur : alors il ne vous faudroit que des yeux pour voir \'e9videmment que la mani\'e9r\'e9 dont vous comptez vous enrichir aux d\'e9pens des autres nations n'est qu'un secret pour ruiner le Souverain &c l'Etat.\par
\par
UNE objeCtion \'e0 laquelle je m'attends, c'en; que la masse de l'argent croissant d'ann\'e9e en ann\'e9e dans notre continent, le syst\'eame en question peut, sans nul inconv\'e9nient, se r\'e9duire \'e0 s'approprier cet accroissement , du moins pour la majeure partie :\par
\par
partie : je le veux bien, mais a condition que ce sera pour en jouir ; car enfin, louir est le motif & l'objet ult\'e9rieur de tous nos travaux, de toutes nos sp\'e9culations : aussi voyons- nous qu'en g\'e9n\'e9ral, si quelqu'un suspend ses jou\'efssances, ce n'est que dans la vue d'augmenter ses jou\'efssances \'e0 venir.\par
\par
CEPENDANT si vous pr\'e9tendez jou\'efr de cet accroissement d'argent, sans le faire repasser aux \'e9trangers ; si vous comptez toujours qu'ils acheteront de vous beaucoup plus qu'ils ne ne vous vendront ; si vous parvenez, en un mot, \'e0 augmenter la mane de votre argent bien au-del\'e0 de ce qu'elle augmente chez les autres nations , toutes proportions gard\'e9es , il en r\'e9sultera que cet argent diminuera chez vous de valeur v\'e9nale, tandis qu'il conservera toujours sa m\'eame valeur v\'e9nale dans les autres pays ; je veux dire., qu'\'e0 mesure que vos richesses en argent se multiplieront, il en faudra donner une plus grande quantit\'e9 en \'e9change des choses usuelles ; mais sit\'f4t qu'il faudra 2 \'e9cus pour acheter de vous ce qui ne se vend qu'un \'e9cu chez les autres, ils vendront, & vous ne vendrez plus; ai nsi vos marchandises qui se consommoient au-dehors, resteront invendues : les fuites funestes de cet engorgement vous feront bient\'f4t conno\'eetre que ce que vous avez regard\'e9 comme un bien, est pour vous le principe de beaucoup de maux; qu'il est une proportion naturelle, suivant laquelle chaque nation commer\'e7ante doit participer \'e0 l'accroissement annuel de l'argent en Europe ; que pr\'e9tendre exc\'e9der cette proportion, est une sp\'e9culation dont le succ\'e8s ne peut \'eatre ni durable ni avantageux.\par
\par
OBSERVEz-cependant qu'une nation qui n'auroit que de l'argent \'e0 vendre, formeroit une exception \'e0 la loi commune, qui regle entre les nations commer\'e7antes , le partage \'e0 faire dans i'accroinement de l'argent. Plus l'argent se multiplie ,\par
\par
& plus il perd de sa valeur v\'e9nale, tandis que les autres marchandises augmentent de valeur par rapport \'e0 lui : cette contrari\'e9t\'e9 de progression dans les r\'e9volutions des valeurs seroit \'e9videmment au d\'e9triment de la richesse d'une nation qui ne cueilleroit chez elle que de l'argent : oblig\'e9e de le cultiver par l'entremise des productions \'e9trang\'e8res, d'ann\'e9e en ann\'e9e les frais de cette culture augmenteroient pour elle , tandis que la valeur v\'e9nale de l'argent qu'elle r\'e9colteroit diminueroit ; elle s'appauvriroit de jour en jour.\par
\par
JE n'ai jamais con\'e7u comment la politique pouvoit s'occuper s\'e9rieusement des moyens d'augmenter chez une nation la masse de l'argent. Je con\'e7ois bien moins encore , qu'elle puisse se proposer d'obtenir cette augmentation par l'encha\'eenement de la libert\'e9 de son commerce : l'accroissement annuel de cette masTe d'argent dans chaque nation commer\'e7ante, est un effet naturel & n\'e9cessaire de cette libert\'e9 ; & ce n'est que par cette libert\'e9 qu'il peut s'op\'e9rer.\par
\par
LES nations qui exploitent les mines d'or & d'argent, multiplient ces matieres dans notre continent. Cette exploitation les met dans le cas de faire une grande consommation de productions \'e9trangeres ; &c quand elles ne seroient pas oblig\'e9es d'envoyer ces productions dans les lieux dont elles tirent l'or & l'argent, il est \'e9vident que pour convertir ces matieres en jou\'cf\'cdfances, elles seroient encore dans la n\'e9cessit\'e9 de recourir aux autres nations, & d'en acheter les marchandises usueiles.\par
\par
LES nations d'Europe commer\'e7antes se divisent donc naturellement en deux classes ; les unes mettent dans le commerce plus de productions que d'argent, & les autres plus d'argent que de productions : ainsi, ce que vous appeliez la balance du commerce , doit \'eatre n\'e9cessairement chaque ann\'e9e\par
\par
au profit des premieres , \'e0 quelques variations pres \} qui ne peuvent \'eatre que momentan\'e9es.\par
\par
IL ne faut donc point regarder comme le fruit d'une politique profonde, l'avantage d'augmenter chez une nation la masse de l'argent : cet accroissement s'opere de lui-m\'eame quand on ne fait rien pour l'emp\'eacher ; il est l'effet n\'e9cessaire de la libert\'e9, puisque c'est par la libert\'e9 que se multiplient les valeurs qui doivent \'eatre \'e9chang\'e9es contre l'argent, & que ce n'est qu'en raison de ces valeurs , que la masse de l'argent peut s'accro\'eetre chez tous les peuples qui font commerce de leurs produaions.\par
\par
L'ARGENT est une espece de fleuve sur lequel on voiture toutes les choses commer\'e7ables , & qui arrose tous les lieux o\'f9 s'\'e9tend le commerce. Voulez-vous vous en procurer une grande abondance? multipliez, creusez, \'e9largissez les canaux qui le re\'e7oivent ; mais disposez-les aussi de maniere que rien ne puisse ralentir son cours : il ne doit faire que passer ; & la libert\'e9 de sa sortie doit \'eatre \'e9gale \'e0 la libert\'e9 de son entr\'e9e ; car le volume qui entre perp\'e9tuellement, se mesure toujours, & n\'e9cessairement sur le volume qui sort. Si pour le retenir chez vous , vous arr\'eatez son \'e9coulement naturel, vous cefserez bient\'f4t d'en recevoir la m\'eame quantit\'e9 que la nature vous avoit dessin\'e9e ; en tout cas , ce que vous en poss\'e9dez ne pourra s'accro\'eetre que pour vous occasionner de grands ravages par ses inondations , tandis que l'interception de son cours , ne vous permettant plus de vous en servir pour l'exportation de vos 111archandises, vous perdez ainsi toute l'utilit\'e9 que vous deviez en retirer.\par
\par
IL est sensible que les canaux d\'e9sign\'e9s par'cette comparaison,. pour recevoir l'argent, font toutes les produaions territoria-\par
\par
les qu'une nation peut vendre aux \'e9trangers, & que l'argent qui entre par ce moyen, doit ressortir par des achats qu'elle fait chez eux pour des sommes \'e9gales \'e0 celles de ses ventes. A mesure que la masse de l'argent s'accro\'eet, il perd de son prix ; &c cons\'e9quemment il entre en plus grande abondance ; vous en poss\'e9dez ainsi toujours une plus grande quantit\'e9, quoique vous en fassiez ressortir une plus grande quantit\'e9. La m\'eame augmentation encore a lieu , si pour multiplier vos achats chez les \'e9trangers, vous parvenez \'e0 multiplier les ventes que vous leur faites. Mais cet avantage alors suppose nlcejJairert1ent la multiplication de vos productions, & en outre une grande libert\'e9 de vendre & d'acheter; car richesse c'est moyens de jou\'efr ; ainsi sans la libert\'e9 de jou\'efr , les productions ne peuvent plus ni devenir de v\'e9ritables richesses, ni se multiplier.\par
\par
EN consid\'e9rant l'argent dans le point.de vue o\'f9 cette coniparaison nous le pr\'e9sente , je conviens qu'on peut juger de la richesse d'une nation agricole par la quantit\'e9 d'argent qu'on voit chez elle : cette quantit\'e9, qui sans cesse se renouvelle, est toujours proportionn\'e9e \'e0 la quantit\'e9 & \'e0 la valeur v\'e9nale de ses productions, en un mot, au montant des ventes qu'elle est en \'e9tat de faire annuellement aux autres nations. Mais ne nous y trompons pas : l'argent alors n'est que le figne de la richesse; il F annonce & ne la fait point ; aussi est-ce d'apr\'e8s l'argent qui passe librement chez cette nation, & non d'apr\'e8s l'argent qui y demeure engorg\'e9, que nous pouvons nous former une id\'e9e juste de sa v\'e9ritable richesse; de celle qui est di/ponible pour elle, dont elle peut jouir annuellement sans s'appauvrir; disons plus, dont elle doit n\'e9cejjairement jou\'efr , si elle vent la perp\'e9tuer.\par
\par
CHAPITRE X L I I.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. FauJJe id\'e9e des produits de l'induflrie. Erreurs r\'e9sultantes de l'illusion que sont ces produits apparents. Quand ct comment l'induflrie manusaauriere peut \'eatre utile au commerce des productions. Elle n'en augmente jamais les valeurs au profit de la Nation. N\'e9cessit\'e9 d'une grande libert\'e9 \'e0 tous \'e9gards pour rendre cette indlljlrie utile \'e0 la nation. Contradictions ct inconv\'e9nients des fyfl\'e9mes oppos\'e9s \'e0 cette libert\'e9.\par
\par
1... E TERME de richesse a, dans notre langu\'e9, diverses significations : tant\'f4t nous l'employons pour exprimer l'\'e9tat habituel d'une personne ; & tant\'f4t le substituant \'e0 celui de valeurs , nous le donnons aux choses , \'e0 raison de l'utilit\'e9 dont elles sont \'e0 nos jou\'efssances. Il est donc naturel qu'on ait regard\'e9 l'argent monnoie comme une richesse , puisqu'en g\'e9n\'e9ral , on peut, avec de l'argent, se procurer toutes les choses qu'on desire , pourvu que leur valeur v\'e9nale n'exce^ de pas celle de ce m\'eame argent.\par
\par
L'ARGENT figure dans le commerce comme le repr\'e9sentant de toutes les marchandises propres \'e0 nos jou\'ef\'cdfances , sans cependant \'eatre par lui-m\'eame aucune de ces marchandises. Les hommes \'e9blouis par le brillant de cette facult\'e9 repr\'e9sentative, ont insensiblement pris l'argent pour les cho-\par
\par
ses usuelles qu'il repr\'e9sente ; ils ont perdu de vue que son utilit\'e9 n'est ni \'e0 lui, ni en lui ; qu'elle est au contraire dans les choses usuelles qu'on se procure par son moyen..\par
\par
CETTE illusion a produit deux effets ; le premier de nous emp\'eacher de voir que si l'argent repr\'e9sente , dans nos mains, les choses que nous pouvons d\'e9sirer d'acheter, il y repr\'e9sente aussi les choses que nous avons vendues pour avoir cet argent ; le second est de nous accoutumer \'e0 confondre les diff\'e9rentes id\'e9es qu'on attache au terme de richesse; \'e0 juger de la richesse personnelle & habituelle par la somme des valeurs en argent qu'on possede, sans examiner si les possesseurs ont ou n'ont pas les moyens de renouveller ce m\'eame argent, apr\'e8s qu'ils l'auront dissip\'e9 par leurs jou\'efssances.\par
\par
Nous regarderions comme insens\'e9 tout homme qui sans des raisons fort extraordinaires , feroit plus de cas d'une somme de i oo mille francs en argent, que d'un revenu annuel de la m\'eame valeur : telle est pourtant notre folie, lorsque nous ne prisons la richesse habituelle d'une nation, que par la quantit\'e9 d'argent qu'elle possede, sans faire aucune attention \'e0 la diff\'e9rence \'e9norme qui se trouve entre avoir ou n'avoir pas une reproduction annuelle, qui tous les ans lui restitue la m\'eame valeur en argent, & lui permette ainsi tous les ans de le d\'e9penser en consommations.\par
\par
Parmi les valeurs qui peuvent exister dans une nation > il faut toujours distinguer celles qui font accidentelles, de celles qui font habituellement renaissantes : les premieres, tant qu'elles existent, forment une richesse ; mais elles ne continuent d'\'eatre les m\'eames qu'autant qu'on n'en jou\'eft pas. Les fecondes au contraire, se renouvellant constamment chaque ann\'e9e , forment une richesse habituelle qui est la v\'e9ritable richeue , parce que chaque ann\'e9e on peut en jou\'efr sans s'appauvrir.\par
\par
IL n'est personne qui ne sente la n\'e9cessit\'e9 de la distinaion que je viens de pr\'e9senter ; personne qui ne sache combien une richesse toujours renaissante differe de celle que la jou\'efssance \'e9teint sans retour. Comment donc la richesse habituelle d'une nation peut-elle \'eatre envisag\'e9e s\'e9par\'e9ment de la valeur v\'e9nale de ses reproductions annuelles ? Comment a-t-on pu perdre de vue que cette valeur est l'unique richesse qui lui permette de renouveller perp\'e9tuellement ses jou\'efssances ; que l'argent ne peut jamais \'eatre une richesse habituelle, qu'autant qu'il est le prix & le repr\'e9sentant de cette m\'eame valeur ?\par
\par
ON me fera sans doute, une grande querelle sur ce que jufqu'ici je n'ai fait consister la richesse habituelle d'une nation que dans l'abondance & la valeur v\'e9nale de ses reprod unions annuelles, sans faire aucune mention des produits de l'industrie. Il est re\'e7u par-tout comme article de foi que l'industrie donne des produits, & de tr\'e8s-grands produits ; que c est elle qui enrichit les nations , par la maniere dont elle augmente les valeurs v\'e9nales des matieres premieres. Cette erreur a cout\'e9 bien cher \'e0 l'humanit\'e9 : combien de valeurs r\'e9elles . combien d'hommes sacrifi\'e9s \'e0 ce pr\'e9jug\'e9 ! Je vas donc essayer d'en d\'e9montrer tout le faux ; c'est un des services les plus importants qu'on puisse rendre \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
JE commence par observer que le prix des ouvrages de l'industrie n'est point un prix arbitraire, qui puisse augmenter au gr\'e9 de l'ouvrier, ou diminuer au gr\'e9 des acheteurs : nous devons au-contraire le regarder comme \'e9tant un prix n\'e9cejJaire, parce qu'il est n\'e9ceJJairement d\'e9termin\'e9 par toutes les d\'e9penses dont il faut que l'ouvrier foit indeinnis\'e9 ; d\'e9penses qui sont elles-m\'eames r\'e9gl\'e9es par la concurrence, de maniere que chaque ouvrier n'est pas libre de les augmenter s\'e9Ion sa volont\'e9. Le prix n\'e9cessaire de chaque ouvrage n'est\par
\par
donc autre chose qu'une somme totale de plusieurs d\'e9penses additionn\'e9es ensemble, & dont le vendeur de l'ouvrage a droit d'exiger des consommateurs le remboursement, parce qu'il est r\'e9put\'e9 les avoir faites , d\'e8s qu'elles n'excedent point la mesure fix\'e9e par la concurrence des hommes de sa profession.\par
\par
JE demande pr\'e9sentement d'o\'f9 proviennent les choses dont la consommation forme la d\'e9pense n\'e9cessaire de l'ouvrier, & le prix n\'e9cessaire de son ouvrage ? Est-ce l'industrie elle-m\'eame qui en est cr\'e9atrice ? Ou bien est-ce la culture qui les four* nit par la voie de la reproduction ? Si c'est la culture, comme on ne peut en disconvenir , il est \'e9vident que le prix n\'e9cefsaire d'un ouvrage de main-d'oeuvre , se proportionne toujours & n\'e9cessaire ment au montant des valeurs en productions consomm\'e9es par l'ouvrier ; que ce prix ne fait que repr\'e9senter dans une nation, une valeur \'e9gale en productions qui n'existent plus ; qu'en cela la richesse premiere de cette nation n'a fait pr\'e9cis\'e9ment que changer de forme , sans rien gagner \'e0 ce changement, si ce n'est une facilit\'e9 de plus pour \'e9tendre la consommation ; par-cons\'e9quent , que toutefois qu'elle pourroit vendre en nature aux \'e9trangers , les productions que l'ouvrier consomme , & les leur vendre au m\'eame prix qu'il les paye, il est tr\'e8s-indiff\'e9rent pour elle, de les vendre sous une forme ou sous une autre, puisque de toute fa\'e7on elle n'en re\'e7oit que le m\'eame prix, \'f4\'e7 ne se trouve avoir que la m\'eame richesse.\par
\par
L'OUVRIER ne peut-il donc vendre ses ouvrages \'e0 l'\'e8tran, ger plus cher que. leur prix n\'e9cessaire ? A cela je r\'e9ponds, 10. Que la concurrence g\'e9n\'e9rale des autres vendeurs l'en emp\'eachera ; 2\'b0. Que cette chert\'e9 ne peut avoir lieu que dans le pis o\'f9 un talent unique \'f4c sup\'e9rieur n'auroit point de concur", rents i\par
\par
rel1ts ; mais qu'alors aussi cette chert\'e9 retombera sur la aation m\'eame, sur les premiers vendeurs des productions : ou ils se priveront de la jou\'efssance d'un tel ouvrage , ou ils seront mis, comme l'\'e9tranger, \'e0 contribution par l'ouvrier qui en sera vendeur; car l'\'e9tranger & la nation ne lui acheteront pas plus cher l'un que l'autre.\par
\par
CES deux manieres de commercer les produaions nationales peuvent cependant diff\'e9rer entre elles , suivant les circonstances : il est des cas o\'f9 la main-d'\f1\u339?uvre peut \f0\'eatre n\'e9ceflfaire pour procurer un plus grand d\'e9bit : alors elle est utile ; mais il ne faut pas prendre son utilit\'e9 pour la facult\'e9 de produire ou de multiplier les valeurs : cette utilit\'e9 prend sa source dans celle de la consommation m\'eame qu'elle provoque : personne ne conteste que la consommation ne soit n\'e9ceffaire \'e0 la reproduaion ; celle-l\'e0 cependant est tout l'op.. pos\'e9 de celle-ci.\par
\par
IL arrive quelquefois encore qu'\'e0 l'aide de l'industrie qui manufacture les matieres premieres , on parvient \'e0 \'e9viter de gros frais de transport, par cons\'e9quent \'e0 procurer aux premiers vendeurs de ces matieres, un d\'e9bit plus avantageux : dans ce dernier cas, l'industrie est encore utile , sans cependant qu'on puisse lui attribuer aucune multiplication de valeurs ; on lui est seulement redevable de la cessation des obstacles qui s'opposoient au d\'e9bit des productions, & de la suppression des frais qui les auroient priv\'e9s d'une portion du prix qu'elles doivent avoir smvant le cours du march\'e9 g\'e9n\'e9ral. Dans toutes ces circonstances, la somme des valeurs en ouvrages d'industrie n'est jamais que la repr\'e9sentation d'une somme \'e9gale de valeurs en productions consomm\'e9es : ce sont, pour ainsi dire , des productions qu'on vend sous une forme nouvelle & pour la m\'eame valeur qui leur \'e9toit acquise avant\par
\par
quielles en changeaiient ; ainsi toute nation qui vend , par exemple, pour 20 millions en ouvrages de son industrie , ne parvient \'e0 faire cette vente, que par une d\'e9pense de 20 millions en productions.\par
\par
SI vous voulez voir cette v\'e9rit\'e9 dans toute sa silllplicit\'e9,. r\'e9duisez \'e0 deux classes seulement, la soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale des hommes : vous en formerez une de tous les premiers propri\'e9taires des productions, & l'autre de tous les agents de l'industrie : voyez maintenant s'il est une classe qui puisse porter constamment \'e0 l'autre plus de valeur en argent qu'elle n'en re\'e7oit. Supposons que la .classe propri\'e9taire des productions en vende pour 100 mille francs aux agents de l'industrie ; n'est-il pas \'e9vident qu'ils ne peuvent \'e0 leur tour lui vendre que pour 100 mille srancs d'ouvrages de main d'oeuvre ? s'ils vendoient moins ils se ruineraient, & ne pourroient plus conti. nuer d'acheter ; s'ils vouloient vendre plus , la classe propri\'e9taire ne pourroit les payer ; n'ayant re\'e7u que 100 mille francs, elle ne peut leur rendre que 100 mille francs.\par
\par
A quoi se r\'e9duisent donc les op\'e9rations de ces agents de l'industrie ? \'e0 acheter pour 100 mille francs de productions ; \'e0 prendre sur cette masse leurs consommations n\'e9cessaires ; \'e0 revendre le surplus manufactur\'e9, & pour le m\'eame prix auquel ils ont pay\'e9 la totalit\'e9. Ainsi apr\'e8s ces op\'e9rations, il se trouve sous une forme nouvelle, une valeur de 100 mille francs repr\'e9sentative d'une valeur \'e9gale en productions qui n'exiflent plus. La richesse premiere n'a donc fait en cela que changer d\'e9form\'e9 sans augmenter.\par
\par
Si l'argent ne venoit pas ici compliquer les op\'e9rations & les id\'e9es, vous verriez que les agents de l'industrie, bien loin d'enrichir la classe propri\'e9taire des productions, ne sont pour elle qu'une charge, qu'un sujet de d\'e9pense. De cette charge ,\par
\par
direz-vous, il r\'e9sulte une utilit\'e9 pour cette classe propri\'e9taire ; oui sans doute ; & c'est \'e0 raison de cette utilit\'e9 , qu'elle entretient les agents de l'industrie ; elle cultive pour eux , afin qu'ils travaillent aussi pour elle : mais encore ne faut-il pas prendre une d\'e9pense pour une augmentation de richesse ; il faut du moins voir qu'une augmentation de richesse qui n'enrichit personne, est une chimere : telle est cependant celle qu'on attribue aux travaux de l'industrie : la d\'e9pense n\'e9cessaire faite par l'ouvrier , est ce qui fait le prix n\'e9cessaire de son ouvrage ; & le prix des matieres qui entrent dans cet ouvrage , ne paro\'eet augmenter , que par l'usage o\'f9 l'on est d'appr\'e9cier en argent toutes les valeurs v\'e9nales.\par
\par
DONNEZ \'e0 un tailleur du drap pour faire deux habits 3 & convenez avec lui qu'un des deux lui restera pour son salaire ; trouvez-vous dans ce march\'e9, une multiplication de valeurs, une augmentation de richesse ? je crois que vous ne disconviendrez pas que vous avez sacrifi\'e9 la moiti\'e9 de votre drap pour jouir plus agr\'e9ablement de l'autre moiti\'e9. De ce sacrisice r\'e9sulte pour vous une utilit\'e9 ; je le sais ; mais enfin, vous achetez cette utilit\'e9 par une d\'e9pense ; & c'est cette d\'e9pense que vous prenez bonnement pour une augmentation de richesse , lorsque ces sortes de march\'e9s se font par l'entremise de l'argent, &c que vous ne consid\'e9rez plus dans les ouvrages de l'industrie, que leur valeur en argent, sans prendre garde aux valeurs en productions, dont ces m\'eames ouvrages ont op\'e9r\'e9, ou du moins occasionn\'e9 la consommation.\par
\par
LA seule objeaion que vous puissiez me faire, c'est que si l'industrie ne multiplie point les valeurs pour la partie de ses ouvrages qui se consomment dans l'int\'e9rieur d'une nation , cette multiplication paro\'eet du moins avoir lieu pour l'autre partie des m\'eames ouvrages qu'elle vend aux \'e9trangers.\par
\par
C'est en effet cette illusion , si universellement accr\'e9dit\'e9e, qui a fait regarder le commerce de ces ouvrages comme propre \'e0 enrichir un \'e9tat ; c'est elle qui a fait \'e9clore divers syst\'eames politiques pour encourager l'industrie par l'augmentation de ses profits ; pour favoriser ainsi aux d\'e9pens de l'Etat, les int\'e9r\'eats de ceux qui sont entretenus & pay\'e9s par l'Etat ; qui vivent dans l'Etat sans tenir essentiellement \'e0 l'Etat, & sans que leurs richesses fassent partie de celle de l'Etat.\par
\par
LE prix n\'e9cessaire d'un ouvrage, prix qui est le m\'eame pour tous les acheteurs, se forme des d\'e9bours\'e9s faits par l'ouvrier pour l'achat des matieres premieres, & du montant de toutes ses consommations pendant son travail. Lorsqu'il vend cet ouvrage aux \'e9trangers , il ne fait que leur vendre sous une forme nouvelle , ce qu'il a achet\'e9 de sa nation sous plusieurs autres formes , en supposant n\'e9anmoins qu'elle lui ait tout fourni. Alors de deux choses l'une : ou ce prix n\'e9cessaire est de niveau au prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral, ou il ne l'est pas : s'il est de niveau , l'ouvrier ne vend pas plus cher aux \'e9trangers qu'\'e0 la nation ; car les \'e9trangers n'acheteront pas \'e0 plus haut prix que le cours du march\'e9 g\'e9n\'e9ral ; s'il n'est pas de niveau, il faut qu'il soit ou au-dessus ou au-dessous : au premier cas, les \'e9trangers n'acheteront point ; au second cas, ils pourront faire rench\'e9rir l'ouvrage ; en le supposant ainsi., voyons si c'est un profit pour la nation.\par
\par
L'OUVRIER qui vend aux \'e9trangers son ouvrage au-dessus de son prix n\'e9cessaire , fait un b\'e9n\'e9fice ; mais il ne le fait pas sur les \'e9trangers , puisqu'ils n'achetent pas plus cher que le prix courant \'e9tabli entre toutes les nations commer\'e7antes. Le b\'e9n\'e9fice de l'ouvrier est donc pris sur sa nation m\'eame, & voici comment. L.e prix n\'e9cejjaire d'un tel ouvrage chez cette nation, n'est inf\'e9rieur au prix n\'e9cessaire de pareils ou-\par
\par
vrages chez les autres nations , qu autanr que 1 ouvrier n'a pas \'e9t\'e9 forc\'e9 de faire les m\'eames d\'e9penses que les ouvriers \'e9trangers : mais cette diff\'e9rence dans les d\'e9penses, ne peut provenir que d'une autre diff\'e9rence dans la valeur des produaions employ\'e9es & consomm\'e9es par l'ouvrier ; elles ont n\'e9cessairement co\'fbt\'e9 moins cher \'e0 l'ouvrier qui a moins d\'e9pens\'e9 ; ces productions moins cheres ne font donc pas \'e0 leur plus haut prix possible, au prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral ; ainsi l'ouvrier qui profite de ce bon march\'e9 pour les revendre plus cher qu'il ne les achete , gagne sur ceux qui les lui ont vendues, & non sur les \'e9trangers auxquels il les revend sous une forme nouvelle. Ce gain est donc fait sur la nation , par un homme qui ne fait point n\'e9cessairement corps avec la nation , & qui, peut-\'eatre , n'est lui-m\'eame qu'un \'e9tranger \'e9tabli chez la nation.\par
\par
UNE autre observation ; c'est qu'une marchandise n'ayant qu'un m\'eame prix courant pour tous les acheteurs indistinCtement, si les \'e9trangers achetent l'ouvrage en question au-dessus de san prix n\'e9cessaire, la nation sera forc\'e9e de supporter le m\'eame rench\'e9rissement : sa l\'e9sion alors est \'e9vidente ; elle est en perte jusqu' \'e0 ce que ses productions soient parvenues au prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral ; & que jou\'efssant ainsi de leur valeur naturelle, l'\'e9quilibre se r\'e9tablisse entre le prix des productions qu'elle vend \'e0 l'ouvrier , & le prix des ouvrages qu'elle achete de lui. ReSte \'e0 examiner pr\'e9sentement comment cette r\'e9volution salutaire peut s'op\'e9rer.\par
\par
DANS l'hypoth\'e8se o\'f9 nous sommes, ce seroit une m\'e9prise impardonnable que d'attribuer \'e0 l'ouvrier le rench\'e9rissement de ses ouvrages & celui de nos productions. 10. C'est la concurrence des consommateurs \'e9trangers qui fait monter le prix des ouvrages jusqu'au niveau de celui du march\'e9 g\'e9n\'e9-\par
\par
ral ; ainsi cette augmentation de prix , .occasionn\'e9e par la concurrence, est le fruit de la libert\'e9. 20. C'est \'e0 la m\'eame concurrence encore , & non \'e0 cet ouvrier, que nous sommes redevables du rench\'e9rissement de nos productions ; car ce rench\'e9rissement est contraire aux int\'e9r\'eats de l'ouvrier . &: s'opere certainement contre sa volont\'e9.\par
\par
SAISISSEZ bien cette derniere observation ; elle est un des arguments les plus victorieux qu'on puisse proposer en faveur de la libert\'e9 du commerce. Quiconque achete les productions d'une nation pour les revendre aux \'e9trangers, soit en nature , soit apr\'e8s les avoir 111anufaaur\'e9es , ne connoit d'autre int\'e9r\'eat que celui de les acheter \'e0 bon march\'e9, & de les revendre cher : quelle folie donc de s'imaginer que c'en: un tel homme qui met le prix aux produaions, &c qu'il les fait rench\'e9rir \'e0 sort pr\'e9judice ! n'est-il pas \'e9vident au contraire , que si ce prix d\'e9pendoit de lui, bien loin de le faire augmenter , il le feroit diminuer; aussi voyons-nous qu'il ne donne jamais que le prix le plus bas auquel il lui soit possible d'obtenir les productions.\par
\par
IL faut avouer qu'il est bien \'e9tonnant que les hommes n'ayent pas fait cette observation ou que d'apr\'e8s cette observation , ils ne se soient pas demand\'e9, quelle est donc cette force majeure qui assujettit \'e0 des profits m\'e9diocres, celui dont le but est de faire les plus grands profits possibles ? Quelle est cette puissance despotique qui le contraint de donner aux vendeurs des productions , le prix qu'ils demandent ; de se pr\'eater m\'eame \'e0 des rench\'e9rissements , qui ne peuvent que diminuer les profits qu'il se propose, & pour lesquels il agit ? Alors ils auroient facilement compris que la puissance qui encha\'eene ainsi sous ses loix, les volont\'e9s de cet acheteur interm\'e9diaire ^ est celle de la concurrence ; que la concurrence est\par
\par
le fruit de la libert\'e9 ; que par tout o\'f9 regne une grande libert\'e9 , la concurrence d\'e9cide souverainement du prix auquel le marchand doit acheter, comme du prix auquel il doit revendre : \'e9clair\'e9s par cette v\'e9rit\'e9 , ils se seroient bien gard\'e9s de rien faire qui p\'fbt alt\'e9rer la concurrence en alt\'e9rant la libert\'e9.\par
\par
En vain le pr\'e9jug\'e9 auroit voulu r\'e9clamer; en vain il auroit \'e9lev\'e9 la voix pour persuader que les commer\'e7ants enrichirent une nation > parce qu'ils procurent \'e0 ses productions leur plus haut prix possible ; on lui auroit r\'e9pondu de quels commer\'e7ants voulez-vous parler ? De ceux sans doute qui ach\'e8tent & vendent \'e0 la nation > au prix qui convient le mieux \'e0 ses int\'e9r\'eats ; car enfin il faut \'e9viter de tomber dans des contradictions \'e9videntes : si vous pr\'e9tendez que les commer\'e7ants nous enrichissent en faisant valoir nos produ&ions ; laissez donc librement agir ceux qui pourront les faire valoir \'e0 plus haut prix : mais \'e0 quel ligne les distinguerons-nous , si la concurrence ne nous les fait conno\'eetre d une mani\'e9r\'e9 \'e9vidente ? Si vous nous privez de cette concurrence ; si vous rendez une classe particuliere de commer\'e7ants ind\'e9pendants de cette puissance naturelle , la seule qui puisse leur donner des loix ; si vous nous obligez de vendre \'e0 cette classe Ind\'e9pendante , & d acheter d d'elle . quel champ n'ouvrez-vous pas \'e0 la cupidit\'e9 ?\par
\par
Non, non, les hommes n'auroient plus \'e9t\'e9 les victimes des pr\'e9jug\'e9s qui ont fait adopter tant de privileges exclusifs en faveur de quelques agents du commerce en particulier; ils auroient cess\'e9 de confondre le commerce avec les commer\'e7ants ; ils auroient reconnu que les bons effets de celui-l\'e0 sont des effets naturels & n\'e9cessa\'efres, qui n'ont besoin que de la libert\'e9 ; par cons\'e9quent qu'ils ne peuvent r\'e9sulter des op\'e9ra-\par
\par
tions des commer\'e7ants, qu'autant que la libert\'e9 ne re\'e7oit aucune atteinte ; que sans elle enfin, la n\'e9cessit\'e9 qui encha\'eene ces m\'eames effets, disparo\'eet, fait place \'e0 l'arbitraire, & livre \'e0 la discr\'e9tion des commer\'e7ants privil\'e9gi\'e9s, les int\'e9r\'eats de ceux qui sont forc\'e9s de se servir d'eux pour faire le commerce.\par
\par
L'ILLUSION par rapport aux effets de l'industrie manufa\'e9luriere n'est pas moins inconcevable que celle qui nous a tromp\'e9s sur les effets de l'industrie Amplement commer\'e7ante : le manufacturier a naturellement le m\'eame int\'e9r\'eat, le m\'eame syst\'eame que les commer\'e7ants, & il tient n\'e9ceJJ\'e0irement la m\'eame conduite: l'objet unique de ses sp\'e9culations est de faire des profits ; de les faire les plus grands qu'il lui soit possible , par-cons\'e9quent d'acheter au plus bas prix possible , & de revendre au plus haut prix possible. En supposant donc que sa main-d'\f1\u339?uvre fasse augmenter le prix des productions, ne faut-il pas examiner encore au profit de qui revient cette augmentation ? Ne sent-on pas que si elle reste en entier \f0\'e0 son profit, ce ne sont plus v\'e9ritablement les productions qui se trouvent rench\'e9ries ; que c'est seulement la main-d'\f1\u339?uvre du manufacturier dont le prix excede celui qu'elle devroit avoir dans la nation ? Qu'un tel rench\f0\'e9rissement , bien loin d'\'eatre avantageux \'e0 la nation, au Souverain & aux autres copropri\'e9taires des produits nets , tourne au-contraire enti\'e9rement \'e0 leur pr\'e9judice, puisqu'il les met dans le cas de vendre \'e0 bas prix & d'acheter cher ; de donner beaucoup de productions pour peu de main-d'oeuvre ?\par
\par
JE suis convenu cependant que par l'entremise de l'industrie manufacturi\'e8re , il peut se faire que des productions parviennent \'e0 une valeur v\'e9nale dont elles resteroient \'e9loign\'e9es sans ce recours. S'il falloit , par exemple, que nos chanvres & nos lins, au-lieu d'\'eatre convertis en toile , fussent export\'e9s\par
\par
export\'e9s bruts ; & tels qu'ils sont cueillis dans nos champs , certainement nous n'en retirerions pas le m\'eame prix qu 'en les vendant apr\'e8s les avoir fait pr\'e9parer & manufacturer : ce prix diminueroit en raison de l'augmentation qui surviendroit dans les frais de transport. Il est beaucoup de vins qui ne peuvent \'eatre consomm\'e9s qu'en eau-de-vie , & qui ne pourroient \'eatre transport\'e9s dans les lieux o\'f9 l'eau-de-vie se consomme : sans l'industrie qui fabrique ces eaux-de-vie, ces m\'eames vins resteroient sans d\'e9bit, on cesseroit de les cultiver. On peut dire la m\'eame chose des grains qui sur-abondent dans un pays faute d'une consommation suffisante en nature : l'industrie rend un tr\'e8s-bon office , lorsqu'elle les convertit en liqueurs fortes, puisque sans cela , ces m\'eames grains d\'e9g\'e9n\'e9reraient en superflu sans valeur.\par
\par
MAIS de tels exp\'e9dients fournis par l'industrie pour procurer le d\'e9bit des denr\'e9es qui devroient \'eatre consomm\'e9es en nature , doivent \'eatre regard\'e9s comme un pis-aller : ils sont pour une nation ce qu'une voiture est pour un malade hors d'\'e9tat de marcher ; l'entretien de sa voiture est pour lui un surcro\'eet de d\'e9pense : les exp\'e9dients que je viens de prendre pour exemple, &c tous les autres de la m\'eame espece ont donc cet inconv\'e9nient ; ils sont des moyens dispendieux de provoquer les consommations ; & les frais qu'ils font, sont toujours en d\'e9duction du produit net, seule richesse disponible pour le Souverain &c pour la nation. Aussi la n\'e9cessit\'e9 de ces m\'eames exp\'e9dients ne vient - elle qu'\'e0 la suite d'un d\'e9faut de population, d'un manque de consommateurs en \'e9tat de payer leurs consommations. Mais n'importe ; quand le corps politique est languissant, il est encore heureux pour lui que sa langueur trouve dans l'industrie les secours dont il a besoin.\par
\par
POINT de doute apurement que dans de telles circonstances, l'industrie ne soit favorable \'e0 la reproduction , & \'e0 l'entretien de la richesse nationale ; mais faites attention aussi que dans les exemples ci-dessus all\'e9gu\'e9s & dans tous les cas semblables , l'utilit\'e9 de l'industrie tient essentiellement \'e0 la libert\'e9 , & que sans la libert\'e9, non-seulement cette m\'eame utilit\'e9 s'\'e9vanou\'efroit, mais encore d\'e9g\'e9n\'e9reroit en monopoles, & seroit ainsi remplac\'e9e par des d\'e9sordres dont la ruine de l'\'e9tat seroit un effet n\'e9cessaire\f2\'84\par
\par
Si vous pr\f0\'e9tendez qu'un manufacturier, qui achete \'e0 bas prix nos productions pour les revendre cher aux \'e9trangers, enrichit la nation, il s'ensuit que, felon vous, les cultivateurs, le Souverain & les propri\'e9taires fonciers ne-forment point la nation ; qu'elle ne consiste au-contraire que dans les manufacturiers. Allez plus loin encore : soutenez que ces manufacturiers peuvent se passer des matieres premieres , de celles du-moins que la nation leur fournit ; car il faut bien que vous le pennez ainsi, pour que vous consentiez \'e0 regarder leurs int\'e9r\'eats comme \'e9tant d'un ordre sup\'e9rieur \'e0 ceux de la reproduction, quoiqu'elle soit la richesse unique de l'Etat, la richesse unique qui fournisse \'e0 toutes les d\'e9penses de l'Etat.\par
\par
LE commerce qu'une nation peut faire de ses productions avec les \'e9trangers, par l'entremise du manufacturier, est un Commerce n\'e9cessaire dans tous les cas o\'f9 la consommation int\'e9rieure seroit insuffisante , & o\'f9 les matieres premieres ne seroient pas susceptibles de transport, du-moins sans de grands frais. Ces matieres premieres \'e9tant manufactur\'e9es , vont jou\'efr au march\'e9 g\'e9n\'e9ral, de leur meilleur prix possible, que le manufacturier ne fait pas, puisque c'est la concurrence qui en ordonne. Ce commerce ne contribue \'e0 la richesse de cette nation, qu'en raison de la portion que les premiers\par
\par
vendeurs des productions prennent dans ce meilleur prix pofsible ; je veux dire \} en raison du prix auquel ils les vendent au manufacturier.\par
\par
CETTE v\'e9rit\'e9 me paro\'eet \'eatre de la m\'eame \'e9vidence que celle du jour en plein midi. La cons\'e9quence que nous devons en tirer , c'est que dans les cas dont nous parlons , il est de la plus grande importance de ne g\'eaner en rien le manufaCturage des matieres premieres ; de faire jouir d'une telle franchise, d'une telle libert\'e9, la profession de manufacturier , que personne de ceux qui pourroient l'exercer . nensoit exclus: il est bien sensible que toute police qui resserreroit cette libert\'e9 , tendroit \'e0 diminuer le nombre des manufacturiers, parcons\'e9quent la concurrence des acheteurs de ces matieres ; qu'ainsi une telle police ne pourroit \'eatre que tr\'e8s-pr\'e9judiciable , puisque ce n'est que par le moyen de cette concurrence , que les premiers vendeurs de ces m\'eames matieres peuvent parvenir \'e0 prendre la plus grande part possible dans le meilleur prix possible de leurs productions.\par
\par
DE la m\'eame v\'e9rit\'e9 r\'e9sulte encore \'e9videmment qu'il n'est point de pratique plus contraire aux int\'e9r\'eats d'une nation, que celle qui s'oppose au commerce de ses productions en nature avec les \'e9trangers, quoiqu'elles soient susceptibles d'exportation. Le motif de cette politique est de nourrir & d'accro\'eetre dans la nation la masse des travaux de .main-d'\f1\u339?uvre , parce que, pr\f0\'e9tend-on, c ejl faire augmenter la richesse nationale &la population. On peut dire \'e0 ce sujet que l'intention est excellente, mais que les moyens dont elle fait choix pour remplir son objet, produisent un effet tout contraire \'e0 celui qu'elle se propose ; car ils font diminuer la richesse nationale & la population au lieu de les faire augmenter.\par
\par
- L'EXCLUSION faftice donn\'e9e aux \'e9trangers pour l'achat des\par
\par
matieres premieres dans une nation , ne devient sensible qu'autant qu'elle efl pr\'e9judiciable, qu'elle emp\'eache les \'e9trangers de faire augmenter le prix de ces matieres au profit de cette nar tion : tant que nos manufacturiers acheteront nos matieres premieres plus cher que l'\'e9tranger , l'autorit\'e9 n'a pas besoin de lui donner l'excluuon ; nos acheteurs seront naturellement & n\'e9cessairement pr\'e9f\'e9r\'e9s ; or ils les ach\'e9teront plus cher que lui, tant qu'elles seront dans la nation \'e0 leur plus haut prix possible : si l'\'e9tranger les payoit \'e0 ce prix, il se trouveroit grev\'e9 par les frais de transport que nos manufacturiers n'ont point \'e0 faire comme lui : ces frais resteroient \'e0 sa charge , attendu que leur concurrence dans le d\'e9bit des ouvrages l'emp\'eacherait de les rench\'e9rir \'e0 proportion. Il ne peut donc se pr\'e9senter pour acheter nos matieres premieres concurremment avec nos manufacturiers , qu'autant qu'elles ne sont point parmi nous \'e0 leur plus haut prix possible ; qu'elles y font au contraire vendues \'e0 meilleur march\'e9 qu'elles ne le feroient chez les autres nations , ind\'e9pendamment des frais de transport que leur exportation occasionneroit.\par
\par
EN deux mots , il est \'e9vident que la politique d'exclure par autorit\'e9 les \'e9trangers de l'achat des matieres premieres dans une nation, suppose toujours & n\'e9cessairement qu'ils ach\'e8teront plus cher que les autres acheteurs qu'on veut favoriser. Ces \'e9trangers cependant, n'achetent point au-dessus du prix courant du march\'e9 g\'e9n\'e9ral ; ainsi , ou cette politique est sans objet , ou elle tend \'e0 emp\'eacher les productions nationales, d'atteindre au prix qu'elles doivent naturellement avoir dans. le commerce.\par
\par
IMPOSSIBLE d'appr\'e9cier les contre-coups de cet inconv\'e9nient : on sent bien que d'abord la nation fait une premiere perte 3 qui est de toute la diff\'e9rence qu'on trouve entre le:\par
\par
prix alt\'e9r\'e9 par les prohibitions , & celui qui r\'e9sulteroit de la libert\'e9. Mais cette premiere perte en occasionne une seconde : en raison de ce que la culture de ces productions donne moins de b\'e9n\'e9fice, elle re\'e7oit certainement moins d'avances , & devient moins productive : la reproduction se trouvant donc fort au-dessous de ce qu'elle pourroit & devroit \'eatre : vous perdez ainsi sur la quantit\'e9 de ces productions autant & plus que sur leur valeur.\par
\par
CES deux premieres pertes ainsi cumul\'e9es , d'autres encore viennent \'e0 leur suite : poss\'e9dant moins de valeurs renaissantes , vous faites une moindre d\'e9pense annuelle ; vous avez moins d'hommes entretenus : les productions destin\'e9es \'e0 la consommation int\'e9rieure trouvent donc autour d'elles moins de consommateurs r & moins de moyens pour se procurer un bon prix. Il faut ainsi que par contre-coup, elles diminuent de valeur v\'e9nale, ou que vous ayez recours aux consommateurs \'e9trangers : mais alors il vous en co\'fbte des frais de transport, qui retombent \'e0 la charge des premiers vendeurs de ces productions, &c pr\'e9judicient \'e0 leur culture.\par
\par
JE sais qu'on r\'e9pond \'e0 cela , que ces frais peuvent \'eatre, du moins en partie, gagn\'e9s par la nation m\'eame ; je sais que bien des gens les regardent comme utiles \'e0 la population : mais si cela est vrai , on a grand tort de ne pas les multiplier ; de ne pas gr\'e9ver de plus en plus les produits nets de la cultuture ; car encore une fois il faut \'eatre cons\'e9quent. En g\'e9n\'e9ral, il suffit d'avoir des richesses \'e0 d\'e9penser pour trouver les moyens: de les d\'e9penser : ces moyens se multiplient naturellement & n\'e9cessairement parmi des hommes, dont les uns ont grand int\'e9r\'eat \'e0 partager dans ces richesses , & les autres grand int\'e9r\'eat \'e0 consentir \'e0 ce partage pour augmenter leurs propres jou\'efsfances. L'industrie, sans cesse aiguillonn\'e9e par le d\'e9sir de jouir^\par
\par
ne demande de nous que la libert\'e9 de jouir : ne craignez point que dans cette position , les moyens de d\'e9penser manquent aux richesses : ce seront plut\'f4t les richesses qui manqueront aux moyens de d\'e9penser. Ce dernier inconv\'e9nient est m\'eame d'une n\'e9cessit\'e9 Physique par-tout o\'f9 les d\'e9penses sont faites de maniere qu'elles portent pr\'e9judice \'e0 la reproduction des richesses ; & c'est le cas des frais dont on charge la consommation des productions ; car ces frais qui sont toujours \'e0 la charge du premier propri\'e9taire de ces productions, diminuent d'autant l'empressement &c les moyens de les faire rena\'eetre. L'ordre de la nature est que pour augmenter les d\'e9penses on augmente les richesses ; mais ici c'est tout le contraire ; on diminue les richesses pour augmenter les d\'e9penses : autant vaudroit prendre les fondements d'un \'e9difice pour les faire servir \'e0 lui donner de l'\'e9l\'e9vation. ( i )\par
\par
PROCURER aux produaions leur meilleur prix possible, c'est le moyen de s'assurer de leur plus grande abondance possible: de ces deux avantages combin\'e9s r\'e9sulte la plus grande richesse disponible que votre territoire puisse comporter ; \'e0 l'aide de cette grande richesse disponible, vous pouvez faire une grande d\'e9pense en travaux de main-d'\f1\u339?uvre ; &c d\f0\'e8slors vous pouvez compter sur les plus grands efforts de la part de l'indu:strie ; ils se proportionneront toujours \'e0 la masse des valeurs destin\'e9es \'e0 mettre le prix \'e0 ses ouvrages. Telle est la gradation par laquelle une nation peut parvenir \'e0 son dernier degr\'e9 de prosp\'e9rit\'e9 : elle ne doit l'attendre que du bon prix de ses productions ; mais aussi ce bon prix ne peut se former que dans le sein de la libert\'e9.\par
\par
( i ) Nota. 0 n m\'ab ici tout d'un coup les d\'e9sordres que doit produirece qu'on appelle luxe d'ostentation, &c g\'e9n\'e9.\par
\par
ralement tout usage qui tend \'e0 rendre les consommations tr\'e8s - dispendieuses.\par
\par
CHAPITRE XLIII.\par
\par
L'indujlrie n'efl aucunement productive : d\'e9monstration particuli\'e8re de cette v\'e9rit\'e9.\par
\par
QU'ON me permette maintenant de revenir sur quelques propositions sommaires que je crains de n'avoir pas suffifamment d\'e9montr\'e9es, & qui d'ailleurs sont celles dont les hommes paroissent \'eatre les plus \'e9loign\'e9s. J'ai dit qu'une valeur de 20 millions en ouvrages de l'industrie n'\'e9toit que. xepr\'e9sentative d'une valeur \'e9gale en produdions consomm\'e9es ; & qu'une nation qui vendoit ces ouvrages aux \'e9trangers, n'en \'e9toit pas plus riche, que si elle leur e\'fbt vendu pour 20 millions de produ\'e9tions en nature , parce que ces 20 millions en ouvrage lui coutent \'e0 elle-m\'eame 20 millions: en productions. Il ne faut pas entendre par cette fa\'e7on de parler, qu'apr\'e8s son travail, l'industrie vous revend pour le m\'eame prix, la m\'eame quantit\'e9 de matieres premieres que vous lui avez vendues : elle vous revend bien pour le m\'eame prix , mais non pas la m\'eame quantit\'e9 ; car elle a pr\'e9lev\'e9 sur cette quantit\'e9, tout ce qui est n\'e9cessaire aux confommations- de ses ouvrages & de ses ouvriers.\par
\par
UN tisserand achete pour 15*0 francs de subsistances, de v\'eatements, & pour 50 francs de lin qu'il vous revend en toile. 200 francs, somme \'e9gale \'e0 celle de sa d\'e9pense. Cet ouvrier dit-on , quadruple ainsi la valeur premiere du lin ; point du tout : il ne fait que joindre \'e0 cette valeur premiere, une va-\par
\par
leur \'e9trangere, qui est celle de toutes les choses qu'il a consomn1\'e9es n\'e9cessairement. Ces deux valeurs ainsi cumul\'e9es forment alors, non la valeur du lin, car il n'exige plus ; mais ce que nous pouvons nommer le prix n\'e9cejjaire de la toile ; prix qui par ce moyen , repr\'e9sente 10. la valeur de ) 0 francs en lin, 20. Celle de 150 francs en autres productions consomm\'e9es.\par
\par
TELLE est dans toute sa simplicit\'e9, la solution du probl\'eame de la multiplication des valeurs par les travaux de l'industrie : elle ajoute \'e0 la premiere valeur des matieres qu'elle a manufactur\'e9es, & qui sont \'e0 consommer, une seconde valeur , qui est celle des choses dont ses travaux ont d\'e9j\'e0 op\'e9r\'e9 , ou du moins occasionn\'e9 la consommation. Cette fa\'e7on d'imputer \'e0 une seule chose, la valeur de plusieurs autres, d'appliquer, pour ainsi dire, couche sur .couche plusieurs valeurs sur une seule, fait que celle-ci grossit d'autant; mais en cela vous ne pouvez attribuer \'e0 l'industrie, aucune multiplication, aucune augmentation de valeurs, si par ces termes vous entendez une cr\'e9ation de valeurs nouvelles qui n'existoient point avant ses op\'e9rations.\par
\par
L'INDUSTRIE n'est pas plus cr\'e9atrice de la valeur de ses ouvrages , qu'elle est cr\'e9atrice de la hauteur & de la longueur d'un mur : chaque pierre qu'elle emploie , a sa hauteur & sa longueur particuli\'e8re ; &c de toutes ces pierres assembl\'e9es par l'industrie, r\'e9sulte naturellement la hauteur & la longueur du mur qu'elle a construit, & qui \'e0 cet \'e9gard repr\'e9sente sous une nouvelle forme, toutes ces diff\'e9rentes hauteurs & longueurs particulieres , qui existoient s\'e9par\'e9ment avant sa consiruaion.\par
\par
L'INDUSTRIE est cr\'e9atrice des formes, & ces formes ont leur utilit\'e9. C'est \'e0 raison de cette utilit\'e9, que celui qui veut jouir\par
\par
jouir de ces formes nouvelles que l'industrie donne aux matieres premieres , doit l'indemniser de toutes ses d\'e9penses , de toutes ses consommations , &c en cons\'e9quence consent \'e0 cette addition de plusieurs valeurs pour n'en plus composer qu'une seule, qui devient ainsi le prix n\'e9cessaire de l'ouvrage qu'il veut acheter. Le terme d'addition peint tr\'e8s-bien la maniere dont se forme le prix des ouvrages de main-d'\f1\u339?uvre : ce prix n'est qu'un total de plusieurs valeurs consomm\f0\'e9es & additionn\'e9es ensemble ; or, additionner n'est pas multiplier.\par
\par
UNE grande preuve que l'industrie n'est point cr\'e9atrice de la valeur de ses ouvrages , c'est que cette valeur ne lui rend rien par elle-m\'eame : les d\'e9penses faites \'e0 l'occasion de ces m\'eames ouvrages, sont tellement perdues sans retour pour l'industrie, qu'elle n'en peut \'eatre indemnis\'e9e, qu'autant qu'il existe d'autres valeurs & d'autres hommes qui veulent bien l'en aider.\par
\par
JE vous loue un arpent de terre 10 francs; vous d\'e9pensez 10 autres francs pour le cultiver, &c il vous donne des produ \'e9tions qui valent 3 0 : cet arpent vous rend donc votre d\'e9pense de 10 ; plus, de quoi me payer, & en outre un profit. De cette op\'e9ration r\'e9sulte tr\'e8s-r\'e9ellement une augmentation de valeurs, une multiplication ; & pourquoi ? Parce qu'au lieu de 10 vous avez 30 , sans avoir re\'e7u 20 de qui que ce soit : c'est vous-m\'eame qui \'eates cr\'e9ateur de ces 30, dont 20 sont dans la soci\'e9t\'e9 un accroissement de richesses disponibles ; car elles n'existoient point avant votre travail. Il n'en est pas ainsi de l'industrie : l'indemnit\'e9 de ses d\'e9penses n'est point le fruit de son travail ; elles ne peuvent au contraire lui \'eatre rem. bours\'e9es, que par le produit du travail reproductif des autres hommes ; tout ce qu'elle re\'e7oit enfin, lui est fourni en va^leurs dcj\'e0 exij\'eeantes ; de sorte que ces valeurs qui lui sont re"\par
\par
;lises, ne font en cela que changer de main.\par
\par
DANS l'opinion de ceux qui se persuadent que rindustrie multiplie les valeurs des matieres premieres les fabricants de dentelles doivent \'eatre des personnages bien importants : par leur entremise une valeur de 20 sols en lin brut devient une valeur de 1000 \'e9cus : quel accroissement prodigieux de valeur pour ce lin, & de richesse pour ceux qui le manufactu-rent ainsi ! qu'une telle industrie doit \'eatre pr\'e9cieuse \'e0 l'huma* nit\'e9 ! que d'argent doit se trouver chez une nation qui de 20 fols fait 1000 \'e9cus.\par
\par
MODEREZ votre enthousiasme, aveugles admirateurs des faux produits de l'industrie : avant de crier nliracle ouvrez les yeux , & voyez combien sont pauvres , du moins mal-ais\'e9s, ces m\'eames fabricants qui ont l'art de changer 20 sols en une valeur de 1000 \'e9cus : au prosit de qui passe donc cette multiplication \'e9norme de valeurs ? Quoi, ceux par les mains desquels elle s'opere, ne connoissent pas l'aisance ! ah , d\'e9fiezvous de ce contraste, comme on se d\'e9fie de ces gens qui sous un mauvais habit, viennent offrir de vous vendre \'e0 bon compte le secret de faire de l'or.\par
\par
POUR dissiper le prestige qui vous fait illusion , d\'e9composons ce qui cause votre admiration ; consid\'e9rons-le succes.. sivement dans ce qu il paro\'eet avoir de plus miraculeux, & de plus int\'e9ressant pour une nation. Pour 20 sols de lin une valeur de 1000 \'e9cus en dentelles , voil\'e0 le ph\'e9nom\'e8ne : d 'ol'i provient donc ce lin qui fait une si belle fortune ? Sans doute que son accroissement de valeur doit \'eatre au profit de la nation chez laquelle ce lin est cueilli : sans cela l industrie qui procure cet accroissement de valeur, est un avantage absolument \'e9tranger \'e0 cette nation. Mais point du tout : le lin peut se cueillir dans un Pays, &c la dentelle se fabriquer dans un\par
\par
autre : cette industrie n'appartient exclusivement \'e0 aucune nation en particulier; elle peut habiter par tout o\'f9 peut \'eatre transport\'e9e une tr\'e8s-m\'e9diocre quantit\'e9 de ce lin. Aucune nation ne peut donc regarder cet accroissement de valeur comme une richesse qui lui soit propre & personnelle, puisqu'aucune nation ne peut en avoir la propri\'e9t\'e9 exclusive.\par
\par
ARR\'caTONS-nous un moment sur trois v\'e9rit\'e9s bien senf\'eebles qui viennent de se manifester \'e0 nous : la premiere est que 1 000 \'e9cus de dentelles n'appartiennent point nlcejJairement &c exclusivement \'e0 la nation productive du lin ; la seconde est que ces 1000 \'e9cus sont acquis \'e0 l'industrie qui fabrique la dentelle, quel que soit le lieu qu'elle habite ; la troisieme est que les possesseurs de cette industrie ont souvent bien de la peine \'e0 -subsifler. Si vous rapprochez ces trois v\'e9rit\'e9s, elles doivent naturellement vous conduire \'e0 douter de la r\'e9alit\'e9 d une augmentation de richesse par le moyen de cette m\'eame industrie.\par
\par
Si le lin de 20 sols parvient \'e0 valoir 1000 \'e9cus, comment l'accroissement de son prix ne se partage-t-il pas entre le producteur du lin & celui qui emploie cette mati\'e8re ? Il faut donc qu'il ne soit pas vrai que la valeur premi\'e8re du lin ait v\'e9ritablement augment\'e9. Puisque toutes les nations ne font pas de la dentelle, quoique toutes puissent se procurer du lin ; il faut donc encore que cette fabrique n'enrichisse pas une nation autant que vous vous l'imaginez. Enfin puisque les agents d'une telle industrie, bien-loin d'\'eatre riches , ne connoiflent point Faisance , il est \'e9vident que leurs profits ne font point r\'e9els ; car s'ils \'e9toient r\'e9els, ces ouvriers poss\'e9deroient n\'e9oeflairement de grandes richesses ou du moins feroient de grandes d\'e9penses.\par
\par
LES fabricants de dentelles font pour l'ordinaire des gens\par
\par
du commun &c de tout \'e2ge. Cette sorte d'ouvrage est aban-~ donn\'e9e principalement aux personnes du sexe, vieilles, jeunes > enfants m\'eame, voil\'e0 les faiseuses de miracle, & les hommes rougiroient d'en faire leur occupation. Cependant ces m\'eames hommes ne sont point- honteux de faire une autre besogne qui ne leur est pay\'e9e que 20, 30, ou 40 sols par jour, quoique plus p\'e9nible : cette pr\'e9f\'e9rence vous montre bien clairement que les profits des fabricants de dentelles ne sont point ce qu'ils paroissent \'eatre au premier coup d'oeil.\par
\par
Si ces profits apparents \'e9toient en proportion du prix de la dentelle, il n'en: personne qui ne voul\'fbt en \'eatre fabricant : bient\'f4t ce commerce seroit nul ; car bient\'f4t chacun ne pourroit plus en faire que pour son usage personnel. Si cette industrie, qui s'acquiert ais\'e9ment, ne devenoit pas univerfelle y du moins seroit-elle si commune, qu'il y auroit une grande multitude de fabricants , dont la concurrence feroit n\'e9cessairement diminuer les profits ; & d\'e8s-lors la dentelle ne seroit plus de la chert\'e9 dont elle est : cette chert\'e9 soutenue est donc encore une nouvelle preuve que ces m\'eames profits ne font point ce que nous les croyons.\par
\par
ENFIN , quand nous voyons l'industrie faire de 20 sols une valeur de 1000 \'e9cus, n'est-il pas naturel que nous nous demandions \} pourquoi cette valeur ne double pas ? La raison qui l'emp\'eache d'augmenter, doit piquer notre curiosit\'e9 autant que la raison qui l'emp\'eache de diminuer\'bb\par
\par
IL faut convenir que voil\'e0 bien des mysteres \'e0 p\'e9n\'e9trer , bien des contradictions \'e0 concilier : rien n'est plus facile cependant : 1000 \'e9cus font le prix n\'e9cessaire de la dentelle; prix n\'e9cessaire form\'e9 par le montant de toutes les d\'e9penses que les fabricants ont \'e0 faire pendant le temps qu'ils employent \'e0 cet ouvrage ; par d'autres d\'e9penses encore de divers ouvriers qui\par
\par
concourent a la pr\'e9paration des lins ; par celles aussi du marchand qui fait les avances de ces d\'e9penses ; par les int\'e9r\'eats qu 'il doit retirer de ces m\'eames avances ; par les r\'e9tributions dues aux peines qu'il se donne personnellement ; par la valeur des diff\'e9rents risques auxquels san commerce l'expose.\par
\par
L ADDITION de tous ces divers objets r\'e9unis vous donne un total qui devient le prix n\'e9cessaire de la dentelle ; & ce prix n\'e9cessaire vous apprend que la chert\'e9 de cette marchandise n est qu une restitution de d\'e9penses, de valeurs d\'e9j\'e0 consomm\'e9es ; que cette chert\'e9 ne diminue point, parce que le marchand n est pas marchand pour vendre \'e0 perte ; qu'elle 11 augmente point non plus , parce que ces d\'e9penses sont \'e0 peu pr\'e8s les m\'eames dans tous les temps , &c que la concurrence des vendeurs de dentelle ne leur permet pas de la rench\'e9rir arbitrairement, de la porter au-del\'e0 de son prix n\'e9cessaire ; par-cons\'e9quent que les profits \'e9blouissants de cette fabrique sont de vains phant\'f4mes qu'on croit voir dans l'obscurit\'e9 de la nuit, & qui se dissipent d\'e8s que la lumiere paroit ; que ces profits sont de la m\'eame espece & de la m\'eame valeur que ceux de toutes les autres manufactures qui exigent les m\'eames avances & exposent aux m\'eames risques ; que le prix de la dentelle ne fait que palier dans les mains du marchand pour aller payer toutes les valeurs que lui & les ouvriers consomment, ou sont r\'e9put\'e9s consommer , parce qu'ils en ont le droit ; qu'ainsi ce prix appartient \'e0 la nation qui fournit ces valeurs , & qu'il n'est richesse pour elle, qu'autant qu'elle tire de son propre fonds , les productions qui entrent dans de telles consommations. Elle ne gagne donc pas plus a vendre se s dentelles , qu'elle gagner oit \'e0 vendre ces m\'eames productions en nature.\par
\par
JE me suis app\'e9santi sur les fabriques de dentelles f parce\par
\par
que ce sont celles dont les faux produits doivent faire une plus forte illusion. Je me dispenserai donc de parler des autres : ce que je viens de dire de celles-ci me paro\'eet suffisant pour d\'e9truire tous les arguments qu'on employe pour perfuader que l'industrie enrichit une nation en cr\'e9ant de nouvelles valeurs > ou en augmentant celle de ses matieres premleres.\par
\par
R IL est pourtant une objection qu'il est \'e0 propos de pr\'e9venir, parce qu'elle tient \'e0 des dehors fort imposants pour ceux qui ne veulent rien approfondir. Eblouies par les fortunes que font quelques agents du commerce & de l'industrie , nombre de personnes en concluent que ces agents s'enrichissent par des valeurs qu'ils multiplient ; elles se servent du-moins de ces exemples pour ne pas reconno\'eetre l'existence d'un prix n\'e9cejjaire en fait d'ouvrage de main-d'\f1\u339?uvre.\par
\par
TOUT homme qui ne d\f0\'e9pense que le quart ou la moiti\'e9 de son revenu , doit certainement augmenter sa fortune : quel que foit un agent de l'industrie il ne peut s'enrichir que par cette voie, s'il ne vend ses ouvrages qu'\'e0 leur prix n\'e9cessaire ; car ce prix n\'e9ce/Jaire n'est que la restitution des d\'e9penses qu'il fait ou qu'il est cens\'e9 faire. Son prosit \'e0 cet \'e9gard consiste donc dans les d\'e9penses qu'il pourroit faire 6c qu'il ne fait point. Cette mani\'e9r\'e9 de grossir sa fortune pr\'e9judicieroit \'e0 la circulation de l'argent, \'e0 la consommation & \'e0 la reproduction 3 si , comme je l'ai dit pr\'e9c\'e9demment, ce d\'e9sordre n'\'e9toit balanc\'e9 par un d\'e9sordre contraire : lorsque la reproduction ne souffre point de ce qu'il est des hommes qui vendent plus qu'ils n'achetent, c'est parce qu'il en est d'autres qui achetent aussi plus qu'ils ne vendent.\par
\par
UNE seconde observation \'e0 faire, c'est que dans la formation du prix n\'e9celtaire d'un ouvrage , on fait entrer la valeur\par
\par
des risques, parce que ces risques occasionnent des pertes qu'il faut \'e9valuer & r\'e9partir. Ces risques cependant ne se r\'e9a. lisent pas toujours \'e9galement pour tous les marchands, & de la diff\'e9rence qui se trouve dans ces accidents doit na\'eetre une diff\'e9rence dans leurs profits : aussi en voyons-nous qui se ruinent 3 tandis que nous en voyons d'autres qui s'enrichissent.\par
\par
CES divers \'e9v\'e9nements ne prouvent point que chaque ouvrage de l'indusirie n'ait pas un prix n\'e9cessaire. Ce prix n'est n\'e9cejjaire que pour le vendeur & non pour l'acheteur. Il est n\'e9cessaire pour le vendeur, parce qu'il seroit en perte s'il ven. doit au-dessous, & d\'e8s-lors il abandonneroit sa profession. Mais ce m\'eame prix n'est pas ce qui emp\'eache qu'il ne vende au-dessus ; son desir \'e0 ce sujet ne peut-\'eatre contenu que par la concurrence ; & en cela nous retrouvons encore la n\'e9ces. sit\'e9 de la libert\'e9 du commerce. La suppression de cette libert\'e9 ne peut jamais assujettir l'industrie \'e0 vendre habituellement les ouvrages au-dessous de leur prix n\'e9cessaire, tel qu'il r\'e9sulte du prix des productions ; elle doit au-contraire lui donner des facilit\'e9s pour les vendre beaucoup plus cher, & d\'e9tourner \'e0 son profit une portion des richesses qui, sans cela, seroient disponibles pour le Souverain, les propri\'e9taires fonciers , & les cultivateurs , mais qui cessent de l'\'eatre, d\'e8s qu'elles ne sont plus employ\'e9es qu'\'e0 payer \'e0 l'industrie un tribut exag\'e9r\'e9.\par
\par
Aux formes pr\'e8s , l'industrie ne cr\'e9e rien , ne multiplie rien ; elle consomme par elle-m\'eame, & provoque les consommations des autres voil\'e0 le point fixe dans lequel nous devons envisager son utilit\'e9 ; elle est tr\'e8s-grande assur\'e9ment ; mais il ne faut pas la d\'e9naturer ; regarder l'industrie comme produdive , tandis qu elle n est que consommatrice , & que\par
\par
la consommation est l'unique objet de ses travaux.\par
\par
CETTE fa\'e7on naturelle de consid\'e9rer l'industrie, est m\'eame la seule qui puisse nous conduire \'e0 voir combien elle est avantageuse aux nations agricoles : les productions n'ont jamais tant de valeur v\'e9nale que lorsqu'elles sont voisines du lieu de la consommation; d'un autre c\'f4t\'e9, les marchandises, quelles qu'elles soient, rench\'e9rissent toujours pour les COns0I11mateurs, en proportion de l'\'e9loignement des lieux dont elles font tir\'e9es ; il est donc doublement important pour une nation agricole & productive, que son industrie la dispense de faire venir de loin une partie de ses consommations, & d'envoyer au-loin, par cons\'e9quent, une partie de ses productions \'e0 l'effet d'y payer les marchandises \'e9trang\'e8res. Pour favoriser la culture ^ il faut donc prot\'e9ger l'industrie ^ & pour favoriser l'indusirie il faut donc prot\'e9ger la- culture : tout se tient ainsi dans l'ordre naturel des soci\'e9t\'e9s.\par
\par
MAIS pour nous m\'e9nager ce double avantage, il est d'une n\'e9cessit\'e9 physique de faire jou\'efr le commerce, tant int\'e9rieur qu'ext\'e9rieur, de la plus grande libert\'e9 possible ; ce n'est que par le moyen de cette grande libert\'e9, qu'on peut s'assurer d'une grande concurrence d'acheteurs des productions nationales > & de vendeurs des productions \'e9trang\'e8res ; ce n'est que par le secours de cette double concurrence qu'on peut faire jou\'efr une nation du meilleur prix possible, tant en vendant qu'en achetant ; ce n'est qu'\'e0 l'aide de ce meilleur prix possible , que cette nation peut se procurer la plus grande abondance possible , la plus grande richesse possible , la plus grande population possible, la plus grande puissance pom... ble : tels sont les derniers r\'e9sultats de la libert\'e9.\par
\par
ON trouvera peut-\'eatre extraordinaire que dans l'\'e9num\'e9ration des bons effets de la libert\'e9 , je ne parle point de l'accroissement\par
\par
croissement progressif de son commerce ext\'e9rieur , & que je n 'aie point pr\'e9sent\'e9 le plus grand commerce ext\'e9rieur poflible, comme \'e9tant ins\'e9parable de la plus grande prosp\'e9rit\'e9 po\'a3 sible d'une nation. Mais il ne faut pas s'imaginer que ce corn. merce &c cette prosp\'e9rit\'e9 croissent dans la m\'eame proportion; au contraire, la suite naturelle d'une grande prosp\'e9rit\'e9 est de diminuer le commerce ext\'e9rieur & d'augmenter le commerce int\'e9rieur.\par
\par
IMPOSSIBLE qu'une nation trouve dans la masse de ses productions annuelles , une grande richesse disponible, sans que son industrie & sa population n'augmentent en proportion decette richesse ; c'est dans le sein de l'abondance que les hommes , les arts , les talents se multiplient pour varier & multiplier nos jou\'efssances. La prosp\'e9rit\'e9 d'une nation croissant ainSi dans tous les genres , il est sensible que pour jouir de sa. richesse , elle a moins besoin que jamais du secours des \'e9trangers : les premiers propri\'e9taires des productions trouvent autour d'eux, pour ainsi dire, toutes les jou\'efssances qu'ils peuvent desirer ; ils ont en outre l'avantage d'oeconomiser les frais d\'e8 transport, ins\'e9parables du commerce avec les \'e9trangers ; de se m\'e9nager ainsi toute la valeur de leurs productions, qui, en pareil cas, doivent \'eatre toujours vendues \'e0 leur meilleur prix possible.\par
\par
CE tableau du dernier d\'e9gr\'e9 de prosp\'e9rit\'e9 auquel une nation puisse parvenir \'e0 l'aide de la libert\'e9, prouve bien que le commerce ext\'e9rieur n'est, ainsi que je l'ai d\'e9ja dit, qu'un pis-aller qu'un mal n\'e9cessaire : son utilit\'e9 peut bien conduire une nation \'e0 son meilleur \'e9tat possible, mais cette nation une fois parvenue \'e0 ce meilleur \'e9tat possible, elle ne fait plus le m\'eame usage des secours dont elle avoit besoin pour y arriver : \'e0 mesure que ses productions se multiplient, l'industrie\par
\par
cro\'eet chez elle, et les conlommateurs nationaux deviennent plus nombreux : son commerce ext\'e9rieur diminue donc en raison inverse de l'augmentation de son commerce int\'e9rieur. Cette r\'e9volution est cons\'e9quente \'e0 la mani\'e9r\'e9 dont le commerce enrichit une nation : on a vu que cet accroissement de richesse n'est pas l'effet propre du commerce , mais bien de la libert\'e9 du commerce, parce que c'est elle qui asTure le bon pri'x , &c cons\'e9quemment l'abondance des productions.\par
\par
JE n'ai pas besoin que l'\'e9tranger achete mes produ\'e9tions, quand les consommateurs nationaux m'en offrent le plus haut prix possible ; mais pour me procurer constamment & n\'e9teJJairement ce plus haut prix possible, il est indispensable que je puisse librement pr\'e9f\'e9rer l'\'e9tranger ; & que les consommateurs nationaux, au lieu de me faire la loi, la re\'e7oivent de la concurrence. Il en est de m\'eame des ouvrages de l'industrie, qui entrent dans mes consommations : la; concurrence des vendeurs \'e9trangers m'est utile , non pour acheter d'eux, mais pour aiguillonner l'industrie nationale qui doit servir \'e0 varier & multiplier mes jou\'ef\{fances, & me mettre en m\'eame-temps \'e0 l'abri d'un rench\'e9rissement d\'e9mesur\'e9 de la part des vendeurs qui sont de ma nation : or , ces divers avantages que je trouve dans la libert\'e9 du commerce \'e9tant communs \'e0 tous les cultivateurs , & \'e0 tous les co-propri\'e9taires du produit net, ils sont tous assur\'e9s de se procurer par ce moyen, leur meilleur \'e9tat possible. Nous pouvons donc nous r\'e9sumer, &c dire qu'un grand commerce ext\'e9rieur sans libert\'e9 doit n\'e9cessairement ruiner une Nation ; que pour enrichir au contraire, & le Souverain & les sujets, pour les porter au plus haut d\'e9gr\'e9 de prof- p\'e9rit\'e9 & les y maintenir, le plus petit commerce ext\'e9rieur peut \'eatre suffisant, pourvu qu'il jou\'efsse de la plus grande libert\'e9.\par
\par
CHAPITRE X L I V.\par
\par
R\'e9capitulation ct Conclusion de cet ouvrage. La, loi de la propri\'e9t\'e9, \'e9tablie sur l'ordre physique , ct dont la connoissance \'e9vidente ejl donn\'e9e par la nature \'e0 tous les homines , renfernze en son entier l'ordre essentiel des Soci\'e9t\'e9s. Cette loi unique ct universelle ejl la raison eltentielle & primitive de toutes les autres loix. Ses rapports avec les nz\f1\u339?urs. Combien les fyfl\f0\'eames publics d'un Gouvernement influent sur la formation de l'homme moral. Les vertus sociales ne peuvent \'eatre que passageres , d\'e8s qu'elles sont s\'e9par\'e9es de l'ordre effintiel des Soci\'e9t\'e9s.\par
\par
X-J'ETABLISSEMENT de l'ordre naturel & essentiel des Soci\'e9t\'e9s ne demande point des hommes nouveaux, des hommes qui ne soient susceptibles ni de l'app\'e9tit des plaisirs, ni de l'a. version de la douleur. Ne vous imaginez pas que pour parve- ^ nir \'e0 cet \'e9tablissement, il faille commencer par l'an\'e9antissement de nos passions : il n'appartient pas \'e0 l'humanit\'e9 de pouvoir les \'e9teindre ; mais elle peut les modifier , les diriger : Passions, tho 'selj\'eesh , lyes under the reason ; (' ) quoiqu'elles ne\par
\par
(0 Quoique nos passions rapportant tout \'e0 elles-m\'eames, elles doivent cependant \'e9tre prot\'e9g\'e9es par la raison. POPE , Essais sur l'homme.\par
\par
soient jamais attel\'e9es que de leur int\'e9r\'eat personnel, elles nous sont donn\'e9es cependant comme les moyens que la raison doit employer pour nous soumettre \'e0 un ordre immuable institu\'e9 par l'Auteur de la nature pour gouverner les hommes tels qu'ils sont, pour faire servir \'e0 leur bonheur temporel, ces deux mobiles auxquels nous avons donn\'e9 le nom de pas. fions, ou du-moins , qui sont le germe de toutes nos pass\'efons.\par
\par
Si vous en exceptez la n\'e9cessit\'e9 des m\'e9nagements qu'il faut garder quand il s'agit de rendre aux corps politiques la sant\'e9 qu'ils ont perdue, il est sensible qu'un tel \'e9tablissement ne peut plus trouver d obstacles que dans une espece de l\'e9thargie dont notre ignorance est le principe : effray\'e9s de la distance prodigieuse qui se trouve entre l'ordre, & cette multitude de d\'e9sordres qui dans tous les temps ont couvert la surface de la terre , & d\'e9grad\'e9 l'humanit\'e9, nous nous imaginons que leur r\'e9forme est un ouvrage au-dessus de nos forces; nous nous persuadons que l'ordre propre \'e0 op\'e9rer cette r\'e9forme, est un ensemble tr\'e8s-compliqu\'e9 ; qu'il demande de nous une \'e9tude & des connoissances profondes ; qu'il exige des g\'e9nies sup\'e9rieurs , des travaux p\'e9nibles & assidus ; des efforts sur nous-m\'eames ; des combats dans lesquels nous n'osons nous engager.\par
\par
C'EST ainsi qu'une masse \'e9norme de difficult\'e9s imaginaires nous en impose au point qu'elle ne nous permet pas de former le projet de les surmonter ; elle n'est cependant qu une pure illusion ; qu'une vaine chimere , dont l'id\'e9e factice agit sur nos esprits , comme celle des revenants ou des phant\'f4mes agit sur les enfants. Mais pour la dissiper, cette chimere, & nous faire sortir de notre abattement, ne suffit-il pas de montrer aux hommes combien est simple, combien est \'e9vident & sensible ce m\'eame ordre \'e0 la connoissance duquel ili:\par
\par
'd\'e9sesperent de pouvoir jamais s'\'e9lever ; de les convaincre qu'il est facile \'e0 comprendre , facile \'e0 mettre en pratique , plus facile encore \'e0 perp\'e9tuer ?\par
\par
QU'ON me permette donc de rapprocher , de rassembler, pour ainsi dire, dans un m\'eame point de vue , les v\'e9rit\'e9s contenues successivement dans cet ouvrage ; de faire voir 3 par la n\'e9cessit\'e9 de leur encha\'eenement, qu'il en est une premiere dans laquelle toutes les- autres sont renferm\'e9es , & qui est sensible \'e0 toute intelligence : ce coup d'\f1\u339?il mettra mes ledeurs dans le cas, non de croire \f0\'e0 la possibilit\'e9 de l'\'e9tablissement de l'ordre naturel des soci\'e9t\'e9s dans toute sa perfection , mais de ne pouvoir plus imaginer quelle espece d'oppositions un \'e9tablissement si pr\'e9cieux , si d\'e9sirable pourroit rencontrer, lorsque ce m\'eame ordre sera connu dans toute sa simplicit\'e9.\par
\par
Nous avons commenc\'e9 par attacher nos regards sur le premier \'e9tat de l'homme, avant qu'il se r\'e9unisse librement \'e0 quelque soci\'e9t\'e9 particuliere : nous le voyons na\'eetre dans rimpoflibilit\'e9 de se passer du secours des autres ; mais aussi pour m\'e9nager ces secours \'e0 son impuissance absolue ? nous trouvons dans ses pere & mere, des devoirs, dont l'observation est assur\'e9e, tant par les plaisirs d'attrait dont la nature a rendu ces devoirs susceptibles, que par la contemplation du besoin que les pere & mere auront un jour des secours de leurs enfants.\par
\par
SUR ces premiers devoirs des pere &c mere envers ceux qui leur doivent le jour, vous voyez s'\'e9tablir leurs premiers droits sur leurs enfants, & les premiers devoirs des enfants envers leur pere &c mere : cette r\'e9ciprocit\'e9 de devoirs & de droits forme entre eux une soci\'e9t\'e9 naturelle. Mais \'e0 peine les enfants sont-ils en \'e9tat de rendre quelques services, que\par
\par
les liens de cette soci\'e9t\'e9 se resserrent encore, par les avantages sensibles que tous ceux qui la composent, trouvent \'e0 relier unis pour s'entre-aider mutuellement.\par
\par
Nous avons pass\'e9 rapidement sur ces premieres \'e9poques de notre vie, pour consid\'e9rer les hommes dans l'\'e2ge o\'f9 le germe des passions s'est d\'e9velopp\'e9 , dans l'\'e2ge o\'f9 la force physique de leur individu les met en \'e9tat de disposer d'euxm\'eames, & sert leurs volont\'e9s. L\'e0, nous avons observ\'e9 qu'une sensibihr\'e9 involontaire au plaisir & au mal physiques, les avertit perp\'e9tuellement qu'ils ont un devoir essentiel \'e0 remplir , celui de pourvoir \'e0 leur subsistance ; cette sensibilit\'e9 les tient assujettis rigoureusement \'e0 ce devoir, & \'e0 tous les travaux qu'il exige d'eux pour les conduire \'e0 des jou\'efssances qui leur sont pr\'e9cieuses. De-l\'e0 , le desir naturel d'acqu\'e9rir ces jou\'effsances & de les conserver ; desir qui les dispose naturellement \'e0 saisir tous les moyens de s'assurer la possession paisible des fruits de leurs travaux ; par cons\'e9quent \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9.\par
\par
VIVRE en soci\'e9t\'e9, c'est conno\'eetre & pratiquer les loix natu^ relles & fondamentales de la soci\'e9t\'e9, pour Je procurer les avantages attach\'e9s \'e0 leur observation. Cette d\'e9finition nous montre " que la nature est le premier instituteur de l'homme social parvenu \'e0 l'\'e2ge on ses pallions & ses forces doivent \'eatre dirig\'e9es par la raison. Je dis qu elle en est le premier instituteur, parce que c'est elle qui a voulu la r\'e9union des hommes en soci\'e9t\'e9 ; c'est elle qui a diss\'e9 les conditions essentielles \'e0 cette r\'e9union ; c'est elle enfin qui leur rend sensibles la n\'e9cessit\'e9 de la soci\'e9t\'e9, & celle des conditions auxquelles ils doivent se soumettre, pour que la soci\'e9t\'e9 puisse se former & se perp\'e9tuer.\par
\par
EN effet, le desir d'acqu\'e9rir & de conserver, nous presse\par
\par
naturellement d \'e9viter tout ce qui pourroit mettre des obstacles \'e0 l'accomplissement de ce desir : nous sentons m\'eame en nous, une disposition naturelle \'e0 employer toutes nos forces pour surmonter ces obstacles. Cette disposition , cons\'e9quente \'e0 notre premier delir., est donc une le\'e7on tr\'e8s-intelligible que la nature nous donne , &c par laquelle elle nous fait comprendre qu'il est de notre int\'e9r\'eat de ne pas provoquer ces m\'eames obstacles que nous nous proposons d'\'e9carter ; en un mot, de ne rien faire qui puisse nous emp\'eacher de jouir paisiblement & constamment du droit d'acqu\'e9rir & de conserver.\par
\par
JE me sers ici du terme de droit, parce qu'il n'est aucun homme qui, dans ce premier \'e9tat, ne sente la n\'e9cessit\'e9 absolue dont il est pour lui, de pouvoir librement se procurer les choses dont sa conservation a besoin ; aucun homme qui ne comprenne que la libert\'e9 de les acqu\'e9rir seroit nulle en lui, sans la libert\'e9 de les conserver ; qu'\'e0 raison de cette m\'eame n\'e9cessit\'e9 absolue\} qui fait son titre, on ne peut, sans injustice, offenser en rien sa libert\'e9.\par
\par
DE'S ce moment je vois des hommes instruits & form\'e9s pour vivre en soci\'e9t\'e9 : la sensation ou la connoissance intuitive qu'ils ont de leurs premiers droits, leur donne aussi n\'e9cessairement la connoissance intuitive de leurs premiers devoirs envers les autres hommes : ce qui se pasle dans leur int\'e9rieur leur fait facilement comprendre que tous les hommes ont des droits de la m\'eame espece ; qu'aucun d'eux ne peut se proposer de les violer dans les autres, qu'il n'\'e9prouve de leur part la plus grande r\'e9sistance possible ; qu'il ne s'expose n\'e9cessairement \'e0 toutes les violences qu'ils pourront \'e0 leur tour exercer \'e0 son \'e9gard. Ainsi chacun, \'e9clair\'e9 par l'attention qu'il donne a son inter et perj\'e0nnel, \'e0 ses propres sensations, est forc\'e9 de se reconno\'eetre su jet \'e0 des devoirs ; de s'imposer l'obligation de ne point\par
\par
troubler les autres hommes dans la jou\'efssance du droit d'ac-' qu\'e9rir 6c de conserver, afin de n'\'eatre point aussi troubl\'e9 luim\'eame dans la jou\'efssance de ce droit.\par
\par
Nous n'avons donc pas besoin d'un autre ma\'eetre que la nature, pour parvenir \'e0 l'institution de la propri\'e9t\'e9 personnelle & de la propri\'e9t\'e9 mobiliaire ; car ces deux sortes de propri\'e9t\'e9s , qui au fonds n'en sont qu'une seule , pr\'e9sent\'e9e sous deux noms diff\'e9rents , ne sont autre chose que ce que je viens de nommer le droit d'acqu\'e9rir & de conserver : elles se trouvent naturellement institu\'e9es par la seule force de la n\'e9cessit\'e9 absolue dont elles sont \'e0 notre existence ; n\'e9cessit\'e9 que le physique de notre constitution nous rend sensible, & d'apr\'e8s laquelle il ne nous est pas possible de m\'e9conno\'eetre ni les premiers devoirs r\'e9ciproques auxquels elle assujettit les hommes entre eux, ni l'int\'e9r\'eat qu'ils ont tous \'e0 s'y conformer.\par
\par
TEL est le premier \'e9tat du genre humain ; tel est l'\'e9tat de la soci\'e9t\'e9 primitive, de cette soci\'e9t\'e9 naturelle, tacite & universelle qui a d\'fbi pr\'e9c\'e9der l'institution des soci\'e9t\'e9s particulieres & conventionnelles. C'est dans cette source que j'ai puis\'e9 les premieres notions du juste & de l'injuste absolus, des devoirs & des droits r\'e9ciproques dont la justice est absolue , parce qu'ils sont d'une n\'e9cessit\'e9 absolue dans des. \'eatres cr\'e9\'e9s pour vivre en soci\'e9t\'e9.\par
\par
MAIS en quoi consistent-ils, ce juste & cet injuste absolus ?\par
\par
Pr\'e9sentent-ils, dans leurs principes ou dans leurs cons\'e9quences, des v\'e9rit\'e9s compliqu\'e9es , des v\'e9rit\'e9s \'e0 la connoissance defquelles notre intelligence ne puisse s'\'e9lever que par de grands efforts ? Non, non, cette connoissance n'est point r\'e9serv\'e9e \'e0 quelques hommes en particulier ; il n'en est point \'e0 qui la nature n'ait donn\'e9 la facult\'e9 de voir \'e9videmment ces v\'e9rit\'e9s \'e0 l'aide de la lumiere qui \'e9claire en eux cette facult\'e9. LA\par
\par
LA lumiere & la facult\'e9 de voir sont deux choies qu 11 ne faut pas confondre ; car sans la lumiere, les yeux de nos corps ne nous sont d'aucune utilit\'e9. La raison , cet assemblage de facult\'e9s intelleftuelles , est ce que nous pouvons nommer les yeux de l'ame ; mais dans l'ordre des choses humaines, les seules qui appartiennent \'e0 m'on sujet, la raison ne peut servir \'e0 nous conduire, qu'autant qu'elle est frapp\'e9e d'une lumiere qui lui permet de distinguer & de connoitre les objets. Cette lumiere dont je veux parler, est celle qui luit dans les t\'e9nebres, qui \'e9claire tout homme venant dans ce monde, & qui eji la vie des hommes (') ; ce sont nos sensations physiques & involontaires qui forment en nous cette lumiere par l'attention que nous leur donnons : au moyen de cette attention naturelle ' & volontaire , nous fentons , comme je viens de le dire , nous voyons \'e9videmment qu'il est d'une n\'e9cessit\'e9 , & par cont\'e9quent d'une justice absolues, que nous ne soyons point arbitrairement troubl\'e9s dans le droit d'acqu\'e9rir & de conserver \f2\bullet  les choses utiles \f0\'e0 notre existence; nous voyons \'e9videmment que cette n\'e9cessit\'e9 & cette justice sont n\'e9cessairement les m\'eames dans tous les \'eatres de notre espece ; qu elles alsujettisr\'bb fent invariablement chacun d'eux en particulier \'e0 ne point faire aux autres ce qu 'il ne voudroit pas qu'il lui f\'fbt fait.\par
\par
Nous voici donc, sans aucun effort, parvenus \'e0 la connoifsance sublime du juste \'f4cde l'injuste absolus ; nous poss\'e9dons le premier principe de tous les devoirs r\'e9ciproques qui nous sont impos\'e9s par un ordre essentiel & immuable qui est la raison uni.. verselle (') ; nous connoissons cette loi qui est \'e9crite dans tous les c\f1\u339?urs, dans ceux m\f0\'eame qui sont assez malheureux pour \'eatre priv\'e9s du jour que r\'e9pand le flambeau de la foi C) > cette loi qui\par
\par
(1) S. JeanEvang. ch. J.\par
\par
(2) Malebr. Tr. de Mor. ch. 2.\par
\par
(i) S. Paul aux Rom. a.\par
\par
nous est ense:,gn\'e9e par la nature, & dont on ne peut s \'e9carter sans crime (') ; cette loi dont l'institution est l'ouvrage d'une SageJJe qui gouverne l'univers par des regles invariables (2) cette loi qui est moins un prejent de la Divinit\'e9 que la Divinit\'e9 elle-rn'eme de mani\'e9r\'e9 que p\'e9cher contre la loi c est p\'e9cher contre la Divinit\'e9, (3) Il ne s'agit plus ainsi que d'en d\'e9velopper les cons\'e9quences, & de trouver dans ce d\'e9veloppement l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s ; essayons donc de les former mais sans autres secours que celui de cette premiere connoiifance.\par
\par
J'OBSERVE d'abord qu'il n'est point question entre nous de d\'e9cider si chacun sera propri\'e9taire de sa personne & des choses acquises par ses recherches ou ses travaux : ce premier droit est la premiere loi du juste absolu, dont nous lavons que notre int\'e9r\'eat personnel ne nous permet pas de nous \'e9carter. Il ne s'agit pas non plus de savoir si quelques-uns peuvent \'eatre autoris\'e9s \'e0 violer arbitrairement la propri\'e9t\'e9 personnelle &c mobiliaire des autres : nous ne nous r\'e9unissons en soci\'e9t\'e9 que pour pr\'e9venir & emp\'eacher ce d\'e9sordre \'e9vident ; ce d\'e9sordre qui an\'e9antiroit un droit dont la n\'e9cessit\'e9 & la juflice absolues nous sont \'e9videntes. Pour d\'e9couvrir les devoirs que nous devons nous imposer r\'e9ciproquement, prenons la voie la plus courte & la plus simple ; examinons qui nous sommes avant de nous r\'e9unir en soci\'e9t\'e9 ; quels sont les droits dont nous jou\'efssons, & quel est l'objet que nous nous proposons par cette r\'e9union.\par
\par
CHACUN de nous est un \'eatre qui d\'e9j\'e0 conno\'eet la justice par essence, mais qui cependant peut \'e0 tout instant devenir ir\'cdjuste ; chacun de nous se pr\'e9sente avec un droit de propri\'e9t\'e9\par
\par
(i) B. Thomas i. 2. a. 1 H. ar. i.\par
\par
(z) Cic. de Leg. 1. z.\par
\par
W Arilt. de Caus. Civil.\par
\par
pleinement ind\'e9pendant, & dont il cherche a sailurer la jou\'efssance ; chacun de nous sait que ce droit est d'une justice absolue ; mais chacun sait aussi qu'il peut \'eatre troubl\'e9 dans cette jou\'efssance par les autres hommes, 6c qu'il lui importe beaucoup de ne pas l'\'eatre : alors l'objet de notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 est sensible ; il consiste \'e0 \'e9tablir en faveur de chacun de nous , la suret\'e9 qu'il desire de procurer \'e0 son droit de propri\'e9t\'e9, & dans toute l'\'e9tendue que ce droit a naturellement. Mais d\'e8s que l'\'e9vidence de cet objet r\'e9unit toutes nos volont\'e9s , nous serons bient\'f4t d'accord sur les moyens de le remplir.\par
\par
IL ne nous annonce donc que des v\'e9rit\'e9s sensibles & \'e9videntes , celui qui parmi nous, \'e9leve la voix &c nous dit : \'ab Mes \'bb freres, l'ordre immuable de la nature est que chacun soit \'bb pleinement propri\'e9taire de sa personne &c de ce qu'il ac\'bb quiert par ses recherches ou ses travaux : ce double droit \'bb est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue ; & dans cette n\'e9cessit\'e9 nous d\'e9- \'bb couvrons tous les premiers principes d'une justice par es\'bb sence, d'une justice dans laquelle nous devons puiser tou\'bb tes les conventions qu'il nous faut adopter pour notre f\'e9\'bb licit\'e9 commune. Ce n'est m\'eame qu'en prenant pour guide, \'bb la connoissance \'e9vidente de cette justice, qu'il nous sera \'bb possible de remplir l'objet de notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 ; \'bb qu'il nous sera possible de garantir le droit de propri\'e9t\'e9 , \'bb de tous les troubles qu'il pourroit \'e9prouver dans un homme \'bb dont la force personnelle feroit toute la suret\'e9 : il est donc \'bb dans l'ordre de cette justice, dans l'ordre de nos int\'e9r\'eats \'bb communs, &c de l'objet que nous nous proposons tous uni\'bb form\'e9ment, qu'il se fasse une r\'e9union de toutes nos forces \'bb au soutien du droit de propri\'e9t\'e9 ; par cons\'e9quent qu'il y ait \'bb un ligne sensible de ralliement , au moyen duquel elles puiP.\par
\par
\'bb sent se rassembler dans un seul tout, pour ne plus former \'bb qu'une force unique &c commune , qui par ce moyen, se \'bb trouve toujours en \'e9tat de prot\'e9ger efficacement le droit \'bb de propri\'e9t\'e9 : ainsi que chacun de nous s'impose le devoir \'bb de rallier ses forces particulieres au centre commun dont \'bb nous conviendrons ; par ce nouveau devoir il acquerra le \'bb droit de jou\'efr de la force de tous, & sa foiblesse , fortifi\'e9e \'bb par ce secours, sera toujours une force irr\'e9sistible ; il n'aura \'bb jamais rien \'e0 craindre pour san droit de propri\'e9t\'e9 \'bb.\par
\par
CE plan de r\'e9union adopt\'e9, car il est impossible qu'i) ne le soit pas, la r\'e9dadion des conventions est la partie dont notre soci\'e9t\'e9 naissante va s'occuper ; mais nulle difficult\'e9 sur cet article , d\'e8s que nous ne perdrons pas de vue notre objet.\par
\par
Nous cherchons \'e0 consolider le droit de propri\'e9t\'e9, \'f4c point du tout \'e0 l'\'e9nerver : nos vues & nos int\'e9r\'eats commune sont de garantir la jou\'efjJance de ce droit dans toute la pl\'e9nitude dans toute l'\'e9tendue qu 'il avoit avant de songer \'e0 nous r\'e9unir en soci\'e9t\'e9 particuli\'e8re; or , avant cette r\'e9union il \'e9toit de l'essence du droit de propri\'e9t\'e9, que nous fussions tous \'e9galement libres d'en retirer la plus grande somme possible de jou\'efssances ; ce droit, qui dans chaque homme, \'e9toit naturellement & n\'e9cessairement ind\'e9pendant des volont\'e9s arbitraires des autres hommes , ne. pouvoit \'eatre born\'e9 dans chacun de nous, que par la n\'e9cessit\'e9 de ne point blesser dans les autres, le m\'eame droit & son ind\'e9pendance.\par
\par
TELLE est l'\'e9tendue naturelle & primitive du droit de propri\'e9t\'e9 que nous venons tous mettre sous la protection de la soci\'e9t\'e9 y & qui doit nous \'eatre \'e0 tous conserv\'e9 dans tout son entier : ainsi pour n'\'eatre point en contradidion avec nousm\'eames 3 nos conventions sociales^ ou les loix que nous adop-\par
\par
terons, ne doivent rien retrancher de ce droit : si elles l'assujettiflent \'e0 des devoirs qui ne lui \'e9toient point impos\'e9s avant la r\'e9union, il faut n\'e9cejjairement qu'il en r\'e9sulte pour lui une nouvelle utilit\'e9 ; que chacun, par les nouveaux devoirs qu'il contraele, acquiere de nouveaux droits: sans cela il seroit \'e9vident qu'on porteroit atteinte \'e0 cette n\'e9cessit\'e9 & \'e0 cette justice absolues qui caraet\'e9risent le droit de propri\'e9t\'e9 pris dans toute son \'e9tendue naturelle, &c qui doivent servir de base \'e0 toutes nos conventions.\par
\par
REMARQUEZ-ici comme la libert\'e9 sociale se trouve naturellement renferm\'e9e dans le droit de propri\'e9t\'e9. La propri\'e9t\'e9 n'est autre chose que le droit de jou\'efr ; or il est \'e9videmment impo\'a3 sible de concevoir le droit de jou\'efr s\'e9par\'e9ment de la libert\'e9 de jouir : impossible aussi que cette libert\'e9 puisse exister sans ce droit car elle n'auroit plus d'objet, attendu qu'on n'a besoin d'elle que relativement au droit qu'on veut exercer. Ainsi attaquer la propri\'e9t\'e9, c'est attaquer la libert\'e9 ; ainsi alt\'e9rer la libert\'e9, c'est alt\'e9rer la propri\'e9t\'e9; ainsi PROPRI\'c9T\'c9, S\'dbRET\'c9 LIBERT\'c9 , voil\'e0 ce que nous cherchons, & ce que nous devons trouver \'e9videmment dans les loix positives que nous nous proposons d'instituer ; voil\'e0 ce que nous devons nommer LA RAISON ESSENTIELLE ET PRIMITIVE de ces m\'eames loix cellesci ne doivent \'eatre que le d\'e9veloppement, que l'expression de cette raison essentielle dans l'application qu'elles en font aux diss\'e9rents cas qu'elles veulent pr\'e9voir : ce n'est qu'\'e0 cette condition qu'elles pourront porter l'empreinte sacr\'e9e d une n\'e9cessit\'e9 absolue , d'une justice immuable dont l'\'e9vidence deviendra le lien indissoluble de notre soci\'e9t\'e9, parce que necejsairement cette \'e9vidence ne cessera de r\'e9unir nos volont\'e9s 6c nos forces pour maintenir &c faire observer ces loix.\par
\par
PROPRI\'c9T\'c9 1 S\'dbRET\'c9. LIBERT\'c9 , voil\'e0 donc l'ordre social\par
\par
dans tout son entier ; c'est de-l\'e0, c'est du droit de propri\'e9t\'e9 maintenu dans toute son \'e9tendue naturelle & primitive que vont r\'e9sulter n\'e9cessairement toutes les institutions qui constituent la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9 : vous pouvez regarder ce droit de propri\'e9t\'e9 comme un arbre dont toutes les institutions sociales sont des branches qu'il pousse de lui-m\'eame , qu'il nourrit, & qui p\'e9riroient d\'e8s qu'elles en seroient d\'e9tach\'e9es.\par
\par
LA premiere de ces institutions est la l\'e9gislation positive. Mais qu'est-ce que c'est que cette l\'e9gislation ? L'exposition, le tableau fidele de tous les devoirs & de tous les droits r\'e9ciproques que les hommes ont naturellement & n\'e9cessairement entre eux. Et qui sont-ils ces devoirs & ces droits r\'e9ciproques ? Ils consistent tous dans la libert\'e9 de retirer de ses droits de propri\'e9t\'e9, la plus grande somme possible de jou\'efssances, sans offenser les droits de propri\'e9t\'e9 des autres hommes ; car c'est ce devoir qui assure le droit.\par
\par
LA propri\'e9t\'e9 \'e9tant ainsi n\'e9cessairement dans chaque homme, la mesure de la libert\'e9 dont il doit jou\'efr , il est \'e9vident que les loix positives sont toutes faites ; qu'elles ne peuvent plus \'eatre que des astes d\'e9claratifs des devoirs & des droits naturels & r\'e9ciproques , qui sont tous renferm\'e9s dans la propri\'e9t\'e9 : tout ce qu'elles peuvent y ajouter c'est l'\'e9tablissement des peines, des r\'e9parations auxquelles il est \'e9videmment juste d'assujettir le m\'e9pris de ses devoirs & la violation des droits d'autrui ; encore cet \'e9tablissement n'est-il qu'une cons\'e9quence naturelle & n\'e9cessaire de la s\'fbret\'e9 qui doit \'eatre invariablement acquise \'e0 la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Nos LOIX POSITIVES NE PEUVENT DONC AVOIR RIEN D'ARBITRAIRE : comme il n'est point pour elles de milieu entre \'eatre favorables ou pr\'e9judiciables \'e0 la libert\'e9, elles sont ou \'e9videmm\'e9nt justes ou \'e9videmment injustes; elles sont ou ivi-\par
\par
delnment conformes ou \'e9videmment contraires \'e0 l'objet que nous nous sommes propos\'e9.\par
\par
AINSI en partant de cet objet, de la n\'e9cessit\'e9 de maintenir la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive, rien de plus simple que les loix qui concerneront les diff\'e9rentes conventions que les hommes pourront faire librement entre eux , & g\'e9n\'e9ralement tout ce qu'on peut comprendre sous le nom de commerce : ces loix ne doivent tendre qu'\'e0 assurer l'ex\'e9cution de ces m\'eames conventions, & \'e0 pr\'e9venir tout ce qui pourroit alt\'e9rer la libert\'e9 que chacun doit avoir de faire les march\'e9s & les \'e9changes qui lui conviennent ; de vendre & d'acheter au prix le plus avantageux qu'il puisse se procurer ; de ne prendre , en un mot, que son int\'e9r\'eat personnel pour guide, dans tout ce qui n'excede point la mesure naturelle & n\'e9cessaire de cette libert\'e9 dont il doit jou\'efr en vertu de ses droits de propri\'e9t\'e9.\par
\par
ON a vu qu'il est de l'essence de l'ordre que l'int\'e9r\'eat particulier d'un seul ne puisse jamais \'eatre s\'e9par\'e9 de l'int\'e9r\'eat commun de tous ; nous en trouvons une preuve bien convaincante dans les effets que produit naturellement & n\'e9cessairement la pl\'e9nitude de la libert\'e9 qui doit regner dans le com- merce, pour ne point blesser la propri\'e9t\'e9. L'int\'e9r\'eat personnel , encourag\'e9 par cette grande libert\'e9, presse vivement & perp\'e9tuellement chaque homme en particulier, de perfe\'a3tionner , de multiplier les choses dont il est vendeur ; de grofsir ainsi la masse des jou\'ef\{fances qu'il peut procurer aux autres hommes , afin de grossir , par ce moyen, la masse des jou\'effsances que les autres hommes peuvent lui procurer en \'e9change. Le monde alors va de lui-m\'e9me ; le desir de jou\'efr & la libert\'e9 de jou\'efr ne cessant de provoquer la multiplication des productions & l'accroissement de l'industrie, ils impriment\par
\par
\'e0 toute la soci\'e9t\'e9, un mouvement qui devient une tendance perp\'e9tuelle vers son meilleur \'e9tat possible.\par
\par
COMME il est dans l'ordre physique que les hommes ainu r\'e9unis en soci\'e9t\'e9 se multiplient promptement, par une suite naturelle & n\'e9cessaire de cette multiplication ils vont \'eatre r\'e9duits \'e0 manquer de subsistances , s'ils ne les multiplient en m\'eame-temps par la culture. Ainsi du devoir &c du droit qu'ils ont tous de pourvoir \'e0 leur conservation, naissent le devoir & le droit de cultiver. Mais avant de cultiver il faut d\'e9fricher , faire diverses d\'e9penses pour pr\'e9parer les terres \'e0 recevoir la culture. Ces premieres d\'e9penses une fois faites , on ne peut plus enlever aux terres d\'e9frich\'e9es, les richesses qu'on a consomm\'e9es en les employant \'e0 ces op\'e9rations : il faut donc que la propri\'e9t\'e9 de ces terres reste \'e0 ceux qui ont fait ces d\'e9penses : sans cela leur propri\'e9t\'e9 mobiliaire seroit l\'e9s\'e9e. Ainsi de m\'eame que la propri\'e9t\'e9 personnelle devient une propri\'e9t\'e9 mobiliaire par rapport aux effets mobiliers que nous acqu\'e9rons par nos recherches &c nos travaux, de m\'eame aussi elle doit n\'e9cessairement devenir une propri\'e9t\'e9 fonciere par rapport aux terres dans le d\'e9frichement desquelles nous avons employ\'e9 les richesses mobiliaires que nous poss\'e9dions.\par
\par
ON voit ici que la propri\'e9t\'e9 fonciere n'est point une institution faaice & arbitraire ; qu'elle n'est que le d\'e9veloppement de la propri\'e9t\'e9 personnelle y le dernier d\'e9gr\'e9 d'extension dont celle-ci soit susceptible; on voit qu'il n'exige qu'un seul & unique droit de propri\'e9t\'e9, celui de la propri\'e9t\'e9 personnelle ; mais qui change de nom felon la nature des objets auxquels on en fait l'application.\par
\par
UNE autre observation, c'est que d\'e9ja il ne nous est plus possible de ne pas reconno\'eetre le droit de propri\'e9t\'e9 pour \'eatre une\par
\par
une institution divine ; pour \'eatre le moyen par lequel nous sommes dessin\'e9s , comme causes s\'e9condes, \'e0 perp\'e9tuer le grand oeuvre de la cr\'e9ation, & \'e0 coop\'e9rer aux vues de son Auteur. Il a voulu que la terre ne produis\'eet presque rien d'elle-m\'eame ; mais il a permis qu'elle renferm\'e2t dans son sein un principe de f\'e9condit\'e9, qui n'attend que nos secours pour la couvrir de produirions. Il est \'e9vident que ces secours ne seront point administr\'e9s \'e0 la terre, si le droit de propri\'e9t\'e9 n'est solidement \'e9tabli ; par cons\'e9quent que ce droit est une branche essentielle de l'ordre physique m\'eame ; qu'il est une condition essentielle \'e0 la multiplication des \'eatres de notre efpece; multiplication que nous voyons manifestement. \'eatre dans les intentions du Cr\'e9ateur.\par
\par
IL seroit superflu de dire que la propri\'e9t\'e9 des terres renferme n\'e9cessairement la propri\'e9t\'e9 de leurs productions : la propri\'e9t\'e9 c'est le droit de jouir ; or la jou\'efssance d'une terre est pr\'e9cis\'e9ment la jou\'efssance des productions qu'on peut en retirer.\par
\par
CEPENDANT comme il ne suffit pas d'avoir fait les premieres d\'e9penses pr\'e9paratoires \'e0 la culture pour que les produirions renaissent annuellement, & qu'il peut se faire que les propri\'e9taires de ces premieres d\'e9penses manquent des facult\'e9s n\'e9cessaires pour subvenir \'e0 tous les frais que la culture exige encore chaque ann\'e9e, il efl dans l'ordre de la propri\'e9t\'e9 que quiconque se chargera de ces frais, partage dans les productions avec ceux par qui les premieres d\'e9penses ont \'e9t\'e9 faites.\par
\par
QUELLE sera donc la disposition de nos loix \'e0 ce sujet ? Que statueront-elles sur ce partage, sur les proportions qu'on sera tenu de garder , afin que la reproduction ne puisse jamais manquer des avances annuelles dont elle a besoin ? Ma r\'e9ponse est simple : les loix ne statueront rien ; comme il n est\par
\par
point de libert\'e9 sans la suret\'e9 , elles ne s'occuperont que des moyens d'assurer l'ex\'e9cution des conventions, parce que cette furet\'e9 est n\'e9cessaire pour faire r\'e9gner dans cette partie, comme dans toutes les autres, la plus grande libert\'e9 possible : du sein de cette libert\'e9 on verra na\'eetre une grande concurrence d'hommes qui se pr\'e9senteront \'e0 l'envi avec .des richesses mobiliaires, & les offriront au rabais pour servir d'avances \'e0 la culture : au moyen de cette concurrence, les propri\'e9taires fonciers se procureront ces riehefles au meilleur march\'e9 possi. ble, & se r\'e9serveront ainsi toujours la plus grande part poflible dans les productions, qui par i'entremise de ces richesses , cro\'eetront annuellement dans l'\'e9tendue de leurs domaines.\par
\par
LA libert\'e9 des conventions \'e0 faire entre les propri\'e9taires fonciers & les cultivateurs ou entrepreneurs de culture , n'est point une libert\'e9 st\'e9rile ; car d'apr\'e8s ces trait\'e9s, en suppofant que toute suret\'e9 soit acquise, comme elle doit l'\'eatre, \'e0 la propri\'e9t\'e9 personnelle &c mobiliaire dans les cultivateurs, ils n'ont pas de plus grand int\'e9r\'eat que de multiplier leurs avances pour multiplier les productions , puisque leurs profits doivent s'accro\'eetre en raison de cette multiplication. Ainsi \'e0 cet \'e9gard la libert\'e9 est encore le germe de l'abondance & de tous les avantages que celle-ci procure \'e0 la soci\'e9t\'e9 ; germe d'autant plus f\'e9cond, que l'abondance efl naturellement progresfive ; les profits faits par les cultivateurs, devenant dans leurs mains, des moyens pour provoquer de plus en plus l'abondance.\par
\par
CONSID\'c9RONS maintenant une troisieme classe d'hommes, ceux qui ne sont ni propri\'e9taires fonciers , ni cultivateurs : l'institution de la propri\'e9t\'e9 fonciere paro\'eet pr\'e9judicier \'e0 leur droit de propri\'e9t\'e9 ; les voil\'e0 priv\'e9s de la libert\'e9 de profiter\par
\par
des productions spontan\'e9es qui cro\'eetroient sur les terres que vous cultivez -, on leur impose, au contraire, le devoir de refpeCter celles qui na\'eetront annuellement \'e0 votre profit. Mais faites attention que vous ne pouvez jou\'efr de toutes vos productions que par l'entremise des autres hommes ; que pour convertir en jou\'efssances la majeure partie de ces productions, vous avez besoin de l'industrie & des travaux de cette troisieme classe ; qu'ainsi vos propres besoins, soit naturels, sait faCtices, lui assurent le droit de partager dans vos r\'e9coltes.\par
\par
Si la propri\'e9t\'e9 des productions n'\'e9toit point acquise \'e0 ceux qui les sont rena\'eetre, il n'y auroit ni culture ni r\'e9coltes ; les productions seroient par cons\'e9quent insuffisantes; & d'ailleurs chacun seroit oblig\'e9 d'aller les chercher, au risque de ne pas les trouver. Le devoir de respeCter les r\'e9coltes est donc avantageux \'e0 cette classe industrieuse ; non seulement elle ne craint plus de manquer des productions dont elle a besoin ; mais elle est sure encore que les productions viendront la trouver, d\'e8s qu'elle voudra les appeller \'e0 elle par ses travaux : ainsi dans cette classe le droit de propri\'e9t\'e9, bien-loin de perdre, a beaucoup gagn\'e9.\par
\par
UN partage \'e0 faire chaque ann\'e9e entre les premiers propri\'e9taires des productions renaissantes & les autres hommes, est encore un article qui n'a rien d'embarrassant pour notre l\'e9gislation : le maintien de la propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive , va faire regner \'e0 cet \'e9gard l'ordre le plus parfait, 'sans le secours d'aucune autre loi.\par
\par
QUOIQUE moi, agent de la classe industrieuse, je ne sois propri\'e9taire que de ma personne, de mon industrie , de ma . main-d'\f1\u339?uvre, il est de l'essence de mon droit de propri\f0\'e9t\'e9 qu'il me soit permis d'en retirer la plus grande somrae possible\par
\par
de jou\'efssances : je dois donc \'eatre pleinement libre d \'e9changer mes travaux contre la plus grande somme possible de productions ; par cons\'e9quent de pr\'e9f\'e9rer entre tous ceux qui les font rena\'eetre , celui qui rendra cet \'e9change plus avantageux pour moi. Par la m\'eame raison, vous, premier propri\'e9taire des r\'e9coltes , vous devez avoir aussi une pleine & entiere libert\'e9 de pr\'e9f\'e9rer parmi tous les hommes de mon espece, celui qui dans l'\'e9change de vos productions contre ses travaux , vous offrira les conditions qui vous conviendront le mieux : ainsi, sans offenser aucunement ni votre libert\'e9 , ni la mienne , cette double concurrence devient naturellement & n\'e9cessairement l'arbitre souverain de nos pr\'e9tentions respeCtives : par ce moyen vous & moi nous retirons pareillement de nos droits de propri\'e9t\'e9 , la plus grande somme possible de jou\'efsfances ; & pour nous procurer cet avantage , nous n'avons besoin que de la libert\'e9 qui pr\'e9side \'e0 nos conventions, \'f4c de la suret\'e9 de leur ex\'e9cution.\par
\par
LA consommation, & par-cons\'e9quent la reproduction , voil\'e0 les deux objets capitaux qui int\'e9ressent l'humanit\'e9 ; c'est \'e0 ces deux objets que se rapportent directement ou indirectement tous les devoirs & tous les droits r\'e9ciproques que les hommes contractent entre eux; aussi est-ce \'e0 l'occasion de ces deux objets, que se forment les divers \'e9tats qui compofent une soci\'e9t\'e9 : les uns disposent les terres \'e0 recevoir la culture ; d'autres les cultivent ; d'autres encore pr\'e9parent les productions qu'elles donnent, en augmentent l'utilit\'e9 par leur indusirie ; d'autres aussi sont charg\'e9s du soin de maintenir l'ordre des devoirs &c des droits r\'e9ciproques que ces diff\'e9rentes classes ont entre elles pour raison du besoin qu'elles ont mutuellement les unes des autres.\par
\par
LE besoin mutuel dont je parle ? est naturel & non faCtice :\par
\par
la consommation est la mesure de la reprodu&ion ; il faut . qu'il y ait des hommes qui ne s'occupent qu'\'e0 faciliter les consoml11ations, comme il faut qu'il y en ait qui ne s'occupent qu'\'e0 faire rena\'eetre & \'e0 multiplier les productions. Ce-pendant cette distribution des travaux & des occupations de la soci\'e9t\'e9 , n'est possible qu'autant que la suret\'e9 des droits r\'e9ciproques est suffisamment \'e9tablie. Cette furet\'e9 est le lien commun de toute la soci\'e9t\'e9 ; c'est elle qui permet que la mesure des devoirs & des droits soit dans tous les cas naturellement & n\'eacessairement d\'e9termin\'e9e par une concurrence qui est le fruit naturel & n\'e9cessaire de la libert\'e9.\par
\par
LE r\'e9sultat de cet ensemble n'est pas moins important que facile \'e0 saisir : chacun conserve sa libert\'e9, & par-cons\'e9quent ses droits de propri\'e9t\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive ; chacun , sans autre int\'e9r\'eat que celui de varier , de multiplier ses jou\'efssances, se trouve \'eatre un moyen dont l'ordre se sert p\'f9ur augmenter la somme des jou\'efssances au profit commun de toute la soci\'e9t\'e9 : de-l\'e0 nous voyons na\'eetre la. plus grande abondance possible de productions ; tandis que sur cette base , l'industrie s'\'e9leve \'e0 son plus haut d\'e9gr\'e9 pofsible, & que par le concours de ces deux avantages , le meilleur \'e9tat possible est acquis \'e0 la plus grande population possible. Tels sont les biens dont nous hommes redevables \'e0 la libert\'e9; mais point de libert\'e9 sans la suret\'e9: il n'y a donc plus que ce dernier objet qui doive maintenant fixer notre attention ; ainsi reste \'e0 examiner comment les institutions qui lui sont relatives , se trouvent toutes renferm\'e9es dans la loi de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
FAUT.il. une intelligence sup\'e9rieure pour comprendre que des devoirs & des droits sont absolument incompatibles avec L'arbitraire ? Les premieres connoissances que- nous venons\par
\par
de d\'e9couvrir dans les hommes ne font-elles pas suffisantes pour leur faire sentir que l'arbitraire 6c le droit de propri\'e9t\'e9 font deux choses contradi\'e9toires ? N'est-ce pas m\'eame pour mettre ce droit \'e0 l'abri de l'arbitraire, qu'ils viennent de se r\'e9unir en soci\'e9t\'e9 ? En un mot , leur objet est de maintenir le droit de propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue natu- relie ; ils en ont reconnu la justice & la n\'e9csflit\'e9 ; voil\'e0 la base de toutes leurs conventions sociales ; voil\'e0 la raison primitive & essentielle de toutes leurs loix positives.\par
\par
IL est sensible que parmi des hommes p\'e9n\'e9tr\'e9s de ce principe, il ne peut s'\'e9lever des contestations que relativement aux faits, parce qu'il n'y a que les rapports des faits avec le principe qui peuvent ne pas se trouver \'e9vidents. Il est sensible aussi que la loi de la propri\'e9t\'e9 ne permet point que dans aucun cas, un homme ait le privilege d'asservir \'e0 son opinion particuliere un autre homme ; car ce seroit tomber dans l'arbitraire , & an\'e9antir la propri\'e9t\'e9. Il est donc d'une n\'e9cessit\'e9 & d'une justice absolues , d'une n\'e9cessit\'e9 & d'une justice conf\'e9quentes \'e0 celles du droit de propri\'e9t\'e9 , que chaque fois qu'\'e0 raison des faits, il se formera des pr\'e9tentions contraires les unes aux autres , aucune des parties int\'e9ress\'e9es ne puisse en d\'e9cider elle-m\'eame ; par cons\'e9quent qu'il y ait des hommes pr\'e9pos\'e9s pour les juger souverainement & \'e0 la pluralit\'e9 des voix ; des Magistrats inflitu\'e9s pour faire l'application de la loi aux faits particuliers sur lesquels sont fond\'e9s les pr\'e9tentions ; pour \'eatre enfin les organes de la loi, & en annoncer les d\'e9cisions, apr\'e8s avoir v\'e9rifi\'e9, par un examen suffisant les rapports de ces faits avec la loi.\par
\par
CE que je dis ici sur la n\'e9cessit\'e9 de la pluralit\'e9 des Magistrats pour rendre un m\'eame jugement, n'est qu'une cons\'e9quence \'e9vidente de l'obligation naturelle & absolue o\'f9 l'on\par
\par
est de maintenir la propri\'e9t\'e9 dans toute s\'d5n ,\'e9tendue primitive. Par la raison que les Magistrats m peuvent avoir \'e0 juger que des conjea-ur,,es , des faits dont les cir\'a3onflances \'e9quivoques jettent dans l'incertitude, & pr\'eatent \'e0 ce qu'on nomme opinion, cette incertitude ne peut etre fix\'e9e que par le plus grand nombre des opinions ;tce plus grand nombre \'e9tant la feule ressouice que nous puisons employer pour nous guider au d\'e9faut de l'\'e9vidence. Il est dunc sensible que la propri\'e9t\'e9 seroit compromise , si les jugements n'\'e9toient pas irv variablement rendus \'e0 la pluralit\'e9 des ikffrages.\par
\par
AINSI la n\'e9cessit\'e9 de maintenir la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle primitive, nous conduit \'e0 la n\'e9cessit\'e9 de proscrire l'arbitraire ; de-l\'e0, \'e0 la n\'e9cessit\'e9 d'instituer un corps de Magistrats ; de-l\'e0, \'e0 la n\'e9cessit\'e9 que leurs jugements soient irr\'e9formabl\'ebs ; de-l\'e0, \'e0 la n\'e9cessit\'e9 de les assujettir eux-m\'eames \'e0 des formes qui me leur permettent de juger, qu'apr\'e8s avoir \'e9clair\'e9 autant qu'il est possible, l'obfcurit\'e9 des faits sur lesquels ils ont \'e0 faire parler la loi.\par
\par
LES rapports de ces formes avec le maintien de la propri\'e9t\'e9 sont encore \'e9vidents : impossible de rendre justice sans examen , quand elle n'est pas \'e9vidente par elle-m\'eame. Les formes sont les proc\'e9d\'e9s qui conduisent \'e0 rendre l'examen suffifant ; & voil\'e0 pourquoi la violation de ces formes seroit une injustice \'e9vidente ; or, en cela qu'elle feroit \'e9vidente, elle n'est plus \'e0 craindre : quand les Magistrats oseroient s'y porter , cette injustice auroit le sort de toutes les autres de la m\'eame espece, contre lesquelles nous allons trouver un remede assur\'e9.\par
\par
DANS tous les cas \'e9quivoques, & qui paroissent pr\'eater \'e0 ce qu'on appelle opinion, l'arbitraire \'e9tant une fois encha\'een\'e9 par l'institution des Magistrats, le droit de propri\'e9t\'e9 n'a plus\par
\par
\'e0 redouter que la violence 6c les voies de fait, qui pourroient r\'e9sulter d'une mauvaise volont\'e9 dont l'\'e9vidence seroit manifeste. Mais nous avons vu que c'est pr\'e9cis\'e9ment pour pr\'e9venir ce d\'e9sordre \'e9vident, que les hommes ont institu\'e9 leur soci\'e9t\'e9 ; qu'ils sont convenus de r\'e9unir toutes leurs forces particulieres, de n'en plus former qu'une seule force commune pour l'employer au maintien de la propri\'e9t\'e9 : ainsi pour garantie contre les voies de fait, contre les injustices \'e9videntes > vous avez une autorit\'e9 tut\'e9laire arm\'e9e de toutes les forces physiques de la soci\'e9t\'e9 : voyez s 'il est possible d imaginer une suret\'e9 plus entiere, plus solide , plus absolue.\par
\par
EN cela m\'eame que les hommes ont reconnu la n\'e9cessit\'e9 de cette force commune, ils ont aussi reconnu la n\'e9cessit\'e9 d'un Souverain , & d'\'f9n Souverain unique ; il est ais\'e9 de le prouver. Observez d'abord qu'au moyen de la r\'e9union de toutes nos forces particuli\'e8res , vous ne voyez qu'une seule force publique. Observez ensuite que la force n est point a&ive par elle-m\'eame : elle a bien tout ce qu'il faut pour agir; elle est toujours pr\'eate \'e0 agir ; mais tout cela ne suffit pas : il lui faut encore une volont\'e9 qui la fasse agir. Il est donc \'e9vident qu'il devient d'une n\'e9cessit\'e9 absolue d'instituer un chef \'e0 la voix duquel la force publique se mette en a&ion ; un chef dont la volont\'e9 prescrive \'e0 cette force , les mouvements qu'elle doit faire pour la suret\'e9 commune de nos droits de propri\'e9t\'e9 ; il est donc \'e9vident aussi que ce Chef doit \'eatre unique ; car s'il y avoit deux Chefs, il pourroit se trouver deux volont\'e9s qui se contrediroient : \'e0 laquelle des deux alors faudroit-il que la force commune ob\'e9it ? Si c'est \'e0 l'une des deux par pr\'e9f\'e9rence, je ne vois plus qu'un Souverain unique ; si ce n'est ni \'e0 l'une ni \'e0 l'autre, il n'existe plus de Souverain tant que ces deux volont\'e9s ne sont pas d'accord pour n'en\par
\par
n eu plus former qu'une seule ; dans ce cas, la force publique devient nulle, parce qu'elle ne peut plus \'eatre mise en action ; 6c le droit de propri\'e9t\'e9, qu'elle doit prot\'e9ger, se trouve sans appui, sans suret\'e9.\par
\par
DEUX autorit\'e9s \'e9gales pr\'e9sentent une contradi\'e9tion \'e9vidente : elles sont toutes deux nulles, prises s\'e9par\'e9ment. Deux autorit\'e9s in\'e9gales pr\'e9sentent une contradi\'e9tion dans un autre genre , mais de la m\'eame \'e9vidence : celle des deux qui est sup\'e9rieure est tout, & l'autre n'est rien.\par
\par
Qui dit autorit\'e9 . dit le droit de commander joint au pouvoir physique de se faire ob\'e9ir, ce qui suppose toujours & n\'e9ceJJairement la sup\'e9riorit\'e9 de la force physique. Mais qui est-ce qui a naturellement le droit de commander aux hommes, si ce n est l'\'e9vidence ? Qui est-ce qui peut allurer au commandement la sup\'e9riorit\'e9 de la force publique pour se faire ob\'e9ir, si ce n'est la force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence , qui rallie \'e0 elle toutes nos forces, parce qu'elle rallie \'e0 elles toutes nos volont\'e9s ? L'\'e9vidence n'est-elle pas une, n'est-elle pas immuable ? Ainsi par tout o\'f9 elle est le principe de la r\'e9union des forces, il ne peut se trouver qu'une seule force publique ; impossible de diviser celle-ci, \'e0 moins de la s\'e9parer de son principe, & c'est l'an\'e9antir ; impofllble par-cons\'e9quent qu'elle puisse \'eatre plac\'e9e dans plusieurs mains \'e0 la fois.\par
\par
QUAND les hommes sont malheureusement priv\'e9s de l'\'e9vidence , l'opinion proprement dite est le principe de toutes forces morales : nous ne pouvons plus alors ni conno\'eetre aucune force, ni compter sur elle. Dans cet \'e9tat de d\'e9sordre n\'e9cessaire , l'id\'e9e d'\'e9tablir des contres-forces pour pr\'e9venir les abus arbitraires de l'autorit\'e9 souveraine, est \'e9videmment une chimere : l'oppos\'e9 de l'arbitraire , c'est l'\'e9vidence ; &\par
\par
ce n'est que la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence qui puisse servir de contre-force \'e0 celle de l'arbitraire & de l'opinion.\par
\par
POUR calmer toute inqui\'e9tude sur les abus de l'autorit\'e9 de la part d'un chef unique , il suffit de faire attention \'e0 la n\'e9cessit\'e9 manifeste dont il est pour un Souverain, de prot\'e9ger le droit de propri\'e9t\'e9 : il n'est Souverain que parce qu'il tient dans sa main toutes les forces physiques de la soci\'e9t\'e9 ; mais qu'est-ce qui r\'e9unit ainsi dans la personne du chef toutes ces forces particuli\'e8res ? L'\'e9vidence de la n\'e9cessit\'e9 & de la justice absolues qui caraB:\'e9risent le droit de propri\'e9t\'e9, & qui nous imposent le devoir absolu de le maintenir dans toute son \'e9tendue naturelle & primitive. Ne s\'e9parez donc point l'effet & la cause qui le produit : l'\'e9vidence est ici l'interm\'e9diaire par le moyen duquel toutes les forces de la soci\'e9t\'e9 se rallient au Souverain : si vous an\'e9antissez la cause, qu'est-ce qui la suppl\'e9era pour en perp\'e9tuer les effets ? Faites attention maintenant, qu'il n'est rien de plus \'e9vident que l'\'e9tendue naturelle & primitive dont la propri\'e9t\'e9 , & par-cons\'e9quent la libert\'e9 doivent jouir ; qu'ainsi il est impossible de leur porter atteinte, sans qu'un tel abus de l'autorit\'e9 soit publiquement \'e9vident; d'apr\'e8s cette seule observation voyez si des abus de cette espece sont \'e0 craindre ; voyez si la force naturelle & irr\'e9sistible d'une \'e9vidence publique , n'est pas suffisante pour vous en garantir ; voyez aussi combien se sont \'e9gar\'e9s ceux qui ont cherch\'e9 \'e0 opposer \'e0 l'autorit\'e9 du Souverain, d'autres contre- forces que celles de cette \'e9vidence, qui doit \'eatre le principe m\'eame de l'autorit\'e9 , parce qu'elle est celui de la r\'e9union des volont\'e9s.\par
\par
LES sp\'e9culations d'apr\'e8s lesquelles on a imagin\'e9 le syst\'eame des contre-forces , sont d'autant plus chim\'e9riques , que l'intention d'abuser de son autorit\'e9, au pr\'e9judice de la propri\'e9t\'e9\par
\par
&c de la libert\'e9, est une chose qu'on ne peut jamais supposer dans un Souverain, \'e0 moins que la loi fondamentale de la propri\'e9t\'e9, & les avantages qui en r\'e9sultent n\'e9cessairement, ne soient totalement oubli\'e9s & du Souverain m\'eame & de toute la soci\'e9t\'e9 : sans cela il sera toujours & n\'e9cessairement le plus puissant proteaeur de cette loi, parce qu'il trouvera toujours & n\'e9cessairement dans le maintien de cette loi, tous les int\'e9r\'eats personnels qui peuvent \'eatre l'objet de son ambition , & doivent par-cons\'e9quent influer sur ses volont\'e9s : les d\'e9tails suivants nous conduiront naturellement \'e0 reconno\'eetre cette v\'e9rit\'e9.\par
\par
LA suret\'e9 civile & politique que le Souverain est tenu d\'e0 procurer au droit de propri\'e9t\'e9 ne peut s'\'e9tablir que par des d\'e9penses ; car il faut que tous ceux qui contribuent \'e0 cette suret\'e9 soient pay\'e9s : cherchons donc les moyens de pourvoir \'e0 ces d\'e9penses communes ou publiques sans offenser le droit de propri\'e9t\'e9 ; car c'est-l\'e0 l'objet dont nous ne devons jamais nous \'e9carter.\par
\par
PUISQUE nous avons dans la soci\'e9t\'e9 des d\'e9penses publiques , il faut y pourvoir par l'institution d'un revenu public , dont le Souverain puisse avoir l'administration : au moyen de ce revenu public, les d\'e9penses publiques ne coutant rien aux revenus particuliers , les propri\'e9t\'e9s particulieres & la libert\'e9 d'en jou\'efr seront conserv\'e9es en leur entier.\par
\par
PAR la raison que ce revenu public ; destin\'e9 \'e0 une consommation annuelle, ne peut \'eatre entretenu que par une reproduction annuelle , & qu'il n'y a que les terres dont on puisse attendre cette reproduaion, il est \'e9vident que ce revenu public ne peut \'eatre autre chose qu'une portion des valeurs ou des productions que les terres donnent annuellement. Voici donc que d'un seul trait nous rayons de dessus la liste des\par
\par
contribuables au revenu public , tous ceux qui partagent dans ces productions \'e0 tout autre titre que celui de propri\'e9taires fonciers ; & cela parce que cette multitude d'hommes , de quelque espece qu'ils soient , ne sont que des salari\'e9s par le produit des terres, & ne prennent dans ce produit, qu'une portion que la concurrence fixe au taux le plus bas possible. La propri\'e9t\'e9 personnelle &c mobiliaire de ces m\'eames hommes est donc maintenue dans toute son \'e9tendue naturelle & primitive; d\'e8s-lors plus de doubles emplois dans la contribution au revenu public ; plus d'imp\'f4ts arbitraires ni sur les entrepreneurs des cultures \} ni sur les hommes qu'ils entretiennent au service de cette profess\'efon ; imp\'f4ts qui frappant sur les avances , & diminuant ainsi la masse des richesses productives , causent \'e0 la reproduction un pr\'e9judice \'e9norme, ruinent souvent les cultivateurs, & deviennent progressivement def- tructifs des richesses de la nation, de celles du Souverain & de la population.\par
\par
PAR la m\'eame raison, plus d'imp\'f4ts arbitraires ni suries salaires ou la personne des agents de la clasTe industrieuse, ni sur les choses commer\'e7ables ; imp\'f4ts qui enrayent les travaux & arr\'eatent les progr\'e8s de l'industrie ; imp\'f4ts qui font diminuer les consommations, le d\'e9bit & la valeur v\'e9nale des productions ; imp\'f4ts dont les contre-coups grevent aussi les entrepreneurs des cultures & \'e9teignent la reproduction ; imp\'f4ts qui retombent \'e0 grands frais sur les propri\'e9taires fonciers 6c sur le Souverain m\'eame; imp\'f4ts qui commencent par couter \'e0 ces propri\'e9taires 4 &c 5 fois plus que la somme qui en revient au revenu public ; imp\'f4ts qui trompent toutes les sp\'e9culations ; qui ne permettent plus de compter sur aucuns produits ; qui bient\'f4t appauvrirent le Souverain au-lieu de l'enrichir , & par une progression rapide, conduisent \'e0 la.\par
\par
destru&ion totale des richesses, des hommes, de tout ce qui concourt \'e0 sormer la puissance politique de l'Etat. Voil\'e0 les maux que nous \'e9vitons naturellement & n\'e9cessairement tant que la propri\'e9t\'e9 personnelle & mobiliaire est respeB:\'e9e parmi nous comme elle doit l'\'eatre ; tant qu'elle n'est point bless\'e9e par la maniere de proc\'e9der \'e0 la formation d'un revenu public.\par
\par
A l'\'e9gard de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, la n\'e9cessit\'e9 de la faire jouir du m\'eame avantage, nous montre \'e9videmment que le produit des terres doit se partager entre elle & le revenu public ou le Souverain : il ne s'agit donc plus que de savoir quelles sont les conditions essentielles de ce partage.\par
\par
La premiere de ces conditions & la plus importante est que la proportion du partage n'ait rien d'arbitraire : elle ne peut l'\'eatre de la part des propri\'e9taires fonciers ; car le revenu public n'auroit rien d'anur\'e9 ; ils pourroient \'e0 leur gr\'e9 retenir \'e0 leur profit particulier, une portion de ce revenu public , qui est fait pour \'eatre une richesse commune, servant \'e0 l'utilit\'e9 commune de toute la soci\'e9t\'e9.\par
\par
CETTE m\'eame proportion ne peut aussi \'eatre arbitraire de la part du Souverain ; car par ce moyen la propri\'e9t\'e9 des terres se trouveroit s\'e9par\'e9e de celle de leurs produits ; \'e0 ce prix personne ne voudroit \'eatre propri\'e9taire foncier ; &c les terres incultes ne donneroient ni revenu public, ni revenu particulier ; alors il n'y auroit plus de Souverain, parce que faute de subsistances suffisantes, il n'y auroit plus de soci\'e9t\'e9-\par
\par
Cette premiere condition essentielle du partage nous indique naturellement la seconde : les propri\'e9t\'e9s foncieres ne se forment & ne s entretiennent que par des d\'e9penses ; mais ces d\'e9penses ne seront pas faites, si, toutes proportions gard\'e9es, le fruit qu 'on espere en retirer n'est pas au moins \'e9gal \'e0 celui que doimeroient les m\'eames d\'e9penses dans d'autres emplois.\par
\par
Cette parit\'e9, & je ne dis point allez, est donc essentielle. ment n\'e9cessaire pour que les hommes se portent \'e0 faire & entretenir toutes les d\'e9penses qui doivent pr\'e9c\'e9der celles de la culture, & que les terres ne cessent jamais de pouvoir \'eatre mises en valeur.\par
\par
D'APR\'c8S les deux conditions essentielles du partage , la proportion suivant laquelle il doit \'eatre fait entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, \'e9tant ainsi r\'e9gl\'e9e pour toujours, il est \'e9vident que les propri\'e9taires fonciers se trouvent, comme tous les autres hommes, exempts de la contribution au revenu public ; que la terre fournit elle-m\'eame au Souverain, ce revenu annuel \'e0 l'acquit & au profit commun de toute la soci\'e9t\'e9 ; que ce revenu par cons\'e9quent , au lieu d'\'eatre une charge commune, devient une richesse commune, par le moyen de laquelle la Souverainet\'e9 se trouve naturellement & n\'e9cessairement en communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats avec les sujets ; car alors il lui importe personnellement que les produits des terres se multiplient pour eux, afin que la part proportionnelle qu'elle y prend , soit pour elle une plus grande richesse.\par
\par
DE cette communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats entre l'Etat gouvernant & l'Etat gouvern\'e9 , nous voyons na\'eetre la derniere regle concernant l'\'e9tablissement du Souverain. Cette derniere regle est l'institution du droit de succ\'e9der \'e0 la Souverainet\'e9. Non-seulement cette institution met \'e0 l'abri de tous les inconv\'e9nients , de tous les orages qui pr\'e9c\'e8dent, accompagnent & suivent ordinairement l'\'e9leB:ion d'un Souverain ; mais il en r\'e9sulte encore un bien plus grand avantage : le Souverain & la Souverainet\'e9 se confondent & ne font plus qu'un ; les int\'e9r\'eats de la Souverainet\'e9 deviennent ceux du Souverain m\'eame ; c'est lui personnellement qui se trouve co-propri\'e9taire du produit net des terres de sa domination; c'est lui person-\par
\par
nellement qui se trouve en communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats avec ses sujets : comment supposer alors qu'il voul\'fbt porter atteinte au droit de propri\'e9t\'e9 ? Il voit \'e9videmment que le maintien de ce droit & de la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive, est le germe de la prosp\'e9rit\'e9 progressive de ses sujets ; il voit que cet accroissement progressif est l'unique voie par laquelle il puisse parvenir au dernier d\'e9gr\'e9 possible de richesse j de puissance & de gloire ; il voit que cette loi sacr\'e9e de la propri\'e9t\'e9 est institu\'e9e pour lui, & non contre lui ; que par le moyen de cette loi, qui lie tous les int\'e9r\'eats du corps politique ; qui n\'e9cessairement ramene \'e0 l'unit\'e9 la multitude des membres qui le composent, c'est la Divinit\'e9 ellem\'eame qui gouverne, & qu'elle semble avoir tout dispos\'e9 pour embellir la Souverainet\'e9, pour que ceux qui sont sur la terre les Minifires, les images vivantes du Tr\'e8s-Haut, ne connoissent plus que le bonheur de jou\'efr & d'\'eatre ador\'e9s.\par
\par
IL faut donc regarder l'institution de la Souverainet\'e9 h\'e9r\'e9ditaire , comme \'e9tant ce qui met le comble \'e0 la suret\'e9 que nous nous proposons de procurer au droit de propri\'e9t\'e9. Ce droit dans aucun cas n'a plus rien \'e0 craindre : tout ce qui pourroit lui porter la plus l\'e9gere atteinte feroit n\'e9cessairement un d\'e9sordre \'e9vident , qui ne peut jamais \'eatre dans les intention d'un chef dont les int\'e9r\'eats sont ins\'e9parables de ceux de la souverainet\'e9. La publicit\'e9 de cette \'e9vidence est une contre-force naturelle sur laquelle le Souverain peut compter dans tous les cas o\'f9 l'on seroit parvenu \'e0 le tromper > \'e0 lui surprendre, par des d\'e9tours criminels, des ordres ou des loix contraires \'e0 ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats. Je ne dis point encore assez : il faut regarder cette \'e9vidence comme \'e9tant la divinit\'e9 elle-m\'eame , qui veille sans cesse , & d'une maniere sensible \'e0 la suret\'e9 commune des int\'e9r\'eats communs du Souverain &\par
\par
des sujets , &c qui ne permet pas que les minorit\'e9s des Rois soient susceptibles des plus l\'e9gers inconv\'e9nients, parce qu'elle ne permet pas que des loix dont la justice &c la n\'e9cessit\'e9 sont publiquement \'e9videntes , puissent perdre de leur vigueur dans aucun temps.\par
\par
Si je parle ici des loix , c'est qu'il est \'e9vident que le pouvoir l\'e9gislatif ne peut r\'e9sider que dans le Souverain tel que nous venons de l'instituer. Au moyen de ce que nous avons acquis une connoissance \'e9vidente de la raisort essentielle & primitive de toutes les loix , il est sensible que dans la main des hommes , le pouvoir l\'e9gislatif n'est point le pouvoir de faire des loix nouvelles ; qu'il se r\'e9duit \'e0 publier celles qui sont d\'e9j\'e0 faites par Dieu m\'eame, &c \'e0 les sceller du sceau de l'autorit\'e9 coercitive dont le Souverain est d\'e9positaire unique. Ainsi du droit de propri\'e9t\'e9 r\'e9sulte encore que le Souverain est naturellement &c n\'e9cessairement L\'e9gislateur , & qu'il n'est de sa part aucun abus \'e0 craindre dans cette partie ; car il est de son int\'e9r\'eat personnel que les loix qu'il fait promulguer,, n'ayent rien de contraire \'e0 leur raison essentielle & primitive , & s'il tomboit dans quelques m\'e9prises \'e0 ce su jet, il seroit d'une impossibilit\'e9 morale que leur \'e9vidence \'e9chapp\'e2t \'e0 la nation & principalement aux Magistrats.\par
\par
ADMIREZ pr\'e9sentement comme chacun jou\'eft , tant en commun qu'en particulier, de son meilleur \'e9tat possible ; j'entends , du meilleur \'e9tat qu'il lui soit physiquement & socialement possible de se procurer r\'e9ellement : en effet, en quoi consiste cet avantage ? Il consiste dans la plus grande libert\'e9 possible de jou\'efr de ses droits de propri\'e9t\'e9, afin d'en retirer la plus grande somme possible de jou\'efssances : or il est \'e9vident que la libert\'e9 ne peut \'eatre plus entiere , plus complette que celle qui vient de nous \'eatre garantie pour toujours : chacun de\par
\par
de nous est parfaitement libre d'employer les biens-fonds , ses richesses mobiliaires, sa personne, son industrie, ses talents de la maniere qui convient le mieux \'e0 son int\'e9r\'eat personnel ; chacun de nous est assur\'e9 que les fruits de ses travaux ne lui feront point ravis ; qu'il en retirera la plus grande somme de jou\'efssances qu'il puisse se promettre ; & qu'en cette partie il ne conno\'eet de loix que celles de la concurrence qui r\'e9sulte naturellement & n\'e9cessairement d'une libert\'e9 semblable dans les autres hommes ; chacun de nous , \'e0 la faveur de cette pleine & entiere libert\'e9, & aiguillonn\'e9 par le desir de jou\'efr , s'occupe , selon son \'e9tat, \'e0 varier, multiplier, perfe\'e91ionner les objets de jou\'efssances qui doivent se partager entre nous, & augmente ainsi la somme du bonheur commun en augmentant celui qui lui est personnel.\par
\par
REMARQUEZ ici quel est le prix inestimable de l'ordre simple & naturel qui vient de s'\'e9tablir : chaque homme se trouve \'eatre l'instrument du bonheur des autres hommes ; & le bonheur d'un seul, semble se communiquer comme le mouvement. Prenez \'e0 la lettre cette fa\'e7on de parler : de quelque nature que soient les efforts que vous faites pour accro\'eetre la somme de vos jou\'efssances ; soit que les r\'e9sultats de ces efforts donnent une plus grande abondance de productions , soit qu'ils rendent d'autres services \'e0 la soci\'e9t\'e9, toujours est-il vrai qu'ils ne vous seront pay\'e9s qu'en raison de leur utilit\'e9 ; que la concurrence ne vous permettra pas de mettre qui que ce soit \'e0 contribution ; que la balance en main , elle reglera les valeurs v\'e9nales de toutes les choses & de toutes les atlions qui entrent dans le commerce, qu'au moyen de cette police rigoureuse, \'e0 l'autorit\'e9 de laquelle personne ne peut se soustraire , l'\'e9quilibre sera con\'cd1:amment\par
\par
gard\'e9 dans les \'e9changes ; personne ne pourra jou\'efr, ne pourra s'enrichir aux d\'e9pens des autres ; alors plus de ces fortunes d\'e9mesur\'e9es dans lesquelles on voit une multitude d'autres fortunes venir s'engloutir ; plus de ces amas somptueux de richesses superflues, qui d\'e9tourn\'e9es de la circulation, laissent une partie des membres du corps social se dess\'e9cher & p\'e9rir faute de substance ; chacun ainsi dans la somme totale du bonheur commun, prendra la somme particuliere qui doit lui appartenir. Je ne sais si dans cet \'e9tat nous appercevons des malheureux ; mais s'il en est, ils sont en bien petit nombre ; &c celui des heureux est si grand, que nous ne devons plus \'eatre inquiets sur les secours dont ceux-l\'e0 peuvent avoir besoin.\par
\par
UN des grands avantages de l'ordre qui vient, pour ainsi dire , de s'\'e9tablir de lui-m\'eame , est que le luxe, ce cruel ennemi du genre humain, ce monstre , dont le venin est si subtil, si a\'a3tif, qu'on ne peut jetter les yeux sur lui sans en refsentir les atteintes mortelles ; ce tyran perfide, qui sous le voile trompeur de la prosp\'e9rit\'e9 publique , cache les cadavres des malheureux qu'il immole journellement; le luxe, dis-je, ne peut p\'e9n\'e9trer dans une soci\'e9t\'e9 que nous voyons na\'eetre sous les auspices du droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
C'EST la nature & non la somme des d\'e9penses, qui conflitue le luxe; aussi prend-il sa source moins dans les richesses acquises , que dans la fa\'e7on de les acqu\'e9rir ; je veux dire, dans des pratiques spoliatrices qui accumulent dans quelques mains seulement une masse consid\'e9rable de richesses, dont la consommation ne peut plus se faire d'une maniere utile \'e0 la reproduaion.\par
\par
PAR le moyen de la circulation, toutes les valeurs qui partent de la classe productive, doivent y revenir pour servir en-\par
\par
core de germe \'e0 la reprodu&ionqui doit les rendre perp\'e9tuellement \'e0 la circulation. Le luxe , qui change toute la marche naturelle des consommations, est pr\'e9cis\'e9ment le d\'e9sordre oppos\'e9 \'e0 l'ordre qui doit n\'e9cessairement regner dans les d\'e9penses pour que cette circulation ne puisse jamais \'eatre interrompue : or il est impossible que ce d\'e9sordre s'introduise parmi nous, tant que respectant la propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 , nous ne nous pr\'eaterons \'e0 rien qui puisse fournir \'e0 quelques hommes, un titre & des facilit\'e9s pour en ruiner d'autres , & s'enrichir de leurs d\'e9pouilles. Qu'on me permette de ne pas insister sur cette observation ; je ne pourrois le faire sans m'\'e9carter de mon sujet. D'ailleurs il me semble qu'on n'ignore plus aujourd'hui que c'est au luxe que nous devons attribuer le mauvais emploi des hommes & des richesses ; que ce mal moral est ent\'e9 sur un autre mal qu'il aggrave encore, & qui n'est autre chose que la violation habituelle du droit de propri\'e9t\'e9 ; que l'autorisation des abus qui donnent des moyens pour mettre \'e0 contribution la soci\'e9t\'e9 , pour en d\'e9naturer les richesses, changer en richesses st\'e9riles, celles qui sont destin\'e9es \'e0 \'eatre produaives, \'e9puiser ainsi le principe de la reproduction & du bonheur public.\par
\par
TANDIS que dans l'int\'e9rieur de notre soci\'e9t\'e9 , la loi de la propri\'e9t\'e9 fait regner l'ordre, la justice, la paix & la libert\'e9 ; tandis que le corps social s'organise de maniere que depuis le chef jusqu 'au dernier des membres , chacun jou\'eet \'e9videmment de son meilleur \'e9tat possible, examinons ce qui peut nous int\'e9resser \'e0 l'ext\'e9rieur ; quels sont nos rapports politiques avec les autres soci\'e9t\'e9s.\par
\par
J'OBSERVE d'abord que la paix est l'\'e9tat naturel dans lequel les nations doivent \'eatre respectivement entre elles ; car la guerre entre deux nations est un \'e9tat violent, dangereux,\par
\par
f\'e2cheux pour l'une &c pour l'autre , comme elle peut l'\'eatre entre deux particuliers : elles ont donc toutes deux \'e9galement & naturellement int\'e9r\'eat de l'\'e9viter.\par
\par
PUISQUE l'\'e9tat de paix est l'\'e9tat naturel des nations, il doit avoir ses conditions essentielles ; ainsi on peut, en g\'e9n\'e9ral, s'assurer cet heureux \'e9tat, en remplissant ces m\'eames conditions. Mais d\'e9ja je les vois former la base de notre syst\'eame politique ; nous les trouvons toutes renferm\'e9es dans la loi de la propri\'e9t\'e9 : sit\'f4t que nous l'avons reconnue pour \'eatre la raison essentielle & primitive de toutes les autres loix, il nous est impossible de regarder cette loi divine comme une institution qui nous soit particuliere ; il nous est impossible de ne pas voir que toutes les nations ne forment entre elles qu'une seule &c m\'eame soci\'e9t\'e9 , & que la loi de la propri\'e9t\'e9 est une loi commune \'e0 toutes les diff\'e9rentes classes de cette soci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale : il nous est donc \'e9vident que nous ne pouvons, sans injustice, troubler les droits de propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 des autres nations ; il nous est \'e9vident aussi que le droit de propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 seroient bless\'e9s dans chacun des membres de notre soci\'e9t\'e9, si l'on disposoit arbitrairement de leurs personnes & de leurs richesses pour faire violence aux autres nations ; il nous est \'e9vident enfin que les sujets de guerre ne peuvent na\'eetre entre elles & nous , qu'\'e0 l'occasson des entreprises qu'elles voudroient faire ouvertement au pr\'e9judice de la suret\'e9 &c de la libert\'e9 qui doivent \'eatre acquises \'e0 nos droits de propri\'e9t\'e9.\par
\par
POUR que les sujets de guerre ne puissent \'eatre arbitraires, il sussit donc de ne pas perdre de vue le droit de propri\'e9t\'e9 ; de le consid\'e9rer tel qu'il est, & tel qu'il doit \'eatre essentiellement soit dans chacun des membres de notre soci\'e9t\'e9 particuli\'e8re 3 soit dans les membres des autres soci\'e9t\'e9s ; car il est\par
\par
'de la m\'eame justice &c de la m\'eame n\'e9cessit\'e9 dans tous les hommes. Cela pos\'e9 les rapports politiques que les nations ont naturellement entre elles, ne sont plus que de deux especes ; les uns sont relatifs \'e0 la suret\'e9, & les autres \'e0 la libert\'e9 de jouir.\par
\par
IL est sensible qu'une nation qui veut en opprimer une autre &c s'aggrandir par des conqu\'eates, menace, de proche en proche, toutes les autres nations : il est donc dans l'ordre du droit de propri\'e9t\'e9 & de la suret\'e9 dont ce droit a efsentiellement besoin, que cette nation soit regard\'e9e comme un ennemi commun par toutes les autres nations : de-l\'e0 , na\'eet naturellement un int\'e9r\'eat commun, qui constitue toutes les autres nations dans la n\'e9cessit\'e9 de se r\'e9unir pour faire une force commune capable de garantir \'e0 chacune d'elles ses droits de propri\'e9t\'e9. Sous ce point de vue les rapports politiques d'une nation avec les autres nations sont d\'e9termin\'e9s par ce m\'eame int\'e9r\'eat commun ; leur suret\'e9 commune exige qu'elles se re-. gardent comme ne formant qu'une seule & unique soci\'e9t\'e9, distribu\'e9e en diff\'e9rentes classes, lesquelles , malgr\'e9 cette distribution , sont toutes personnellement & fortement int\'e9ress\'e9es \'e0 se garantir mutuellement leurs droits de propri\'e9t\'e9.\par
\par
QUANT aux rapports politiques qui sont relatifs \'e0 la libert\'e9 de jou\'efr, c'est encore dans le droit de propri\'e9t\'e9 qu'il faut les chercher. Ces m\'eames rapports ont pour objet le commerce ext\'e9rieur ou les diff\'e9rents \'e9changes que les nations peuvent faire entre-elles pour leur utilit\'e9 commune. Mais nous avons d\'e9ja vu que la loi de la propri\'e9t\'e9 veut que notre soci\'e9t\'e9 jou\'efsse \'e0 cet \'e9gard d'une pleine 6c entiere libert\'e9 ; que chacun de nous puisse librement vendre aux acheteurs qui lui offrent un meilleur prix 3 &c acheter des vendeurs dont les conditions lui conviennent le mieux. Ainsi sur cet article\par
\par
nulle querelle, nul sujet de guerre entre nous & les \'e9trangers. Quelque chose de plus : je les suppose dans des syst\'eames abfolument contraires \'e0 cet ordre naturel ; je veux bien qu'ils g\'eanent chez eux la libert\'e9 du commerce : & que nous importe ? En cela ils ne nous font aucun tort ; c'est \'e0 eux-m\'eames , c'est \'e0 leur libert\'e9 qu'ils portent pr\'e9judice & non pas \'e0 la n\'f4tre : cet avantage pr\'e9cieux dont ils devroient jou\'efr, n'est-il pas leur bien propre ? Ne sont-ils pas les ma\'eetres d'en user ou de n'en pas user ? Ils ne font que ce que tout homme est libre de faire vis-\'e0-vis d'un autre homme : ils interdisent \'e0 nos marchandises l'entr\'e9e de leurs Pays ; mais ils en ont le pouvoir , parce que nous n'avons chez eux aucun droit, & que le commerce est une affaire de convenance r\'e9ciproque : cette politique faelice ne nous \'f4te point la libert\'e9 de recevoir chez nous leurs marchandises ; de traiter avec tous ceux \'e0 qui nos \'e9changes conviennent ; en un mot, notre libert\'e9 est toujours .la m\'eame & dans tout son entier.\par
\par
MAIS, dira-t-on, il faut que nous usions de r\'e9pr\'e9saille, & que nous fermions nos ports \'e0 ceux qui nous ferment les leurs : pour d\'e9cider cette question, c'est \'e0 la loi de la propri\'e9t\'e9 qu'il faut recourir. Or, si nous la consultons, comme nous le devons, nous y trouverons que cette pr\'e9tendue r\'e9pr\'e9saille blesserois notre libert\'e9 & par cons\'e9quent nos droits de propri\'e9t\'e9 : ce proc\'e9d\'e9 bisarre, ou plut\'f4t ce d\'e9sordre \'e9vident feroit diminuer la concurrence des vendeurs de qui nous achetons > & celle des acheteurs \'e0 qui nous vendons ; de-l\'e0 , il r\'e9sulteroit pour nous une diminution de consommateurs , de d\'e9bit & de valeur v\'e9nale pour nos produaions : en conservant au-contraire cette concurrence dans toute sa force , nous nous m\'e9nageons \'e9videmment la plus grande somme possible d'\'e9changes & aux meilleures conditions possibles ;\par
\par
nous aflurons ainsi \'e0 notre soci\'e9t\'e9, la renaissance annuelle de la plus grande abondance possible de ses productions, & cons\'e9quemment le plus grand revenu possible \'e0 la nation en g\'e9n\'e9ral, &c au Souverain en particulier.\par
\par
AINSI sans autre loi que celle de la propri\'e9t\'e9 ; sans autres connoissances que celle de la raison essentielle & primitive de toutes les loix ; sans autre philosophie que celle qui est enseign\'e9e par la nature \'e0 tous les hommes , nous voyons qu'il vient de se former une soci\'e9t\'e9 qui jou\'eft au-dehors de la plus grande consistence politique 3 & au dedans de la plus grande prosp\'e9rit\'e9 ; nous voyons qu'il vient de s'\'e9tablir parmi nous, une r\'e9ciprocit\'e9 de devoirs &c de droits, une fraternit\'e9 qui nous int\'e9resse tous \'e0 la conservation les uns des autres, & dont les liens sacr\'e9s embrassent &c tiennent unis avec nous tous les Peuples \'e9trangers.\par
\par
NE soyez point en peine maintenant ni de notre morale , ni de nos moeurs ; il est socialement impossible qu'elles ne soient pas conformes \'e0 leurs principes ; il est socialement impossible que des hommes qui vivent sous des loix si simples , qui parvenus \'e0 la connoissance du juste absolu , se sont soun1is \'e0 un ordre dont la justice par essence est la base, & dont les avantages sans bornes leur sont \'e9vidents, ne soient pas humainement parlant, les hommes les plus vertueux. Pour que de tels hommes puissent se corrompre, il faut qu'ils commencent par tomber dans une ignorance qu'on ne peut supposer j parce qu'il est contre nature de passer de l'\'e9vidence publique \'e0 l'erreur ; parce que chacun est attach\'e9 par son int\'e9r\'eat personnel, \'e0 la conservation de cette \'e9vidence; parce qu'enfin il est facile, &c m\'eame conforme \'e0 l'ordre , de perp\'e9tuer cette m\'eame \'e9vidence par l'instruaion, en prenant les\par
\par
mesures necessaires pour que tous les membres du corps facial puissent y participer.\par
\par
Ainsi lorsqu'il s'\'e9levera parmi nous des Sages qui publieront qu'on efl homicide quand on ri emp\'eache pas de p\'e9rir celui qu'on peut sauver C) ; que c'efl aimer Dieu , que c est l'imiter, que de ne nuire \'e0 personne & de faire du bien \'e0 tous [es semblables C); que la Divinit\'e9, en nous permettant de vivre. nous fait un pr\'e9sent moins pr\'e9cieux, qu'en nous donnant les connoissances qui nous apprennent \'e0 bien vivre (3) ; que ceux qui violent la loi naturelle & universelle, devenue pour eux \'e9vidente par le moyen de ces m\'eames connoissances, sont au-dej]ous des brutes (4) ; qu'on ne doit regarder comme un mal, que les choses honteuses, & comme un bien, que les choses honn\'eates (s), nous \'e9couterons attentivement ces Philosophes; nous ne les admirerons peut\'eatre pas avec \'e9tonnement ; mais nous ferons mieux : nous les croirons, & nous pratiquerons leurs le\'e7ons , parce qu'ils ne nous enseigneront rien alors qui soit nouveau pour nous, & qui ne puisse \'eatre facilement saisi par notre intelligence ; rien qui d\'e9ja ne nous soit sensible & ne se trouve \'e9crit au fond de nos coeurs ; rien qui ne soit cons\'e9quent \'e0 notre int\'e9r\'eat personnes \'e9vident, \'e0 la n\'e9cessit\'e9 & \'e0 la justice absolues de la r\'e9ciprocit\'e9 de nos devoirs & de nos droits , de la garantie mutuelle que nous nous sommes promise, & que nous nous devons tous pour le maintien du droit de propri\'e9t\'e9 & de la libert\'e9 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive.\par
\par
Nous pouvons dire avec v\'e9rit\'e9 que dans l'ordre des choses humaines, le v\'e9ritable instituteur de l'homme moral, c'est\par
\par
(t) Senec. in Proverb. L. II.\par
\par
(a) Id. de forma Vitas.\par
\par
(3) Aristot. Ep, 71 & de Mor.\par
\par
(4) Aristot. de Vera Relig.\par
\par
(5) Id. Ep. 9. \f2\emdash  Tacit. Hist. L. IV.\par
\par
le syst\f0\'eame public du gouvernement. Regis ad exemplum totus componitur orbis : tel est l'esprit de l'Etat gouvernant , & tel est aussi l'esprit de l'Etat gouvern\'e9. Ce n'est pas seulement sur la seule force de l'exemple que cette grande v\'e9rit\'e9 se trouve \'e9tablie , c'est encore sur les premiers principes qui d\'e9cident de notre caract\'e8re moral & de nos volont\'e9s. Quelles que soient dans une nation les- voies qui conduisent aux dignit\'e9s , aux honneurs , \'e0 la consid\'e9ration publique, soyez certain que le desir de jouir nous portera toujours \'e0 les embrasser. Par-tout o\'f9 les richesses seront la mesure de cette consid\'e9ration publia que ; par-tout o\'f9 l'or sera publiquement encens\'e9 comme une Divinit\'e9 & plus honor\'e9 que la vertu ; par-tout enfin o\'f9 il deviendra le germe des jou\'efssances les plus piquantes, les plus propres \'e0 mettre nos mobiles en aEtioi-1 . il faut n\'e9cessairement que les hommes soient avides de l'or, qu'ils sacrifient tout \'e0 l'or , qu'ils se vendent eux-m\'eames pour de l'or. L'amour des jou\'efssances & l'aversion de la douleur, voil\'e0 les deux grands ressorts de l'humanit\'e9 ; voil\'e0 ce qui met en nl0uvement, nonseulement l'homme physique , mais encore l'homme social ; c'est m\'eame dans ce dernier que la force de ces deux mobiles se montre plus active \'f4c plus absolue : consid\'e9rez de quelle chaleur, de quel enthousiasme nos affeaions , nos pallions sociales sont susceptibles, & vous reconna\'eetrez facilement que c'est au Gouvernement \'e0 les diriger ; que c'est \'e0 lui ^ \'e0 son syst\'eame public constamment & invariablement soutenu , qu'il est r\'e9serv\'e9 de greffer les vertus sociales sur les mobiles qui font en nous : le propre du desir de jou\'efr est de saisir les moyens 'de jouir : c'est au Gouvernement qu'il appartient de faire pour nous le choix de ces moyens.\par
\par
Nous savons tous par notre propre exp\'e9rience, combien nos opinions particuli\'e8res influent sur notre cara&ere moral.\par
\par
Nous savons tous aussi combien nos opinions particuli\'e8res tiennent \'e0 l'opinion publique, au syst\'eame public du Gouvernement. En g\'e9n\'e9ral, chaque nation a un genre de fanatisme qui lui est propre, & qui se communique plus ou moins \'e0 tous ceux qui la composent ; les d\'e9sordres priv\'e9s qui naissent d'un d\'e9r\'e9glement dans les opinions particuli\'e8res, ne sont ainsi que des contre-coups naturels & infaillibles d'un premier d\'e9r\'e9glement dans les opinions publiques, dans les syst\'eames admis par le fanatisme de la nation ; & voil\'e0 pourquoi on a donn\'e9 le nom de vertus du siecle \'e0 toutes celles qui, apr\'e8s avoir regn\'e9 pendant quelque temps avec \'e9clat, ont totalement disparu.\par
\par
QUOIQU'UNE simple opinion puisse produire en nous tous les effets de l'\'e9vidence & op\'e9rer les m\'eames miracles, ne comptez pas cependant qu'ils puissent \'eatre de la m\'eame dur\'e9e. Par la seule force de l'opinion les vertus sociales peuvent s'\'e9tablir passag\'e9rement dans une nation ; mais elles ne peuvent s'y perp\'e9tuer, d\'e8s qu'elles n'ont pour principe que l'opinion ; car il n'est rien qui soit plus inconsiant, plus orageux; aussi est-il impossible de la fixer sans le secours de l'\'e9vidence qui l'assujettit en l'\'e9clairant & la d\'e9natuiant. Ces vertus d'ailleurs sont alors n\'e9cessairement s\'e9par\'e9es de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; vu que l'institution de cet ordre ne peut \'eatre que le fruit de la connoissance \'e9vidente que les hommes en auront acquise.\par
\par
ENTRE les vertus sociales & l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, il est cette diff\'e9rence, que les vertus peuvent exister passag\'e9rement sans l'ordre, au-lieu que l'ordre ne peut jamais exisier sans les vertus. En effet, cet ordre n'est autre chose que la pratique de ces m\'eames vertus, mais institu\'e9e d'apr\'e8s l'\'e9vidence de leur n\'e9cessit\'e9 absolue , de leur justice immuable,,\par
\par
de l'int\'e9r\'eat que le corps social & chacun de ses membres en particulier ont \'e0 ne jamais s'en s\'e9parer : chacun alors voit \'e9videmment que son meilleur \'e9tat possible est ins\'e9parablement attach\'e9 \'e0 la pratique de ces vertus; chacun est donc, pour ain(i dire , dans une impossibilit\'e9 morale & sociale de n'\'eatre pas vertueux.\par
\par
Vous voyez ici pourquoi de grandes vertus sociales ont brill\'e9 pendant quelques siecles dans Rome, dans Sparte, dans Ath\'e8nes, dans Carthage, chez les Perses, chez les Egyptiens ; vous voyez aussi pourquoi elles ont d\'fb s'\'e9clipser : n'\'e9tant point nourries par l'\'e9vidence de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, elles ne devoient leur existence qu'\'e0 l'opinion, & ne pouvoient avoir plus de solidit\'e9 que leur principe. Nonseulement ce fait est \'e9vident par rapport aux R\'e9publiques que je viens de citer, puisque cet ordre, qui n'admet qu'un Chef unique , est incompatible avec le gouvernement de plusieurs ; mais il est encore de la m\'eame \'e9vidence par rapport au gouvernement des Perses, \'e0 celui des Egyptiens, & de tous les gouvernements monarchiques de l'antiquit\'e9. Le def potisme n'y \'e9toit que personnel & non l\'e9gal : c'\'e9toit la volont\'e9 personnellc \'f4c arbitraire d'un seul qui gouvernoit, & non la justice & la n\'e9cessit\'e9 d'un ordre essentiel dont l'\'e9vi. dence doit n\'e9cessairement r\'e9unir toutes les volont\'e9s. Quand ces despotes \'e9toient sages & vertueux, la sagesse de leur gouvernement faisoit fleurir leur Empire ; mais \'e0 la mort de ces Princes cette prosp\'e9rit\'e9 \'e9toit ens\'e9velie avec leurs vertus ; d'autres opinions montoient sur le tr\'f4ne ; l'arbitraire d\'e9ployoit toutes ses fureurs ; les despotes alors & les peuples devenoient tour-\'e0-tour ses vi&imes ; arrivoit le moment o\'f9 ces pr\'e9tendus corps politiques, se trouvoient accabl\'e9s sous le poids de leurs d\'e9sordres ; il falloit bien qu'ils p\'e9rissent\par
\par
enfin , puisqu'ils n'avoient aucune consistence int\'e9rieure , &. qu'ils nourrissoient en eux-m\'eames le principe certain de leur dissolution.\par
\par
UNE seule r\'e9flexion suffiroit pour prouver qu'aucun gouvernement de l'antiquit\'e9 n'a con\'e7u la premiere id\'e9e de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s : il n'y en a pas un qui n'ait \'e9t\'e9 conqu\'e9rant ou qui n'ait voulu l'\'eatre : ils ne connoissoient donc pas la loi de la propri\'e9t\'e9 , puisqu'ils \'e9toient dans le syst\'eame de ramener tout \'e0 la force par rapport aux nations \'e9trange* res. Comment se pourroit-il que cet esprit d'injustice , quand il forme le syst\'eame public d'un gouvernement, ne pass\'e2t pas dans les sujets , & ne parv\'eent pas \'e0 \'e9garer leurs opinions sur l'usage qu'on peut faire de ses forces dans les cas particuliers ? Les loix alors ne peuvent plus \'eatre observ\'e9es par religion de for int\'e9rieur ; elles doivent \'eatre viol\'e9es chaque fois qu'on croit voir un grand int\'e9r\'eat \'e0 les violer.\par
\par
U N gouvernement ne devient conqu\'e9rant , qu'autant que ses sujets, en g\'e9n\'e9ral, sont p\'e9n\'e9tr\'e9s de ces sentiments v\'e9h\'e9ments & audacieux qu'une grande ambition inspire. La violence de cette passion ne conno\'eet point le repos ; c'est un feu d\'e9vorant qui ne peut exister sans consumcr ; il faut t\'f4t ou tard qu'il d\'e9truise ses propres foyers. Voyez ce qu'il en a cout\'e9 \'e0 la Republique Romaine pour avoir \'e9tabli chez elle le syst\'eame de se croire permis tout ce que la force lui permettoit par rapport aux nations \'e9trang\'e8res : ses sujets ont appris de leur gouvernement \'e0 ne reconno\'eetre de droits que ceux de la force ; de loix qu'une volont\'e9 arbitraire & de\'a3 potique : de telles opinions , d\'e8s qu'elles ne servoient plus \'e0 l'accroissement de la grandeur publique, ne pouvoient manquer de se proposer l'accroissement de la grandeur particuliere des hommes chez lesquels elles fermentoient, &\par
\par
dont elles avoient form\'e9 le cara&ere : c'est ainsi que Rome; faute d'avoir acquis l'\'e9vidence de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s , a elle-m\'eame ourdi la trame de ses malheurs ; a ellem\'eame produit & arm\'e9 les tyrans par les mains desquels elle s'est vu d\'e9chir\'e9e.\par
\par
JE parcours rapidement ces exemples parce qu'ils pourroient m'\'eatre oppos\'e9s sans \'eatre approfondis ; on pourroit s'en servir pour essayer de persuader que les hommes seront toujours vicieux ; que les soci\'e9t\'e9s seront toujours d\'e9r\'e9gl\'e9es ; que les vertus sociales ne seront que passageres parmi nous ; qu'on ne peut se flatter , en un mot , de voir jamais regner l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s. Il est temps enfin de reconno\'eetre que les maux qui ont afflig\'e9 l'humanit\'e9, ne paroissent naturels, que parce qu'ils r\'e9sultent naturellement & n\'e9cejJairement des \'e9carts dans lesquels notre ignorance nous a fait tomber ; que les causes qui ont produit ces maux, sont fa\'a3tices ; qu'elles n'existent par aucune n\'e9cessit\'e9 dont nous ne puissions nous affranchir ; que ces causes au-contraire doivent disparo\'eetre d'elles-m\'eames 3 sit\'f4t que nous aurons acquis une connoissance \'e9vidente de l'ordre qui constitue naturellement & n\'e9cessairement le meilleur \'e9tat possible d'un Souverain, celui de chacun de ses sujets, & du corps entier de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Vous venez de voir combien cet ordre est simple . combien son \'e9vidence est sensible : tout ce qu'il exige de nous, c'est le maintien de la propri\'e9t\'e9, & cons\'e9quemment de la libert\'e9 3 dans toute leur \'e9tendue naturelle & primitive. Qu'elle se r\'e9pande donc, cette \'e9vidence salutaire , puisqu'elle est sufceptible d'\'eatre apper\'e7ue , d'\'eatre saisie par toute intelligence; qu'elle se r\'e9pande assez pour que l'erreur, les pr\'e9jug\'e9s & la mauvaise foi ayent \'e9puis\'e9 leurs contradi&ions ; qu'elle se r\'e9pande, qu'elle s'\'e9tablisse, & qu'on me dise pourquoi nous ne\par
\par
devons pas tout attendre de sa publicit\'e9 ; pourquoi les Rois & leurs sujets n 'embrasseroient pas un ordre si simple qui leur affure leur meilleur \'e9tat possible \'e9vident; pourquoi l'\'e9vidence cesseroit d'\'eatre pour nous ce qu'elle a toujours \'e9t\'e9, d'agir sur nous comme elle a toujours agi , & comme il est dans la nature qu'elle agisse toujours : sa force irr\'e9sistible est faite pour encha\'eener toutes nos opinions ; pour \'e9tablir un despotisme l\'e9gal &c personnel, qui n'est autre chose que celui de cette m\'eame \'e9vidence . par le moyen de laquelle tous nos int\'e9r\'eats , toutes nos volont\'e9s viennent se r\'e9unir \'e0 l'int\'e9r\'eat & \'e0 la volont\'e9 du Souverain, &c former ainsi, pour notre bonheur commun, une harmonie, un ensemble qu'on peut regarder comme l'ouvrage d'une Divinit\'e9, & d'une Divinit\'e9 bienfaisante, qui veut que la terre soit couverte d'hommes heureux.\par
\par
FIN.\par
\par
. TABLE\par
\par
DES CHAPITRES ET DES MATIERES contenus dans cet Ouvrage.\par
\par
J .seau BoS Pr\'e9liminaire, page iij. S o m M.A ire de la premiere Partie , contenant la th\'e9orie de l'Ordre, page i.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
La mani\'e9r\'e9 dont l'Homme esl orga. nis\'e9 prouve qu'il efl dessin\'e9 par la nature \'e0 vivre en /oczere. N\'e9celtit\'e9 physique de la r\'e9union des Hommes en soci\'e9t\'e9. Elle esl necesfaire \'e0 la reproduElion des subfifiances, par cons\'e9quent \'e0 la multiplication des Homines , qui efl dans les vues du Cr\'e9ateur, page 3.\par
\par
Nos afFe&ions sociales prouvent que nous sommes destin\'e9s par la nature \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9 , page 3.\par
\par
Seconde preuve tir\'e9e de la perfection Se de l'\'e9tendue que notre intelligence acquiert en soci\'e9t\'e9 , idem.\par
\par
Notre intelligence nous survit ; & par son moyen la sbcict\'e9 se perp\'e9tue entre les Hommes vivants & les morts, page 4.^\par
\par
Le premier & le dernier \'e2ge de notre vie, troisieme preuve que nous sommes dessin\'e9s \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9, 5.\par
\par
Dans l'Homme deux mobiles , l'app\'e9tit des plaisirs & l'aversion de la douleur ; quatrieme preuve, id.\par
\par
Ce qu'on doit entendre par l'app\'e9tit des plaisirs & l'aversion de la douleur, 6. Les afFe&ions sociales sup\'e9rieures en forces aux senrations purement physi\f2\emdash  ques, id.\par
\par
L'app\f0\'e9tit des plaisirs ne peut \'eatre s\'e0tisfait qu'en soci\'e9t\'e9 , 7.\par
\par
Rapports entre nos besoins physiques & l'ordre physique des reproductions ; cinquieme preuve que nous sommes dessin\'e9s \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9, 8.\par
\par
L'institution de la soci\'e9t\'e9 est d'une n\'e9cellit\'e9 physique, & fait partie du plan g\'e9n\'e9ral de la cr\'e9ation, Idem.\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
Premiere source du jujle & de l'injufle absolus ; en quoi ils consiflent ; leurs rapports avec la n\'e9cessit\'e9 physique de la soci\'e9t\'e9 ; droits &' devoirs dont la n\'e9cefsit\'e9 & la juflice sont absolues. Origine de la propri\'e9t\'e9 personnelle de la propri\'e9t\'e9 mobiliaire ; ce qu'elles sont; leurs rapports avec l'in\'e9galit\'e9 des conditions parmi les Hommes. Axiome qui renferme tout, le jujle absolit , page l 1.\par
\par
La connoissance de la n\'e9cessit\'e9 physique de la soci\'e9t\'e9, nous conduit \'e0 la connoissance du juste absolu, II.\par
\par
D\'e9finition du juste^absolu ; ses rapports avec la soci\'e9t\'e9 , idem.\par
\par
Pourquoi nomm\'e9 absolu, quoiqu'il ne soit que dans le relatif. id.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 absolue constitue le juGe ab-* solu, id.\par
\par
Devoirs & droits naturels & primitifs \f2\bullet  des Hommes , source du iuste ab\f0\'cd\'d5lu , Il.\par
\par
Ces devoirs & ces droits conMent dans\par
\par
la propri\'e9t\'e9 exclusive de Ion individu, u.\par
\par
De cette premiere propri\'e9t\'e9 personnelle exclusive nait la propri\'e9t\'e9 mobiliaire exclusive. Ce que c'est que cette f\'e9conde propri\'e9t\'e9 , id. & suiv.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 absblue de ces droits de propri\'e9t\'e9 ; leurs rapports avec le juRe absolu, il. 13.\par
\par
Devoirs qui dans chaque homme (ont d'une n\'e9cessit\'e9 absolue , 13.\par
\par
L'Homme ne peut avoir des droits que par rapport aux autres hommes, 14. D\'e9finition d'un droit, id.\par
\par
Le juRe ab[clu simplifi\'e9 : droits qu'il \'e9tablit , id.\par
\par
Devoirs qui en r\'e9sultent, id. Axiome , point de devoirs sans droits, & point de droits s\'e0ns devoirs, 14. 1 f. L'in\'e9galit\'e9 des conditions tient au jufle absolvi & \'e0 l'ordre physique, 16.\par
\par
Cette in\'e9galit\'e9 peut \'eatre exag\'e9r\'e9e par des abus \'e9trangers \'e0 l'ordre , 17.\par
\par
Voyez les pages i ig. & no. sur l'in\'e9galit\'e9 des conditions.\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
FORMATION des soci\'e9t\'e9s particulieres; comme elles sont d'une n\'e9cejjit\'e9 physique. lnflitution & n\'e9cessit\'e9 phyjique de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re , des loix cons\'e9quentes \'e0 cette propri\'e9t\'e9, d'une autorit\'e9 tut\'e9laire pour en assurer l'obseryation. Premieres notions du jufle absolu consid\'e9r\'e9 dans les soci\'e9t\'e9s particulieres. Comment la somme des droits celle des devoirs se servent mutuellement de mesure dans ces soci\'e9t\'e9s. Fondement naturel & unique de la v\'e9ritable grandeur des Rois, pag. 18. Origine des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res , id. N\'e9cessit\'e9 physique de la propri\'e9t\'e9 fonciere, 18.19.\par
\par
Elle est la cause de la formation des foci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, 19.\par
\par
Conditions essentielles \'e0 l'exiflence des Foci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, IQ.\par
\par
Necessite physique d'une autorit\'e9 tutelaire , id.\par
\par
La connoiss\'e0nce du juRe absblu se d\'e9veloppe en m\'eame temps que celle de nos besoins, ia.\par
\par
Comme les devoirs 8c les droits se balancent mutuellement & n\'e9cesriirement, 21.\par
\par
Droits qui r\'e9sultent des nouveaux devoirs contract\'e9s en soci\'e9t\'e9 , id.\par
\par
Cet \'e9quilibre est le m\'eame dans les devoirs & les droits du d\'e9positaire de l'autorit\'e9 tut\'e9laire , 24.\par
\par
La n\'e9cessit\'e9 de cet \'e9quilibre est le fondement in\'e9branlable de la v\'e9ritable, grandeur des Rois, id.\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
Premiers Principes de l'ordre ejstntiel des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res. D\'e9finition de cet ordre essentiel. Il est tout entier renferm\'e9 dans les trois branches du droit de propri\'e9t\'e9. Sans cet ordre les soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res ne pourroient r\'e9pondre aux vues de l'Auteur de la nature , & remplir l'objet de leur injlitution. Cet objet esl de procurer au genre humain le plus grand bonheur & la plus grande multiplication poJJibles,pa.gQ 2 S.\par
\par
Evidence d'un ordre social essentiel, z5. Ce que c'est que cet ordre essentiel, id. L'objet ult\'e9rieur de cet ordre est le bonheur & la multiplication des hommes , id.\par
\par
La multiplication des productions est son objet imm\'e9diat , comme moyen n\'e9cessaire au \f2\bullet bonheur & \f0\'e0 la multiplication des hommes, 26,\par
\par
L'ordre physique rend cet objet \'e9vident, id.\par
\par
Crimes \'e9normes de ceux qui veulent s'\'e9carter de ce m\'eame ordre, id.\par
\par
Le bonheur & la multiplication des hommes sont deux vues ins\'e9parables l'une de l'autre dans le syst\'ebme de la nature, 27,\par
\par
La multiplication des hommes ajo\'fbte \'e0 leur bonheur,17.\par
\par
D\'e9finition de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, 18.\par
\par
Premiere id\'e9e de la simplicit\'e9 de cet ordre, id.\par
\par
Il connue enti\'e9rement dans le droit de propri\'e9t\'e9, 29.\par
\par
Preuves sommaires de cette v\'e9rit\'e9, ici.\par
\par
Chapitre V.\par
\par
D E la libert\'e9 sociale; en quoi elle consiste; elle n'efi qu'une branche du droit de propri\'e9t\'e9. Simplicit\'e9 de l'ordre social par rapport \'e0 la libert\'e9. Ses rapports n\'e9cejjaires avec l'ordre phyrique de notre constitution de la reproduction. N\'e9cessit\'e9 dont elle esi \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral d'une soci\'e9t\'e9, page 31. Le droit de propri\'e9t\'e9 seroit nul sans la libert\'e9 de l'exercer, 3 1 -\par
\par
Droit de propri\'e9t\'e9 n'est que le droit de jouir, 31. 31.\par
\par
Il ne peut exiGer sans la libert\'e9 de jouir, id.\par
\par
La libert\'e9 ne peut aussi avoir lieu \'cd\'e0ns le droit; elle le suppose necessairement, id. Ce que c'est que la libert\'e9 sociale , 3 z. N\'e9cessit\'e9 dont elle est a l abondance des pradu\'e9tioJj s, 33.\par
\par
Ses rapports avec notre conflitution physique , id.\par
\par
D\'e9finition de la libert\'e9 sociale, 34. Elle prouve la simplicit\'e9 de l'ordre social, id.\par
\par
Preuves sommaires de la fausset\'e9 des svG:cmt:s contraires au maintien de la libert\'e9, id.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 de la libert\'e9 pour l'int\'e9r\'eat commun du corps (ocial , id. ^\par
\par
Faux systcme sur l'int\'e9r\'eat ^g\'e9n\'e9ral de l'Etat : en quoi conMe cet int\'e9r\'eat, 35. Rapports de cet int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral, avec la plus grande libert\'e9 poss\'efble, 3 6.\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
E oS SEN CE, origine & eara\'e9lere\par
\par
de Vordre (ocial ; il est une bran-\par
\par
che de Vordre naturel qui esl physique ; il eji excluj\'eef de l'arbitraire. \'abL'oriire naturel & ejjentiel de la soci\'e9t\'e9 ejl simple , \'e9vident & immuable ; il conflitue le meilleur \'e9tat possible de la soci\'e9t\'e9 , celui de chacun de ses membres en particulier, mais finguli\'e9rement du Souverain & de la Souv\'e8rainet\'e9 ; il renferme ainsi en lui-m\'eame les moyens de sa conservation , page 37.\par
\par
L'ordre naturel & elTentiel des soci\'e9t\'e9s est une branche de l'ordre phylique, 37.\par
\par
Ses cara&eres principaux font de n'avoir rien d'arbitraire, d'\'eatre simple , \'e9vident, immuable , & le plus avantageux au genre humain , id.\par
\par
Il ne faut pas le confondre avec l'ordre surnaturel, id.\par
\par
D\'e9sinition de l'ordre naturel, 38.\par
\par
Tout est phylique dans la nature & dans l'ordre social, id.\par
\par
Par la raisbn qu'il est phylique , il est immuable, & n'a rien d'arbitraire, id.\par
\par
Preuve de sa simplicit\'e9 & de son \'e9vidence, 38. 39.\par
\par
Il ne faut chercher l'ordre social que dans l'ordre physique , 39.\par
\par
La connoissance \'e9vidente de l'ordre physique conduit n\'e9cessairement \'e0 l'\'e9tablissement de l'ordre social essentiel, 40.\par
\par
Preuve qu'il est le plus avantageux au genre humain , id.\par
\par
Comment il constitue le meilleur \'e9tat possible de tous ceux qui vivent en soci\'e9t\'e9, id.\par
\par
Il procure au corps de la soci\'e9t\'e9 la plus grande suret\'e9 politique possible, 40. 41.\par
\par
Cet ordre est le plus avantageux possi-\f2\'84 ble aux Souverains personnels:ment. J 41. .\par
\par
Il l'efl aussi pour la Souverainet\f0\'e9, 41. 41. Consid\'e9ration importante sur les avantages qu'il procure au Souverain per1annellement & \'e0 la Souverainet\'e9, 41,\par
\par
Il forme le lien qui tient les Sujets unis au Souverain , id.\par
\par
Il rend personnelles au Souverain toutes les forces de la nation, id.\par
\par
Dans un gouvernement oppose \'e0 cet ordre , la force du Souverain n'eil: qu'emprunt\'e9e ; il est \'e9tranger dans la nation, 41. 43.\par
\par
L'ordre social se Suffit \'e0 lui-m\'eame pour se perp\'e9tuer, preuve qu'il n'en: qu'une branche de l'ordre naturel & universel , 43. 44.\par
\par
CHAPITRE VII.\par
\par
SUITE du Chapitre pr\'e9c\'e9dent : exposition sommaire de la th\'e9orie de l'ordre. Simplicit\'e9 & \'e9vidence, non seulement de ses principes , mais encore de leurs cons\'e9quences. La connoissance des premiers principes de l'ordre nous Jussit pour que toute pratique qui contredit une seule de [es cons\'e9quences, soit pour nous un d\'e9sor dre \'e9vident, page 44.\par
\par
Simplicit\'e9 & \'e9vidence de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s vu dans ses premiers principes, 44. 4\par
\par
Il est fait pour \'eatre s\'e0isi par les intelligences les plus born\'e9es , id.\par
\par
Il d\'e9rive naturellement & en entier de la propri\'e9t\'e9 personnelle , 45-\par
\par
Simplicit\'e9 & \'e9vidence de l'ordre vu dans les consequences r\'e9sultantes de ses premiers principes, 46.\par
\par
Encha\'eenement \'e9vident de ces cons\'e9quences ; leur n\'e9cessit\'e9 absolue, id.\par
\par
Toute contravention \'e0 l'ordre devient n\'e9cessairement \'e9vidente pour ceux qui ont les premieres notions de l'ordre, 49. 50.\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
DES moyens n\'e9cessaires pour \'e9tablir l'ordre & le perp\'e9tuer; ils sont tous renferm\'e9s dans une connois sance sujssante de l'ordre. L'\'e9l'idence est le premier caraElere\par
\par
de cette connoissance , & sa publicit\'e9 est le s\'e8cons. N\'e9cess\'eet\'e9 de l'infiru\'e9lion publique, des livres doBrinaux dans ce genre, & de la plus grande libert\'e9 possible dans l'examen & la contradiction , page yo.\par
\par
Il sliffit que l'ordre soit connu pour qu'il s'\'e9rabliife & se perp\'e9tue n\'e9cessairement, 50.\par
\par
Carafteres de la connoissance de l'ordre r le premier est qu'elle soit explicite & \'e9vidente, 51.\par
\par
Preuve qu'une connoissance explicite & \'e9vidente de l'ordre est la seule qui puisse \'eatre propre \'e0 l'\'e9tablir, 5 1. 5 i.\par
\par
Point de milieu entre l'\'e9vidence z la simple opinion qui nous jette dans l'arbitraire, id.\par
\par
Point de milieu entre le doute & la certitude, laquelle ne peut exister sans tenir m\'e9diatement ou imm\'e9diatement \'e0 l'\'e9vidence , 52.\par
\par
Le s\'e9cond caract\'e8re de la connoissance de l'ordre est la publicit\'e9, n.\par
\par
Cette publicit\'e9 est ce qui rend sa force socialement dominante, id.\par
\par
Cette domination est despotique [ans aucune violence, 54.\par
\par
Comment la connoissance \'e9vidente de l'ordre peut acqu\'e9rir la publicit\'e9 : n\'e9ceflit\'e9 de l'inssrudion publique, 55.\par
\par
L'instruction ne peut \'eatre trop publiquement r\'e9pandue,\par
\par
N\'e9cessit\'e9 des livres doctrinaux dans ce genre, 55. 56. ^\par
\par
Utilit\'e9 de la libert\'e9 dans la contradiction \'e0 ce sujet, 56. 59.\par
\par
Pourquoi cette libert\'e9 est sans aucun inconv\'e9nient , id. 59.\par
\par
La force intuitive & d\'e9terminante de l'\'e9vidence n'a nul beloin des secours. de la force physique, 57.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
SUITE du Chapitre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
De l'\'e9vidence j d\'e9finition de l'\'e9vidence ; ses caraEleres ejsentieh & ses effets ; \'e9vidence des argu-\par
\par
m cm s qui prouvent la n\'e9cejj\'eet\'e9 de la plus grande libert\'e9 pojjible dans l'examen & la discussion de l'\'e9vidence. Force de l'opinion :ses dangers dans un \'e9tat d'ignorance, pag. S8.\par
\par
D\'e9sinition de l'\'e9vidence, 58. Cara&eres e\'cdfentiels qui la distinguent de la pr\'e9vention. Elle est \'e0 l'\'e9preuve de tout examen, id.\par
\par
Un examen suiiiftnt \'e9tablit l'\'e9vidence, & d\'e9truit la pr\'e9vention , id.\par
\par
Cons\'e9quences \'e9videntes de ces v\'e9rit\'e9s : nul inconv\'e9nient dans la libert\'e9 d'examiner & de contredire l'\'e9vidence, 5 9. N\'e9cessit\'e9 de cette libert\'e9 : sans elle, point d'examen s\'f9ffisant, id.\par
\par
Cette libert\'e9 rend n\'e9cess\'e0ire notre soumillion \'e0 l'ordre, id.\par
\par
Application de ces v\'e9rit\'e9s \'e0 l'\'e9vidence de l'ordre Social, id.\par
\par
Les m\'eames v\'e9rit\'e9s rapproch\'e9es des effets que l'\'e9vidence produit sur nous : cons\'e9quences qui en r\'e9sultent, 59. 6o. Ce que c'est qu'une chose \'e9vidente , 60. La n\'e9cessit\'e9 d'un examen suffisiint mise en axiomes, 60. 6 1.\par
\par
Nous .ivons une tendance naturelle vers l'\'e9vidence, 61.\par
\par
Cette tendance est li\'e9e avec les deux mobiles qui sont on nous , id.\par
\par
L'\'e9vidence est faite pour donner la paix \'e0 la terre , id.\par
\par
Dangers de ce qu'on appelle l'opinion, dans un \'e9tat d'ignorance, 61. Force despotique de l'opinion, id. L'ignorance : source de tous les maux.\par
\par
L'\'e9vidence : source de tous les biens. ConC\'e9quences.\par
\par
Sommaire de la seconde Partie , contenant l'exposition de l'Ordre mis en pratique, 6).\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
D e la forme eJJ'entielle de la soci\'e9t\'e9. Ses rapports avec la th\'e9orie de l'ordre essentieL Elle con-\par
\par
fisle en trois clajjes \'a3 inf: nations sociales. Objets que renferme chacune de ces trois classes. N\'e9cejj\'eet\'e9 de d\'e9velopper les rapports des deux premieres , dont l'une efl l'i nflitution des loix, \'a3r la seconde, l'injlitution d'une autorit\'e9 tut\'e9laire, page 67.\par
\par
D E la forme essentielle de la soci\'e9t\'e9, 67. Les principes de l'ordre la dctermH nent, 67. 68.\par
\par
D\'e9finition de cette forme essentielle, 68.\par
\par
Elle est toute renferm\'e9e dans trois dalles d'inilitutions sociales, id.\par
\par
Ce qu'elles sont, id.\par
\par
Objets renferm\'e9s dans l'inflitution des loix positives , premiere claire des institutions sociales ; n\'e9cessit\'e9 des Magistrats , id.\par
\par
Objets renferm\'e9s dans l'institution d'une autorit\'e9 tut\'e9laire ; seconde dalle des institutions sociales. Devoirs & droits essentiels de cette autorit\'e9, id.\par
\par
Objets des \'e9tablissements propres \'e0 rendre publique & \'e0 perp\'e9tuer la COI1noilTance \'e9vidente de l'ordre, troisieme classe des institutions sociales, 69.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 de d\'e9velopper les rapports des deux premieres classes d'institutions sociales, id.\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
D il' F LO P em ent de la premiere classe des Inflitutions qui conflituent la forme ej\'e8ntielle de la soci\'e9t\'e9. Les loix s\'e9tablissent en m\'e9me temps que la soci\'e9t\'e9. Il en est de deux J'ortes : les unes font naturelles , essentielles & univer. sellement adopt\'e9es ; les autres cons\'e9quences aux premieres, sont positives, & particulieres \'e0 cha. que soci\'e9t\'e9 ; defttzition des loix positives. Le motif ou la raisort des loix est avant les loix. La\par
\par
raison des loix naturelles & essentielles efl dans la n\'e9cessit\'e9 absolue dont elles sont \'e9videmment. Ces loir naturelles doivent \'e9tre la raison des loix positives. Deux conditions n\'e9cessaires pour assarer la soumission consiante aux loix positives. N\'e9cessit\'e9 de leur conformit\'e9 parfaite avec les loix naturelles & essentielles. Effets funestes d'une contradi\'e9tion qui sz trouveroit entre ces deux sortes de loix, page 71.\par
\par
IL n'est point de soci\'e9t\'e9 sans devoirs & droits r\'e9ciproques, 71.\par
\par
Par cons\'e9quent sans loix, 71.\par
\par
Les loix ne sont que l'exposition des devoirs & des droits, id.\par
\par
C'est par l'\'e9tablissement des loix que Ce forme celui de la soci\'e9t\'e9, id.\par
\par
Le meurtre, le vol, &c. sont d\'e9fendus par les loix de la nature ; mais les peines de ces crimes sont institu\'e9es par les Hommes, 72. 73.\par
\par
Il est deux sortes de loix ; les unes naturelles, essentielles & universelles ; les autres fadices , positives & particulieres \'e0 chaque [oci\'e9t\'e9, 73.\par
\par
Les premieres ne sont \'e9crites que dans le code naturel de la raison , id.\par
\par
Des loix positives ; ce qu'elles sont ; pourquoi sont n\'e9cessaires, id.\par
\par
Pourquoi sont nomm\'e9es positives ; pourquoi fa\'e2ices. -id.\par
\par
Diff\'e9rence entre les loix qui sont naturelles & essentielles, & celles qui font factices & positives , 74.\par
\par
Distinguer dans les loix, la raison des loix & la lettre des loix. Ce que c'est que la raison & la lettre des loix, id. La raison des loix existoit avant les loix , id.\par
\par
Comment la connoiss\'e0nce de la raison des loix agit sur notre esprit, 75. La connoissance de la raison des loix est le premier prhicipe de notre [oumi[rion aux loix. Deux conditions requis\'e9s pour \'e9tablir cette soumission, id. La Raison des loix naturelles & essen-\par
\par
tielles , efl leur n\'e9cessit\'e9 absolue, 76.\par
\par
Les loix naturelles & essentielles sont la raison des loix positives, id.\par
\par
La conformit\'e9 parfaite des loix positives avec les l\'f4ix naturelles, premier principe invariable de toute l\'e9gislation, id.\par
\par
D\'e9finition des loix positives, 77. Elles ne peuvent rien changer aux deal voirs ni aux droits d\'e9termin\'e9s par les loix naturelles & essentielles, id.\par
\par
Essets funestes & n\'e9cessaires des loix positives qui seroient contraires aux loix naturelles & essentielles , id.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 dont il est que la raison des loix positives soit connue de tous les hommes, 79.\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
Su IT E du d\'e9veloppement de la premiere classe des Inslitutions qui conflituent la forme c.D\'e8ntielle de la Soci\'e9t\'e9. Carattere de la certitude que les hommes doivent avoir de la jufiice de la n\'e9cessit\'e9 des loix ; comment en g\'e9n\'e9ral la certitude s'\'e9tablit. Impossibilit\'e9 sociale que le pouvoir l\'e9gislatif & la Magisi rature Joient r\'e9unis dans la m\'eame main. N\'e9cessit\'e9 des Magij\'eerats, page 80.\par
\par
LES hommes doivent avoir une connoissance \'e9vidente, ou du moins une certitude de la justice & de la n\'e9cefrit\'e9 de leurs loix positives, 80.\par
\par
Caract\'e8re de cette certitude; comme elle diff\'e9r\'e9 de la confiance, 80. 81.\par
\par
Comment, en g\'e9n\'e9ral, elle s'\'e9tablit, 81. Elle a pour bas\'e8 des t\'e9moignages suffls\'e0nts & unanimes, idem.\par
\par
La justice & la n\'e9cessit\'e9 de toutes les loix positives ne peuvent \'eatre \'e9videntes pour tous les hommes, id.\par
\par
Cette juflice & cette n\'e9cessit\'e9 doivent \'eatre certaines pour ceux qui n'en ont pas une connoiffmce \'e9vidence , S 1. 81.\par
\par
Tout ce qui n'est pas \'e9vident ou in-dubi-\par
\par
tablement certain, est arbitraire, 8l. Si le pouvoir l\'e9giflatit & la Magifirature \'e9toient r\'e9unis dans la m\'eame main, les loix positives ne seroient plus des loix, 81.\par
\par
Elles n'auroient rien de leur forme eLsentielle , id.\par
\par
En quoi consiste cette forme essentielle, id.\par
\par
Dans les cas dont nous parlons, les loix seroient priv\'e9es de leurs caract\'e8res cfs\'e8ntiels. Ce que sont ces caract\'e8res, 83. Quand le pouvoir l\'e9gislatif & la Magiltrature sont s\'e9par\'e9s , comme ils doivent l'\'eatre , le Magistrat ne peut avoir d'autres volont\'e9s que celles des loix , 84.\par
\par
Si ces deux fondions \'e9toientdans la m\'eame main, les loix ne pourroient avoir d'autres volont\'e9s que celles des Magistrats , id.\par
\par
Alors il n'y a ni loix, ni devoirs, ni droits, ni soci\'e9t\'e9, 8 5.\par
\par
Cons\'e9quence \'e9vidente : de la n\'e9cessit\'e9 des loix positives r\'e9sulte la n\'e9cessit\'e9 des Ma8iHrats, id.\par
\par
Le pouvoir l\'e9gislatif inf\'e9parablc de la puissance ex\'e9cutrice ; autre rait'on qui prouve que ce pouvoir & la Alagiftrature doivent \'eatre s\'e9par\'e9s, id.\par
\par
Inconv\'e9nients de leur union relatifs \'e0 la puissance ex\'e9cutrice, 85.86.\par
\par
CHAPITRE XIII.\par
\par
SEC 0 ND E suite du Chapitre 11.\par
\par
Comment s'\'e9tablit parmi les peuples la certitude de la Juflice de la n\'e9cessit\'e9 des loix positives. Les Magistrats sont un des premiers Cr des plus puissants fondements de cette certitude : par \'e9tat ils doivent avoir une connoissance \'e9vidente de la raison essentielle des loix positives : rapports de leurs devoirs essentiels avec la Juflice 6/ la n\'e9cessit\'e9 des loix. Ils sont , plus particulierement que les autres membres de la\par
\par
Soci\'e9t\'e9, gardiens & d\'e9fenseurs des loix. La M agifirature e/?, par le moyen des loix, le lien commun de la Soci\'e9t\'e9, pag. 88.\par
\par
LES Magistrats occupent la place des loix entre la puissance l\'e9gislatrice & les autres hommes, pour former le lien de la soci\'e9t\'e9 , 88.\par
\par
Les effets qui r\'e9sultent des loix, deviennent communs aux Magistrats , 88. 89.\par
\par
Influence des Magistrats sur la sournir- sion aux loix positives, 89.\par
\par
Ils \'e9tablissent dans une partie de la nation, la certitude de la justice & de la n\'e9cessit\'e9 de ces loix , id. i\par
\par
Ils sont n\'e9cessairement d\'e9positaires & gardiens des loix, 89. 90.\par
\par
Parce qu'ils font par \'e9tat charg\'e9s de la d\'e9fense des loix , 90. < Ils sont charg\'e9s de cette d\'e9fense comme organes des loix , id.\par
\par
Ils en sont encore charg\'e9s parce que comme Magistrats, ils doivent avoir une connoissance \'e9vidente de la juftice essentielle & de la n\'e9cessit\'e9 absolue de ces loix, 90. 91.\par
\par
Filiation & encha\'eenement des v\'e9rit\'e9s \'e9videntes qui conflituent en cette partie l'ordre naturel & essentiel, 91.\par
\par
Le Souverain & la Nation sont aussi d\'e9positaires & gardiens des loix, 2.e Quel est le titre qui constitue les gardiens des loix , id.\par
\par
Des devoirs du Magistrat consid\'e9r\'e9 comme juge, 93.\par
\par
Personne ne peut pr\'eater son ministere \'e0 une injustice \'e9vidente : ce devoir est absblu, id.\par
\par
Sans ce devoir absolu plus de soci\'e9t\'e9, 94.\par
\par
Sans ce m\'eame devoir, l'autorit\'e9 souveraine seroit an\'e9antie ; elle ne seroit plus rien, id.\par
\par
Dangers d'une ob\'e9issance \'e9rig\'e9e en devoir absolu dans tous les cas. Contradictions \'e9videntes de celyst\'eame, 94.\par
\par
,95'.\par
\par
L'obligation absolue de ne point concourir a une injustice \'e9vidente, ne peut d\'e9g\'e9n\'e9rer en abus que dans un \'e9tat d'ignorance, 96.\par
\par
Le Mag'strat ne peut iliger d'apr\'e8s des loix \'e9videmment injuiles, 97.\par
\par
Il agiroit en cela comme un M\'e9decin qui sciemment suivrois des m\'e9thodes \'e9videmment mortelles pour les malades , id.\par
\par
L'ignorance ne peut excuser ni l'un ni l'autre , 98.\par
\par
I4e Magistrat ne doit juger les hommes qu'apr\'e8s s'\'eatre convaincu de la juilice des loix , 98.\par
\par
Comme juge, il est impossible qu'il ne toit pas le gardien & le d\'e9fenseur des loix, 98. 99.\par
\par
Force de son t\'e9moignage pour \'e9tablir la certitude de la justice & de la n\'e9ces\'efit\'e9 des loix, id.\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
DIF.ELOPP-IM FNT de la seconde classe des Institutions qui constituent la forme esse?itielle de la Soci\'e9t\'e9. L'autorit\'e9 tut\'e9laire cons\'efste dans Vadminij\'eeration de la force publique dont le premier principe doit \'eatre la force intuitive d\'e9terminante de l'\'e9vidence. Premieres observations tendant \'e0 prouver que le pouvoir l\'e9gislatif efl ins\'e9parable de cette autorit\'e9, page 100.\par
\par
L'AUTORIT\'c9 r\'e9side dans la force publique , & la force publique doit r\'e9fiilter de l'\'e9vidence, 100.\par
\par
L'autorit\'e9 tut\'e9laire ou le droit de commander , & le pouvoir phylique de se faire ob\'e9ir, ne font qu'une m\'eame chose consid\'e9r\'e9e sous deux aspeds diff\'e9rents , 100. 101.\par
\par
Comment l'\'e9vidence doit \'eatre le principe unique de l'autorit\'e9, 101.\par
\par
Le pouvoir l\'e9gi!1atif est le premier attribut de l'autorit\'e9 tut\'e9laire, ioi.\par
\par
Impossible que l'administration de la force publique soit dans une main & l'autorit\'e9 l\'e9gislative dans une autre, 101. ioi.\par
\par
Le caract\'e8re essentiel des loix poritives, prouve que le pouvoir l\'e9gislatif est\par
\par
in s\'e9parable de l'administration de la force publique, 105.\par
\par
Par-tout o\'d9 regne l'\'e9vidence de l'ordre, il ne peut y avoir qu'une seule autorit\'e9, 104.\par
\par
CHAPITRE XV.\par
\par
SUITE du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Dieu est ^ premier auteur des loix pojitives. D\'e9finition du pouvoir l\'e9gislatif parmi les .hommes : le legiflateur ne fait qu'appliquer les loix naturelles & essentielles aux diff\'e9rents cas qu'il est possible de pr\'e9voir, & leur imprimer, par des signes sensibles pour tous les autres hommes , un cara\'e9lere d'autorit\'e9 qui assure l'observation consiante de ces loix. Rapports de l'autorit\'e9 l\'e9gislative avec celle de l'\'e9vidence. Le pouvoir l\'e9gislatif est indivisible. Combien les devoirs essentiels des Magiflrats lui sont pr\'e9cieux \'e0 tous \'e9gards s au moyen de ces devoirs de l'\'e9vidence de Vordre , ce pouvoir est absolument sans inconv\'e9nients dans les mains de la puijJ\'e0ncc ex\'e9cutrice, page ioy.\par
\par
D\'c9FINITION du pouvoir l\'e9gislatif.\par
\par
Les bonnes loix positives (ont toutes faites. Elles (ont l'ouvrage de la Divinit\'e9, 105.\par
\par
Pourquoi les hommes ne sont point d'accord sur la question de s\'e7avoir dans quelles mains le pouvoir l\'e9gislatif doit \'eatre plac\'e9, 106. 107.\par
\par
On a attribu\'e9 au pouvoir l\'e9gislatif des inconv\'e9nients qui ne font que dans la fa\'e7on de l'exercer, 107.\par
\par
Le pouvoir l\'e9gislatif peut \'eatre d\'e9pouill\'e9 de tout inconv\'e9nient sans \'eatre alt\'e9r\'e9, idem.\par
\par
Impossible que le l\'e9gislateur ait le droit de faire des loix \'e9videmment mau- vasses, 108.\par
\par
Le droit de di\'e2er des loix est \'e9tabli sur le devoir de ne jamais faire des loix \'e9videmment mauvaises, id.\par
\par
Comment 1'observa:ion consiante de ce devoir est assur\'e9e & garantie, 1051. 110.\par
\par
Les devoirs du Magistrat mettent le pouvuir l\'e9giilatif \'e0 l'abri de tout inconv\'e9nient , sans porter aucune atteinte \'e0 ce pouvoir, 110.\par
\par
Ces devoirs font la s\'fbret\'e9 du pouvoir l\'e9gislatif, 1 1 1.\par
\par
Si le l\'e9gislateur pouvoit faire arbitrairement des loix \'e9videmment mauvasses, il n'y auroit plus ni droits, ni devoirs , ni loix , ni Magisirats, id. Dans une sbci\'e9t\'e9 o\'f9 la connoissance \'e9vidente de l'ordre est publique, les volont\'e9s du l\'e9gillateur ne peuvent \'e9prouver aucune contradiaien , 112. La l\'e9gislation positive n'est qu'un Recueil de calculs tous faits ; cons\'e9quences r\'e9sultantes de cette v\'e9rit\'e9, id. L'erreur dans ces sortes de calculs ne peut jamais \'e9tre dans les intentions du l\'e9gislateur, 113.\par
\par
La puissance l\'e9gillatrice n'a rien \'e0 craindre que les m\'e9prises : utilit\'e9 des Magistrats , 114.\par
\par
Cette puissance n'a que l'ignorance pour ennemi, & pour bornes, que celles de nos connoissances \'e9videntes, id.\par
\par
Les exemples pris dans un \'e9tat de d\'e9sordre, ne prouvent rien contre l'utilit\'e9 de la Magistrature au sujet des abus du pouvoir l\'e9gislatif, 116.\par
\par
CHAPITRE XVI.\par
\par
LE pouvoir l\'e9gislatif ne peut \'e9tre exerc\'e9 que par un seul. Examen particulier du systeme qui d\'e9fere le pouvoir l\'e9gislatif \'e0 la nation en corps : contradi\'e9lions \'e9videntes que ce systeme renferme , page 11 8.\par
\par
L ti pouvoir l\'e9giilatif ne peut \'eatre exerc\'e9 que par un teul , i i'S.\par
\par
Preuve tir\'e9e de l'impossibilit\'e9, dont il\par
\par
est, que la force publique soie partag\'e9e dans les mains de pluGeurs, 115.\par
\par
Impossible que la nation en corps soit l\'e9gislatrice, 119.\par
\par
Jamais les hommes n'ont eu des droits \'e9gaux entr'eux , 1 lO.\par
\par
L\'e8s loix doivent prot\'e9ger cette in\'e9galit\'e9 qui a ses regles & ses proportions naturelles & n\'e9cessaires, id.\par
\par
Cette in\'e9galit\'e9 ne permet pas qu'une nation en corps puisse \'eatre legiflatrice, id.\par
\par
Les loix poritives ont pu commencer par \'eatre \'e9tablies en commun ; mais on n'en peut rien conclure contre les v\'e9rit\'e9s ci-dessus \'e9tablies, Il 1.\par
\par
Une nation consid\'e9r\'e9e comme un corps, est une id\'e9e illusoire par rapport \'e0 la l\'e9gislation , izz.\par
\par
Une nation assembl\'e9e pour \'e9tablir des loix ne forme point un corps, 113.\par
\par
Les loix \'e9tablies dans une telle aflembl\'e9e ne sont point faites pour toute la nation, 114-\par
\par
Les loix faites ainsi ne sont pas des loix, 1 15.\par
\par
Elles n'ont d'aucune forte d'autorit\'e9, id. Elles restent dans la d\'e9pendance de di... verres volont\'e9s arbitraires, id.\par
\par
La nation elle-m\'eame ne peut rem\'e9dier \'e0 cet inconv\'e9nient, 116.\par
\par
Contradictions \'e9videntes dans les mefures qu'on pourroit prendre pour y rem\'e9dier, id.\par
\par
Autres contradictions qui prouvent que la nation en corps ne peut \'eatre l\'e9gislatrice, xi6. 127.\par
\par
C H APl T R E XVII. ev x T -1 m uat 1 o n du d\'e9veloppement de la seconde classe des Inflitutions qui constituent la forme essentielle de la Soci\'e9t\'e9. L'autorit\'e9 tut\'e9laire efl n\'e9cefj&irement une, par cons\'e9quent indii,isible , soit qu'on la consi. dere dans la m'aniere dont elle s'\'e9tablit \'bb dans le premier prin..\par
\par
cipe dont elle \'e9mane , ou dans Vaction qui lui est propre , page 127.\par
\par
L'A U T O R 1 T \'c9 tut\'e9laire, comme branche de l'ordre naturel, est d'inflitution divine, 117.\par
\par
Cette autorit\'e9 se forme par la r\'e9union des esprits & des volont\'e9s, 128.\par
\par
A raison de la maniere dont l'autorit\'e9 tut\'e9laire s'\'e9tablit, elle est une; & la diviser c'eil la d\'e9truire, 118.\par
\par
Deux autorit\'e9s in\'e9gales pr\'e9sentent une contradiction dans les termes, 128. Deux autorit\'e9s \'e9gales feraient toutes deux nulles prises s\'e9par\'e9ment, idem. L'autorit\'e9 tut\'e9laire est une encore \'e0 raison de l'adion qui lui est propre, 12p.\par
\par
Partager l'autorit\'e9, c'en: l'annuller, en la privant de l'a\'e9tion qui lui est eHentielle , id.\par
\par
Elle est une encore, \'e0 raison du principe dont elle \'e9mane, id.\par
\par
L'\'e9vidence \'e9tant une, l'autorit\'e9 qui lui est propre, efl une , id.\par
\par
L'\'e9vidence est institu\'e9e par l'Etre Supr\'eame , pour \'eatre la regle de conduite des hommes, 130.\par
\par
CHAPITRE XVIII.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. La puissance ex\'e9cutrice ne peut \'e9tre exerc\'e9e par plusieurs administrateurs. Inconv\'e9nients g\'e9n\'e9raux de cette pluralit\'e9 vue en elle-in\'e9me ; autres inconv\'e9nients particuliers qui naissent de la maniere de composer le corps d'adminij\'eerateurs, page 130.\par
\par
IL est contre l'ordre que l'autorit\'e9 r\'e9side dans plusieurs mains, 130.\par
\par
Inconv\'e9nients de cette divis\'eeon, 131. Si tous les d\'e9positaires de l'autorit\'e9 sont oblig\'e9s de s'accorder entr eux, l 'autorit\'e9 devient nulle \'e0 chaque instant, idem.\par
\par
Inconv\'e9nients d'une administration, dont Jes d\'e9lib\'e9rations se forment \'e0 la plu-\par
\par
ralit\'e9 des suffrages, 132.\par
\par
Cette fa\'e7on de d\'e9lib\'e9rer ne peut convenir \'e0 ceux qui doivent avoir l'\'e9vidence pour guide, id.\par
\par
Elle suppos\'e8, ou de l'ignorance ou de la mauvais\'e8 volont\'e9 , sans rem\'e9dier ni \'e0 l'une ni \'e0 l'autre, id.\par
\par
Rapports de ces v\'e9rit\'e9s avec lej mobiles qui font en nous, 133.\par
\par
Dans un corps d'administrateurs, l'a\'f4ion de ces mobiles contraste naturellement avec l'int\'e9r\'eat commun de lafoci\'e9t\'e9, id.\par
\par
Il eH possible cependant qu'un corps d'ad. ministrateurs gouverne bien pendant quelque temps , 134-\par
\par
L'ordre est exclusif du danger auquel exposent les int\'e9r\'eats particuliers dans un corps d'administrateurs, id.\par
\par
Une nation ne peut \'eatre pr\'e9serv\'e9e de ce danger que par ses - propres lumieres, t 3 5 -\par
\par
De telles lumieres ne peuvent se trouver dans une nation gouvern\'e9e par plus\'eeeurs, 135.\par
\par
R\'e9sultat. L'ordre est incompatible avec le gouvernement de plus\'eeeurs, par trois raisons 137.\par
\par
Cette forme de gouvernement d\'e9pouille l'\'e9vidence de son autorit\'e9 naturelle, 138.\par
\par
Le corps des administrateurs ne peut \'eatre en m\'eame temps Magistrats, id.\par
\par
Comment & pourquoi plusieurs administrateurs peuvent gouverner iagement pendant un temps, quoique la forme de cette administration foit vicieuse, 138. 139-\par
\par
Comme les inconv\'e9nients se multiplient dans le gouvernement de plusieurs , 13 9-\par
\par
Il oecasionne une multitude de defpotes, id.\par
\par
Il est toujours voisin du vrai despotifine personnel & arbitraire, id.\par
\par
Autres inconv\'e9nients qui naissent de la fa\'e7on dont le corps d'adminiu.rateurs peut \'eatre compote , id.\par
\par
Abus du gouvernement Ariflocratique, 140.\par
\par
Abus de la D\'e9mocratie, .id. Opposition entre les lyst\'e7mes des nobles & ceux du peuple , 140. 141*\par
\par
Le corps\par
\par
Le corps des administrateurs ne peut \'eatre choISi des inconv\'e9nients dans l'un ou l'autre de ces deux \'e9tats, 141.\par
\par
Ce corps ne peut \'e9tre mi-parti, id.\par
\par
La nation en corps n\'e7 peut exercer l'autorit\'e9 , id.\par
\par
CHAPITRE XIX.\par
\par
SECONDE suite du Chapitre dix-septieme ; cons\'e9quence r\'e9sultante n\'e9cessairement des d\'e9monfirations pr\'e9c\'e9dentes. L'au. torit\'e9 tut\'e9laire ne peut \'e9tre exerc\'e9e que par un seul. D\'e9finition du meilleur gouvernement pojj\'eeble , vu dans l'inter\'eat commun de l'\'c9tat gouvernant & de l'\'c9tat gouvern\'e9. Exposition des rapports n\'e9cessaires entre les int\'e9r\'eats d'un chef unique & ceux de la nation : il ejt co propri\'e9taire du produit net des terres de sa domination. La Souverainet\'e9 doit \'e9tre h\'e9r\'e9ditaire. Cette condition esl essentielle pour que le gouvernement d'un seul devienne n\'e9cessairement le meilleur gouvernement possible , page 142.\par
\par
D\'c9FINITION du meilleur gouvernement possible , 141.\par
\par
Il ne peut se trouver que dans le gouvernement d'un seul, 142.. 143.\par
\par
La Souverainet\'e9 doit \'eatre h\'e9r\'e9ditaire , 143.\par
\par
Inconv\'e9nients des Monarchies \'e9lectives, 143. 144.\par
\par
La Souverainet\'e9 h\'e9r\'e9ditaire, rend le Souverain co-propri\'e9taire des revenus que donnent les terres de sa domination. Cons\'e9quences qui en r\'e9sultent, 147. 148.\par
\par
Les int\'e9r\'eats du Souverain & de la Souverainet\'e9 sont alors les m\'eames que ceux de la nation, 148.\par
\par
Diff\'e9rence essentielle entre un tel Souverain & un corps d'administrateurs : ceux-ci font toujours \'e9trangers aux\par
\par
int\'e9r\'eats qui leur ont confies, id.\par
\par
Les revenus du Souverain ne sont point pris (ur la nation; mais c'eil elle qui paye les appointements des administrateurs,\par
\par
Avantages qui, dans l'ordre, r\'e9sultent naturellement & n\'e9cess\'e0irement du gouvernement d'un seul, ijo.\par
\par
CHAPITRE XX.\par
\par
TROISI\'c8ME suite du Chapitre dix - septieme. Premiers arguments pour prouver que dans une nation parvenue \'e0 la connoissance \'e9vidente de' l'ordre naturel & essentiel de la Soci\'e9t\'e9, le gouvernement d'un seul n'est susceptible d'aucun inconv\'e9nient. D\'e9finition de l'autorit\'e9 tut\'e9laire. Sans cette connoissance \'e9vidente de l'ordre naturel essentiel, impossible d'\'e9tablir un bon gouvernement, page iji.\par
\par
ARGUMENTS contre l'unit\'e9 d'un chef, isi.\par
\par
Les abus imput\'e9s \'e0 l'unit\'e9 d'un chef, Cont communs \'e0 tous les gouvernements priv\'e9s d'une connoiliance \'e9vidente de l'ordre, 151. 151.\par
\par
L'ordre n'est susceptible ni de plus ni de moins : il doit \'eatre suivi dans toutes ses parties, id.\par
\par
Dans les anciens gouvernements, l'\'e9vidence n'\'e9toit point le principe de l'autorit\'e9 ; celle-ci \'e9toit n\'e9cessairement arbitraire, iji. 15 3.\par
\par
Les anciens n'ont jamais eu une connoisTance \'e9vidente de l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, 1^3.\par
\par
Sans cette connoissance \'e9vidente, l'autorit\'e9 devient n\'e9cessairement deflructive , if4.\par
\par
D\'e9finition de l'autorit\'e9 tut\'e9laire dans l'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s, id.\par
\par
Preuves de cette d\'e9finition , id. L'\'e9vidence publique de l'ordre ne permet pas que l'ignorance ou la mau-\par
\par
vasse volont\'e9 puissent \'e9garer l'autorit\'e9 , 1 5 ? . v\par
\par
Dans une nation ou regne cette \'e9vidence publique , la minorit\'e9 des Souverains n'a rien de dangereux, id. Dans le cas de cette \'e9vidence publique, impossible que le corps des Magistrats puisse \'eatre corrompu , id.\par
\par
Sans une connoiss\'e0nce \'e9vidente de l'ordre , il ne peut Ce former aucun bon gouvernement, 157.\par
\par
Les principes d'un gouvernement sont n\'e9cessairement ou \'e9vidents ou arbitraires. Cons\'e9quences qui r\'e9s\'f9ltent de cette n\'e9cessit\'e9, id.\par
\par
CHAPITRE XXI.\par
\par
Q U AT RIE Jo! E fuite du Chapitre dix\{eptieme. R\'e9futation du fyst\'eame chim\'e9rique des contre-forces \'e9tablies pour balancer l'autorit\'e9 tut\'e9laire dans le gouvernement d'un seul. Par-tout o\'f9 regne l'evidence de Vordre, les \'e9tablissements de ces contre-forces sont impossibles ; dans l'\'e9tat d'ignorance ils le sont encore , mais par d'autres raisons, page IJ8.\par
\par
IMPOSSIBLE d'\'e9tablir des contre-forces pour balancer l'autorit\'e9 du Souverain, 158.\par
\par
Premiere contradiction \'e9vidente dans le systeme des contre-forces, 159.\par
\par
Seconde contradiction \'e9vidente dans le m\'eame Cyti\'e9me, iyp. 160.\par
\par
Troisieme contradiction \'e9vidente, 160. R\'e9iultat de ce i\}11\'e8me, & ses inconv\'e9nients \'e9vidents, 161. 161.\par
\par
Dans l'arbitraire , une multitude d'opinions contraires \'e9tablit naturellement une multitude de contre-forces , qui ne tendent qu'\'e0 s'entre- d--'truire , 162. L'\'e9videace de l'ordre est le remede unique contre cette Anarchie , id.\par
\par
Comment l'\'e9vidence publique de l'ordre garantit une nation de tout abus de l'autorit\'e9, 163.\par
\par
Par-tout o\'f9 regne cette \'e9vidence pu-\par
\par
blique , aucune mauvaise vo!ont\'e9 ne peut \'eatre suppos\'e9e dans le Souverain , 164. 165.\par
\par
CHAPITRE XXI \'ef.\par
\par
CONTINUATION du m\'eame sujet.\par
\par
Du Despotisme. Pourquoi il nous est odieux ; l'ignorance cst la cause primitit'e des d\'e9sordres qu'il a produits. U homme esl destin\'e9 par la nature m\'eame, \'e0 vit/re sous une autorit\'e9 despotique. Il cst deux sortes de despotismes ; l'un cst personnel & l\'e9gal ; l'autre cst personnel & arbitraire : le premier est le seul conforme \'e0 l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; le second est aussi sunefle au despo te m\'eame , qu'aux peuples qu'il opprime, page 166.\par
\par
D u Despotisme : pourquoi nous l'avons en horreur : ce qu'on entend ordinairement sous ce nom, 166.\par
\par
On confond le despoti(ine tel qu'il esl avec le despotisme tel qu'il doit \'eatre, 167.\par
\par
Le premier ne petit que devenir su- nefle ; le s\'e9cond est tout \'e0 l'avantage de la [aci\'e9r\'e9, iel.\par
\par
L'homme est dessin\'e9 par la nature \'e0 \'eatre gouvern\'e9 par une autorit\'e9 despotique, 167.\par
\par
Cette force despotique est dans l'\'e9vidence d'un ordre social essentiel , id.\par
\par
Le desporifine est neceflairemenc dans la forme essentielle du gouvernement institu\'e9 par l'ordre m\'e9me de la nature, 168.\par
\par
Un tel despotisme allure aux hommes leur meilleur \'e9tat possible , id.\par
\par
Il est deux sortes de despotismes, l'un l\'e9gal & l'autre Olrbirraire, 168. 169.\par
\par
Le despotisme arbitraire, consid\'e9r\'e9 par rapport aux despotes , 169.\par
\par
CHAPITRE X XIII.\par
\par
SUITE du Chapitre pr\'e9c\'e9dent. Le\par
\par
Despotisme arbitraire, consid\'e9r\'e9 dans ses rapports avec l'at4torit\'e9 j avec la s\'fbret\'e9 personnelle & les int\'e9r\'eats du despote. Combien ce despotisme lui efl n\'e9cessairement d\'e9savantageux. Sous le Despotisme arbitraire, il n'efl point de v\'e9ritable soci\'e9t\'e9 , point de nation proprement dite, page 170.\par
\par
NALYSE du Despotisme arbitraire : les inconv\'e9nients qui lui sont propres, sont n\'e9cessairement communs au despote, 170.\par
\par
'Autres inconv\'e9nients personnels au despote : comme il est d\'e9pendant, 170. 171.\par
\par
La force qui "constitue le despotisme arbitraire est \'e9trangere & m\'eame dangereuse au despote, 171.\par
\par
Il n'est point v\'e9ritablement despote, id. Des despotes dans le dernier \'e9tat de l'Empire Romain, 171. 171.\par
\par
Ce qui fait la puissance du despote arbitraire , est pr\'e9cis\'e9ment aussi ce qui le met perp\'e9tuellement en danger, 171. 17 y\par
\par
Le despotisme arbitraire n'est peint un gouvernement, 173.\par
\par
Sous le despotisme arbitraire, les peuples ne forment point une nation. D\'e9finition d'une nation, id.\par
\par
Ces peuples ne forment point une so\'e7i\'e9t\'e9 ; ils n'ont entr'eux aucune r\'e9ciprocit\'e9 de devoirs & de droits certains, id.\par
\par
Ob\'e9ir aveugl\'e9ment, est le ieul devoir commun que ce despotisme reconnoil\'efe , 174.\par
\par
Futilit\'e9 de ce devoir unique ; ses dangers , id.\par
\par
Cette unit\'e9 de devoir d\'e9truit l'autorit\'e9 naturelle & n\'e9cessaire de l'\'e9tat gouvernant, 17 .\}. 175.\par
\par
Entre les peuples & le despote arbitraire, il nell aucun lien social , T75.\par
\par
Dangers perstinnels & multiples de ce despote ; ils sont dans la constitution m une du despotisme arbitraire, 176. Le despotisme arbitraire appauvrit le despote, 177.\par
\par
R\'e9sultat : le despotisme arbitraire appr\'e9ci\'e9 \'e0 l\'e0 juste valeur, 178.\par
\par
CHAPITRE XXIV.\par
\par
D v Despotisme l\'e9gal : il devient n\'e9cessairement personnel , mais sans aucun inconv\'e9nient pour les peuples. Combien il est avantageux aux Souverains. Parallele de ses effets & de ceux du Despotisme arbitraire. Grandeur puiJJ\'e0nce des Souverains dans le Despotisme l\'e9gal. Il procure Sr assure le meilleur \'e9tat possible au Souverain & \'e0 la souverainet\'e9, ainsi qu'\'e0 la nation, page 179.\par
\par
EFFETS du despotisme personnel & l\'e9gal communs aux Souverains & \'e0 leurs sujets , 180.\par
\par
Sous le despotisme l\'e9gal, l'autorit\'e9 despotique des loix & celle di Souverain , ne font qu'une seule & m\'eame autorit\'e9 ,181.\par
\par
Comment le despotisme l\'e9gal est n\'e9cessairement personnel au Souverain , 181,.\par
\par
R\'e9sum\'e9 en forme de parallele du defpoticme arbitraire & du despotisme l\'e9gal, consid\'e9r\'e9s l'un & l'autre par rapport aux delpotes, 182.. 185.\par
\par
Futilit\'e9 de l'autorit\'e9 du despote arbitraire ; consistance de celle du Souverain. id.\par
\par
Foibleile de la puissance du despote arbitraire ; solidit\'e9 de celle du Souverain, 1 8, .\par
\par
Le despote arbitraire n'est point despote ; le despote l\'e9gal esi pers\'f4nnellement & r\'e9ellement despote, id.\par
\par
L'autorit\'e9 du despote arbitraire est toujours odieuse; celle du despote l\'e9gal toujours pr\'e9cieuse aux peuples, ti.\par
\par
Le despotisme arbitraire Ce d\'e9truit n\'e9cessairement & de lui-m\'eame; le defpotisrfie l\'e9gal renferme en lui-m\'eame: le principe qui le perp\'e9tue, 184.\par
\par
Le despote arbitraire toujours & n\'e9cejsairement en danger; le despote l\'e9gal\par
\par
toujours & n\'e9cessairement en s\'fbret\'e9, id. Solidit\'e9 du despotisme personnel & l\'e9gal; il est le seul v\'e9ritable despotisme, 185.\par
\par
Grandeur des Souverains dans le despotisme l\'e9gal : les autres Rois ne Cont pas v\'e9ritablement Rois, 187.\par
\par
Cruelle fa\'e7on de tromper, de trahir les Souverains, par rapport au despotisme , id.\par
\par
V\'e9ritable id\'e9e de la Souverainet\'e9, & qui est li\'e9e avec le despotisme per(bnnel & l\'e9gal, 188.\par
\par
SOM MAI Il E de la troisieme Partie , contenant la suite & le d\'e9veloppement de la s\'e9cond\'e9, page 191.\par
\par
CHAPITRE XXV.\par
\par
LE Despotisme l\'e9gal esi le m\'eame dans toutes les branches du gouvernement. Division des diff\'e9rentes parties de l'adminiflration en trois clajjes. Examen de la prcmiere classe , compos\'e9e des rapports des sujets enti eux. Du recours au Souverain contre les abus de l'autorit\'e9 consi\'e9e aux Magiflrats. Ce recours M'e/? pas susceptible d'arbitraire. Le Despotisme l\'e9gal en cette partie, est avantageux au Souverain , autant qu'a la nation , pag. 193. LE despotisme l\'e9gal esi le m\'eame dans toutes les branches du gouvernement, 193-\par
\par
Tous les objets d'un gouvernement sont renferm\'e9s dans trois claires. Ordre de cette distribution, id.\par
\par
Premiere r-lafre ; les rapports des sujets entr eux ; comme elle appartient au despotisme l\'e9gal, 79 3 - 15)4.\par
\par
Le recours au Souverain contre les abus que les Magistrats pourroient faire tie leur autorit\'e9, ne peut rien avoir d'ar-, biiraire, 15(4.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 sociale de ce recours au Souverain, id.\par
\par
Ordre des proc\'e9d\'e9s que le juge doit garder pour se mettre en \'e9tat de juger. 1\par
\par
Distinguer dans un jugement le fond & la forme, qui est l'ordre des proc\'e9d\'e9s du juge pr\'e9paratoires au jugement. 196.\par
\par
Le Souverain peut \'eatre juge de cette \'a3or1 me, & non du fond du jugement, id.\par
\par
Dans le cas dont il s'agit, le recours au Souverain n'a pour objet, que de faire annuller le jugement , & d'obtenir d'autres juges, mais non de le faire r\'e9former par le Souverain, 196. 197.\par
\par
Le Souverain ne fait point ainsi fonction de L\'e9gislateur & de Magiflrat, 197.\par
\par
Dans une nation o\'f9 l'\'e9vidence de l'ordre est publique, nulle injustice \'e9vidente \'e0 craindre dans les Magistrats, 198.\par
\par
Dans l'administration de la justice, le despotifine l\'e9gal est avantageux au Souverain autant qu'\'e0 la nation, 199.\par
\par
CHAPITRE XXVI.\par
\par
DES rapports qui se trouvent entre la nation & le Souverain : r\'e9ciprocit\'e9 du besoin qu'ils ont l'un de l'autre ; rapport & conformit\'e9 de leurs int\'e9r\'eats. Notions g\'e9n\'e9rales dont le d\'e9veloppement d\'e9montrera que cette branche de gouvernement n'efl point susceptible d'arbitraire , page 201.\par
\par
SECONDE classe des objets d'un gouvernement : des rapports entre la nation & la souverainet\'e9. Ce qu'ils sont, 2o i.\par
\par
Force & puissance de la Souverainet\'e9 , en quoi elles consiflent, id.\par
\par
Comment la nation est n\'e9cess\'e0ire \'e0 la souverainet\'e9 ; & comment la fouverainet\'e9 l'est \'e0 la nation, id.\par
\par
Int\'e9r\'eat commun & r\'e9ciproque qui unit Ins\'e9parablement la nation &, la souverainet\'e9, 1O1,\par
\par
Comment le despotisme l\'e9gal doit n\'e9ceflairement s'\'e9tablir dans cette partie du gouvernement, id.\par
\par
Ce despotisme l\'e9gal n'admet dans le Souverain , aucun int\'e9r\'eat personnel contraire \'e0 ceux de la souverainet\'e9, id. Ce m\'e9me despotisme l\'e9galaIrure au Souverain la plus grande richesse possible, 103.\par
\par
CHAPITRE XXVII.\par
\par
FOR M.A T ION du revenu publie ; ses caisses , son origine , son ef sence. Deux sortes d'int\'e9r\'eats communs au Souverain & \'e0 la nation , qui paroijjent oppos\'e9s entieux ; comment ils se concilient dans l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s ; comment ils contraflent dans un \'e9tat d'ignorance. Impossible que le revenu public soit arbitraire ; il ne doit \'eatre que le r\'e9sultat de la co-propri\'e9t\'e9 des produits nets acquise incommutablement au Souverain. Entre cette co-propri\'e9t\'e9 les propri\'e9t\'e9s particuli\'e8res , il y a des bornes communes immuables. Int\'e9r\'eats personnels du Souverain ins\'e9parables de ceux de la nation , page 2o4.\par
\par
LA co-propri\'e9t\'e9 des produits nets des terres est une institution favorable aux peuples & aux Souverains auxquels elle appartient, 104.\par
\par
Le Souverain & la nation ont un int\'e9r\'eat commun que le revenu public soit le plus grand revenu physiquement possible , 2.0 5 \f2\bullet\par
\par
Ils ont encore un int\f0\'e9r\'eat commun que la richesse particuli\'e8re de la nation foit la plus grande richesse physiquement possible , id.\par
\par
Ces deux int\'e9r\'eats communs se contredisent dans un \'e9tat d'ignorance, id.\par
\par
Alors la ruine de ces deux int\'e9r\'eats est la suite n\'e9cessaire de leur contradic-\par
\par
tion , 20f. io6.\par
\par
N \'e9cessit\'e9 abColue qu'ils se concilient : l'ordre physique en indique les moyens , 106.\par
\par
Quels sont ces moyens, id.\par
\par
Premiere regle concernant la formation du revenu public ; il ne doit jamais pr\'e9judicier au droit de propri\'e9t\'e9. Ce qui l'emp\'eache d'\'eatre arbitraire, 107.\par
\par
Seconde regle : le revenu public ne doit \'eatre que le produit de la co-propri\'e9t\'e9 d\'e9volue au Souverain , id.\par
\par
L'imp\'f4t consid\'e9r\'e9 dans son institution : il est \'e9tabli en faveur de la propri\'e9t\'e9, 20 9.\par
\par
Il n'a donc pu \'eatre de\'cdlru\'e9tif de la propri\'e9t\'e9 , id.\par
\par
L'imp\'f4t n'a pu \'eatre arbitraire \'e0 aucun \'e9gard, 1og. 210.\par
\par
Il a d\'fb avoir une proportion sixe & invariable avec chaque revenu particulier , i i o.\par
\par
Il est devenu une charge r\'e9elle sur les terres , id.\par
\par
De-l\'e0 s'est \'e9tabli un partage du produit net des terres entre les propri\'e9taires fonciers & le Souverain institu\'e9 par ce moyen co-propri\'e9taire de ce produit, ,211.\par
\par
D'apr\'e8s ce partage, les terres ont acquis une valeur v\'e9nale qu'elles n'avoient point auparavant, & ont pu entrer dans le commerce , id.\par
\par
Le revenu certain des terres, distra&ion faite de la portion du Souverain, \'e9toit la ba(e de cette valeur v\'e9nale, id.\par
\par
La portion de ce revenu affect\'e9e au Souverain, n'a point \'e9t\'e9 v\'e9nale, id.\par
\par
Les premiers propri\'e9taires des terres font les seuls qui ayent \'e9t\'e9 gr\'e9v\'e9s par ce partage ; il eil \'e9tranger \'e0 leurs successeurs, 212.\par
\par
Cette charge cependant sur ces premiers propri\'e9taires leur \'e9toit plus utile qu'on\'e9reus\'e8 ; & elle ne s'est \'e9tablie qu'\'e0 raison de son utilit\'e9 , 113*\par
\par
C'est cette institution qui a donn\'e9 de la constance \'e0 la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, id.\par
\par
Pourquoi le nom d'imp\'f4t ne convient point au revenu public, institu\'e9 conform\'e9ment. \'e0 l'ordre, id.\par
\par
Dans une soci\'e9t\'e9 naissante, les propci\'e9-\par
\par
taires fonciers ont paru payer 1 imp\'f4t , parce que c'est sur les produits de leurs d\'e9penses que l'imp\'f4t a \'e9t\'e9 \'e9tabli, id.\par
\par
Dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e, aucun d'eux ne paye l'imp\'f4t ; c'est la terre qui le fournit , 214.\par
\par
Impostlbilit\'e9 physique que l'imp\'f4t sait arbitraire, 214. zif.\par
\par
L'autorit\'e9 souveraine est toujours partie intervenante dans les contrats , concernant l'acquisition des terres. Ces contrats tournent \'e0 son avantage personnes, ai?.\par
\par
L'acqu\'e9reur d'une terre & le Souverain contractent entr'eux une soci\'e9t\'e9 , id.\par
\par
Le terme de soci\'e9t\'e9 doit \'eatre pris \'e0 la lettre, le d\'e9croissement ou l'accroiC sement du revenu de la terre , devant \'eatre une perte commune ou un profit commun entre cet acqu\'e9reur & le Souverain , id.\par
\par
Diff\'e9rence entre l'imp\'f4t proportionnel \'e9tabli par forme de partage dans le revenu , & un imp\'f4t invariable \'e9tabli sur les terres, ind\'e9pendamment de leur revenu , 7. 16.\par
\par
Le seul avantage de ce dernier, est de n'\'eatre point arbitraire apr\'e8s son \'e9tablilTement, 2 16.\par
\par
Cette forte d'imp\'f4t pr\'e9judicie presque toujours, ou au propri\'e9taire foncier, ou au Souverain, id.\par
\par
Cette sorte d'imp\'f4t p\'e8che efl\'e8ntiellement, en ce qu'il suppose le revenu, id.\par
\par
Cette supposition est d'autant plus trompeuse, que le revenu d\'e9pend du plus ou du moins des avances de la culture, id.\par
\par
Cette forte d'imp\'f4t est priv\'e9e des avantages qui r\'e9sultent d'un partage proportionnel dans le produit net des terres, 116. 217.\par
\par
Preuves de cette v\'e9rit\'e9 , id.\par
\par
Combien il importe au Souverain & \'e0 la nation , que l'imp\'f4t ne soit sujet \'e0 aucune variation, 217. 218.\par
\par
Combien cette condition de l'imp\'f4t influe sur la v\'e9nalit\'e9 des terres, & combien cette v\'e9nalit\'e9 est avantageuse \'e0 toute la soci\'e9t\'e9, id.\par
\par
CHAPITRE XXVIII.\par
\par
S u r T -, du Chapitre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
Ce qui est \'e0 faire avant que la co-propri\'e9t\'e9 du Souverain puijje partager dans les produits des terres. Ce que c'efi qu'un produit brut ; ce que c'efl qu'un produit net. Ce dernier est le seul qui soit \'e0 partager entre le Souverain & les propri\'e9taires son-. ciers. Reprises privil\'e9gi\'e9es du cultivateur, sur le produit brut. Dans une soci\'e9t\'e9 conforme \'e0 l'ordre, ces reprises sont toujours naturellement fix\'e9es \'e0 leur taux le plus bas possible par la seule autorit\'e9 de la concurrence : dans cet \'e9tat, le produit net est toujours aussi la plus grande richesse possible pour le Souverain & pour les propri\'e9taires fonciers , en raison de leur territoire , page 220.\par
\par
D E la n\'e9cessit\'e9 phyl1que dont il est, que la co-propri\'e9t\'e9 du Souverain soit born\'e9e, 220.\par
\par
Du produit brut des terres & de leur produit net; ce que c'eA , 221.\par
\par
N\'e9cessit\'e9 phyl\'eeque que les avances du cultivateur soient pr\'e9lev\'e9es par lui sur le produit brut, 220.221.\par
\par
Le produit net est le seul \'e0 partager entre les propri\'e9taires fonciers & le Souverain, 222.\par
\par
Comment le produit net s'\'e9tablit n\'e9ce\'cdfairemenr, 222. 223.\par
\par
Reprises \'e0 faire par le cultivateur, 2 3 Impossible que les reprises du cultivateur pr\'e9judicient au produit net, 124.\par
\par
Le produit net est toujours & n\'e9cefl\'e0irement la plus grande portion possible prise dans les produits bruts, 225".\par
\par
Il est toujours la plus grande richesse possible dans une socI\'e9t\'e9 bien organis\'e9e,\par
\par
Examen & r\'e9futation de quelques objec-\par
\par
tions qu'on peut proposer contre cette forme d'imposition , iz6.\par
\par
Il n'a nul inconv\'e9nient par rapport aux terres qui ne sont point asserm\'e9es, 226. 227.\par
\par
Nulle fraude \'e0 craindre de la part des propri\'e9taires; pourquoi, 117.\par
\par
V\'e9ritable point de vue dans lequel il faut consid\'e9rer cet imp\'f4t, l2. 8.\par
\par
CHAPITRE XXIX.\par
\par
Seconde suite du Chapitre 27.\par
\par
Comment le produit net doit se partager entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers. L'\'e9tat du propri\'e9taire foncier doit \'e9tre le meilleur \'e9tat possible. Sans cela les produits doivent s'an\'e9antir. Une partie du produit net n'efl point disponible ; elle efl ajfeft\'e9e n\'e9cessairement aux charges de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re. Le despotisme personnel & l\'e9gal, efl le seul qui puijje emp\'eacher l'imp\'f4t de devenir pr\'e9judiciable aux produits. Loix phyjiques concernant remploi du produit net : d'apr\'e8s ces loix, le partage efl toujours fait naturellement entre le Souverain Cy les propri\'e9taires fonciers ; & la portion du Souverain efl toujours la plus grande portion phyfiquement possible. L'imp\'f4t efl ajjujetti par la nature m\'eame, \'e0 une forme essentielle, pag. 229. bt la portion que le Souverain peut prendre dans le produit net, 119.\par
\par
Dans les soci\'e9r\'e9s naissantes, l'\'e9tat da propri\'e9taire foncier a du \'eatre le meilleur \'e9tat possible, 230.\par
\par
Il doit l'\'eatre encore dans les s\'f4ci\'e9t\'e9s form\'e9es, & par des raisons semblables, id. Pourquoi dans les soci\'e9t\'e9s naissantes, id. Pourquoi dans les soci\'e9t\'e9s form\'e9es, ,231. Dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e , le dernier acqu\'e9reur doit jou\'efr n\'e9cessairement de\par
\par
tous les droits du premier possesseur , 2.p.\par
\par
Il est naturel & essentiel \'e0 l'\'e9tat du propri\'e9taire foncier d'etre le meilleur \'e9tat possible, 233.\par
\par
Preuves tir\'e9es du droit de propri\'e9t\'e9, id. Ce meilleur \'e9tat possible n'a rien de factice : il suffit de lui conserver ce qui lui est attribu\'e9 en vertu de la loi de la propri\'e9t\'e9, 233. 234.\par
\par
Une partie du produit net n'en: point disponible ; il est naturellement & n\'e9ceffairement affe&\'e9 aux charges de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, 235.\par
\par
Loix inviolables & immuables de l'ordre phylique , concernant l'emploi d'une portion du produit net aux charges de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re ,235.236.\par
\par
Ces loix d\'e9terminent la portion \'e0 partager entre le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, 236.\par
\par
Ces loix connues & observ\'e9es, le partage Ce trouve tout fait, 236.\par
\par
Nulle difficult\'e9 \'e0 cet \'e9gard dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e, id.\par
\par
R\'e9sum\'e9. L'imp\'f4t est fix\'e9 par l'ordre phynque, 237.\par
\par
L'imp\'f4t ne peut devenir abusif que dans un \'e9tat d'ignorance, 13 8.\par
\par
Heureux effets du despotisme l\'e9gal en cette partie, id.\par
\par
Imp\'f4t d\'e9mesur\'e9 sans \'eatre arbitraire, ne peut avoir lieu dans le gouvernement d'un seul, si l'ordre est publiquement \'e9vident, 239.\par
\par
Il pourroit se perp\'e9tuer ainsi & longtemps dans le gouvernement de plulieurs, malgr\'e9 l'\'e9vidence, id.\par
\par
Pourquoi il ne pourroit s\'e8 perp\'e9tuer dans le gouvernement d'un seul, si l'\'e9vidence de l'ordre y est publique, 7.40, Effets \'e9vidents d'un tel imp\'f4t, id.\par
\par
Le despotisme personnel, & l\'e9gal est le seul qui puisse emp\'eacher l'imp\'f4t de devenir abusif, 241.\par
\par
La perception de l'imp\'f4t a une forme essentielle : pourquoi n\'e9cessaire de la bien \'e9tablir dans cet ouvrage, id.\par
\par
CHAPITRE XXX.\par
\par
D E la forme essentielle de l'Imp\'f4t.\par
\par
Dans quel cas il est direfl,\par
\par
1\par
\par
dans quel caj il efl indirefl. Il est deux sortes d'Imp\'f4ts indirects, celui sur les personnes, & celui sur les choses commer\'e7ables : tous deux sont n\'e9cejjairement arbitraires. Pourquoi on leur donne le nom d'Imp\'f4t indirefl: , pag. 24.2.\par
\par
Id\'e9e Sommaire de la forme essentielle de l'iiiip\'f4t : ce que c'est qu'un imp\'f4t direCt ; ce que c'est qu'un imp\'f4t indirect, 24".\par
\par
Imp\'f4t indireCt est de deux sortes; il porte imm\'e9diatement sur les personnes ou sur les choses commer\'e7ables, 243. L'imp\'f4t indirect sur les personnes, esl n\'e9cessairement arbitraire, id.\par
\par
L'imp\'f4t sur les choses commer\'e7ables l'est aussi, 144.'\par
\par
En cela seul qu'il est arbitraire, l'imp\'f4t indireCt est incompatible avec l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, 244. ?,45.\par
\par
Effets cruels & n\'e9cessaires de l'arbitraire en cette partie , ?. 4 5 -\par
\par
Il enraye la reproduction & l'induilrie , z45. 246.\par
\par
Expos\'e9 sommaire des avantages de la forme essentielle de l'imp\'f4t ; elle garantit de tout abus \'e0 cet \'e9gard , 246. 247*\par
\par
CHAPITRE XXXI.\par
\par
D E la forme direStt de F Irapo't.\par
\par
Combien elle efl avantageuse au Souverain. Combien une forme indirefte occasionne n\'e9cessairement des doubles emplois dans V\'e9tablijjement de F Imp\'f4t. Inconv\'e9nients de F arbitraire , qui forme le premier cara\'e9lere de ces doubles emplois, page 218.\par
\par
LA forme direCte de l'imp\'f4t est eflentielle \'e0 tous \'e9gards, 248.\par
\par
Preuve tir\'e9e de l'objet pour lequel l'imp\'f4t est institu\'e9 , & des rapports que cette forme se trouve avoir ave\'e7 cet objet, 248. 2.49.\par
\par
Cette forme direCte est la seule qui puisse rendre l'imp\'f4t certain dans sa quotit\'e9 & dans sa marche, 249.\par
\par
D\'e9veloppement de cette v\'e9rit\'e9 , & des effets qu'une forme indirecte produirait \'e0 cet \'e9gard , id. & suil,.\par
\par
L'imp\'f4t ne peut \'eatre demand\'e9 qu'\'e0 ceux qui sont premiers possesseurs du produit net des terres, 25 1.\par
\par
Le Souverain peut-il augmenter son revenu par une autre sorte d'imp\'f4t que l'imp\'f4t direCt? 2J2.\par
\par
Premieres notions de l'imp\'f4t & de l'ordre naturel de la reproduction & de la consommation servant \'e0 d\'e9cider cette question, id.\par
\par
Toutes les richesses qui circulent ou se distribuent dans la soci\'e9t\'e9 font partie du produit des terres, id.\par
\par
Un imp\'f4t \'e9tabli sur ces richesses, apr\'e8s le partage qui en a \'e9t\'e9 fait avec le Souverain , esl un double emploi \'e9vident, id.\par
\par
L'imp\'f4t consid\'e9r\'e9 par rapport \'e0 celui qui le paye, est une d\'e9pense annuelle qui ne peut \'eatre acquitt\'e9e que par une reproduction annuelle , id.\par
\par
Il faut remonter \'e0 la reproduction pour y trouver de quoi payer l'imp\'f4t, 252. 253.\par
\par
L'argent ne se r\'e9cr\'e9e point dans les mains de celui qui l'a d\'e9pens\'e9 ; il faut qu'il l'achete en donnant des valeurs en \'e9change, 2 f\par
\par
Quiconque paye l'imp\'f4t avec de l'argent qu'il n'a point achet\'e9 n'est point celui qui supporte l'imp\'f4t. Cette charge retombe sur celui qui a fourni l'argent pour l'acquitter, id.\par
\par
L'imp\'f4t pay\'e9 par un s\'e2lari\'e9 dont les \'cd\'e0laires augmentent \'e0 proportion , esi tr\'e8s-r\'e9ellement \'e0 la charge de ceux qui le s\'e2larient, 2^4. 155-\par
\par
Cet imp\'f4t est un double emploi ; tous les salaires \'e9tant m\'e9diatement ou imm\'e9diatement pay\'e9s par les produits des terres, 255.\par
\par
Preuve de cette derni\'e8re proponiionj id. Fa\'e7on simple de la d\'e9montrer en supprimant l'ut\'e2ge de l'argent pour ne mettre dans le commerce que les travaux & les productions en nature, 256. 257.\par
\par
La\par
\par
La valeur des travaux de l'industrie ne se r\'e9alit\'e9 qu'en se convertissant en une valeur en productions, 257.\par
\par
Une valeur en travaux n'est point dans la soci\'e9t\'e9 une richesse nouvelle, id. Cette fa\'e7on de proscrire l'usage de l'argent pour n'admettre dans le commerce que des productions en nature, n'cil qu'une mani\'e9r\'e9 de simplifier nos op\'e9rations ordinaires sans rien y changer, 158.\par
\par
Une valeur en argent n'est au fonds qu'une valeur en productions qui a chang\'e9 de forme, 1 5 9.\par
\par
Par-tout o\'f9 les productions ne doivent rien, l'argent qui est le signe de leur valeur, ne doit rien non plus, id.\par
\par
On a pris mal \'e0 propos la circulation de l'argent pour une reproduction, 16o. La classe des salari\'e9s embrasse tous ceux qui jou\'efi\'efent d'un revenu quelconque, sans \'eatre premiers propri\'e9taires des productions, id.\par
\par
Loyers des maisons doivent \'eatre plac\'e9s dans la classe des s\'e0laires quant \'e0 l'imp\'f4t , & \'e0 la source commune o\'f9 ils (ont puis\'e9s, 261.\par
\par
L'imp\'f4t pris sur ces loyers forme un double emploi, 261. 262.\par
\par
L'imp\'f4t pris sur les rentes forme \'e9galement un double emploi, 262.\par
\par
Par ces deux sortes de revenus on peut juger de tous les autres qui sont compris sous le nom de salaires , -6 3.\par
\par
Divers arguments simples & \'e9vidents qui prouvent qu'un imp\'f4t sur ces objets forme un double emploi, 265. 264. Le premier inconv\'e9nient de ce double emploi est l'arbitraire : Ces effets funeftes & destruCtifs de la richesse du Souverain & de celle de la nation, z66. Ce double emploi arbitraire an\'e9antit le droit de propri\'e9t\'e9, id.\par
\par
Les propri\'e9taires fonciers re\'e7oivent les contre-coups de toutes les violences qui sont faites au droit de propri\'e9t\'e9 dans les autres hommes, 167.\par
\par
Dans l'ordre tous les int\'e9r\'eats s'entretiennent & se font valoir r\'e9ciproquement. Cons\'e9quences r\'e9sultantes de cette v\'e9rit\'e9, *68\'bb\par
\par
CHAPITRE XXXII.\par
\par
EFFETS & contre-coups des Imp\'f4ts \'e9tablis sur les cultivateurs personnellement. Quand ils sont anticip\'e9s ils coutent \'e0 la nation quatre & cinq fois plus qu'ils ne rendent au Souverain. ProgrefJion de leurs d\'e9sordres. Effets contre - coups des Imp\'f4ts \'e9tablis sur les hommes entretenus par la culture. Ils occasionnent n\'e9ceJJairement , comme les premiers, une d\'e9gradation progressive des revenus du Souverain, de ceux de la nation , & par-cons\'e9quent de la population , page 269.\par
\par
LES mauvais effets r\'e9sultants du double emploi form\'e9 par l'imp\'f4t indireCt varient ; pourquoi, 7 69.\par
\par
Axiome ; la consommation est la mesure proportionnelle de la reproduction, id.\par
\par
Ce que signisie cet axiome, 370.\par
\par
Ordre essentiel de la consommation pour qu'elle puisse \'eatre utile \'e0 la reproduction, id.\par
\par
Rapports de cet ordre avec les deux mobiles qui sont en nous & avec l'ordre phytique de la reproduction, 270. 17 1.\par
\par
Rapports de cet ordre avec la concurrence : avantages qui en r\'e9sultent n\'e9cetsairement, 271. 272.\par
\par
Au moyen de ces diff\'e9rents rapports , les mauvais effets du double emploi form\'e9 par l'imp\'f4t indireCt deviennent \'e9vidents, 272.\par
\par
Analyse de ces mauvais effets. Double emploi dans un imp\'f4t \'e9tabli personnellement sur les cultivateurs ou entrepreneurs de culture, 273.\par
\par
S'il est connu & pr\'e9vu avant la passation des baux \'e0 ferme, & payable apr\'e8s la r\'e9colte, il retombe sur le produit net & forme un double emploi \'e9vident, id.\par
\par
S'il est payable avant la r\'e9colte , il de-*\par
\par
vient un imp\'f4t anticip\'e9 qui frappant sur les avances de la culture, \'e9teint la reproduction , 2.7 274.\par
\par
Le pr\'e9judice qu'il cause \'e0 la reproduction est le double de cet imp\'f4t, id.\par
\par
Ce pr\'e9judice est \'e0 d\'e9duire en entier sur le produit net qui doit se partager entre les propri\'e9taires fonciers & le Souverain, 274.\par
\par
Il diminue la masse des richesses disponibles ; & d\'e9truit la population, id.\par
\par
Les j de cet imp\'f4t commencent par \'eatre en pure perte pour le Souverain , par la diminution que l'extinction de la reproduction co\'fbte au produit net. Les frais de r\'e9gie compris, en les supposant au plus bas, le Souverain ne peut prendre 100 par cette voie qu'il n'en coute 500 aux propri\'e9taires fonciers, 175.\par
\par
L'\'e9vidence publique de cette v\'e9rit\'e9 rend cet imp\'f4t doublement impraticable ; pourquoi doublement, 275. 176.\par
\par
Un tel imp\'f4t qui seroit impr\'e9vu, ruineroit les cultivateurs qu'on obligeroit d'ex\'e9cuter leurs baux \'e0 ferme, 277.\par
\par
N\'e9cess\'eft\'e9 de la progression de ce d\'e9sordre ; il ruineroit le Souverain & les propri\'e9taires fonciers, id.\par
\par
Claire d'hommes salari\'e9s par les cultivateurs pour le service direct ou indirect de la culture, 278.\par
\par
Un imp\'f4t sur cette classe d'hommes fait rench\'e9rir leurs (alaires; il devient ainsi un imp\'f4t indireCt & anticip\'e9 lur les cultivateurs ; par-cons\'e9quent il produit les m\'eames effets, id.\par
\par
Si les (alaires de cette classe d'hommes ne rench\'e9rissent point, leur consommation doit diminuer, & cette classe doit s'\'e9reindre par la mis\'e8re, 279.\par
\par
Les contre-coups de ces deux inconv\'e9nients retombent \'e0 la charge du produit net, attendu qu'ils font diminuer le d\'e9bit & le prix des productions, id. Si ces contre coups font impr\'e9vus pour les cultivateurs, ils font ruin\'e9s , & leur ruine entra\'eene progressivement apr\'e8s elle celle de la richesse nationale & de la population, 280.\par
\par
V\'e9rit\'e9 simple mais importante \'e0 \'dblii\'cer: le prix d'une production est ce qui Cert \'e0 payer le prix d'une autre production, 281.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral, le pr\'e9judice caus\'e9 au d\'e9bit & \'e0 la valeur v\'e9nale d'une esp\'e8ce de productions , devient commun au d\'e9bit & \'e0 la valeur v\'e9nale des autres productions, id.\par
\par
Equilibre n\'e9cessaire dans les prix habituels de toutes les productions , id.\par
\par
Proportion n\'e9cessaire qui doit regner entre le prix des travaux de la maind'\f1\u339?uvre & celui des productions, 281. 282.\par
\par
Le pr\f0\'e9judice r\'e9sultant de la non-valeur d'une seule espece de production est inestimable, id.\par
\par
Rapports de cette perte avec le commerce ext\'e9rieur, 282.\par
\par
Rapports de cette perte avec la classe industrieuf\'e8. Celle-ci se d\'e9truit alors progress\'efvement, 284.\par
\par
Les contre-coups de cette destruCtion progressive deviennent aui\'efi progreffivement destruCtifs de toutes les autres branches qui constituent la riches^ se & la puissance de l'Etat, id.\par
\par
Autre point de vue de cette progression consid\'e9r\'e9 dans le changement qu'\'e9prouve la condition du propri\'e9taire foncier dont l'Etat alors cesse d'\'eatre le meilleur \'e9tat possible, 28$.\par
\par
Encha\'eenement des d\'e9gradations progref- sives occasionn\'e9es les unes par les au-I tres, 18 6,\par
\par
CHAPITRE XXXIII.\par
\par
LES doubles emplois form\'e9s parles Imp\'f4ts indirefts retombent tous sur les propri\'e9taires fonciers. Cette v\'e9rit\'e9 d\'e9montr\'e9e par l'analyse des contre-coups d'un imp\'f4t sur les rentes sur les loyers des maisons. Le Souverain paye lui-m\'eame une grande partie d'un tel im.. p\'f4t, page 287.\par
\par
R\'c9SUM\'c9 & rapprochement des v\'e9ri-\par
\par
t\'e9s fondamentales d\'e9j\'e0 d\'e9montr\'e9es, 287.\par
\par
Preuves que les doubles emplois form\'e9s par les imp\'f4ts indireCts retombent tous sur les propri\'e9taires fonciers, id. & suivantes.\par
\par
Il est deux manieres de diminuer un revenu ; en d\'e9truis\'e0nt une partie de ce revenu, ou en augmentant les frais de jou\'efssances, 288.\par
\par
Tout imp\'f4t indireCt \'e0 l'un de ces deux inconv\'e9nients ou tous les deux pour les propri\'e9taires fonciers, 288.\par
\par
Preuve tir\'e9e de l'exemple d'une loi qui fixeroit l'int\'e9r\'eat de l'argent \'e0 $ p.f \'e0 la charge par le rentier d'en payer 1 \'e0 l'imp\'f4t, id.\par
\par
Suite d'observations qui prouvent que cet t p.\'a3 eil une charge indirecte sur le produit des terres, 288. 7,89.\par
\par
Autre exemple tir\'e9 d'un imp\'f4t sur le loyer des maisons. Il retombe \'e9galement sur le produit des terres, 2.90.\par
\par
Le Souverain paye une portion de ces imp\'f4ts, en raison de la part qu'il prend dans les produits nets 291.\par
\par
Un imp\'f4t accidentel & impr\'e9vu sur les rentes, n'est point cependant une charge suries produits des terres, 191.\par
\par
Inconv\'e9nients de ces sortes d'imp\'f4ts impr\'e9vus ; s'ils \'e9toient fr\'e9quents , ils gr\'e9veroient la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, idem.\par
\par
Au moyen de ce que personne ne doit payer l'imp\'f4t, l'immunit\'e9 des rentes & des loyers ne doit point \'eatre regar. d\'e9e comme un privil\'e9ge particulier, 292.\par
\par
Les rentes peuvent cependant \'eatre impos\'e9es pass\'e0gerement pour des besoins accidentels & passagers 2.93,\par
\par
Pourquoi les rentes , & non les loyers des maisons ? Les rentiers font co-propri\'e9taires du produit net, seule richeC- se disponible qui puisse \'eatre employ\'e9e aux besoins de l'Etat, id.\par
\par
L'imp\'f4t habituel & proportionnel sur les rentes & les loyers sont autant de charges indirectes sur les produits des terres 8c forment ains\'ef des doubles emplois \'e9vidents, 294.\par
\par
Par ces sortes d'imp\'f4ts on peut juger de tous les autres, id.\par
\par
Conclullon de ce Chapitre & introduction, au Chapitre suivant, id.\par
\par
CHAPITRE XXXIV.\par
\par
D o U s LE s emplois r\'e9sultants des imp\'f4ts sur les salaires de l'indufirie , ou sur la vente des choses commer\'e7abks j ils retombent tous \'e0 la charge du propri\'e9taire foncier & du Souverain , en raison de la portion que chacun d'eux prend dans le produit net des cultures. Ces Imp\'f4ts sont , dans tous les cas possibles, progrejjivement & necessairement deflructifs des revenus de la nation , de ceux du Souverain , & de la population \} page 297.\par
\par
ENCHA\'ceNEMENT des premieres notions qui doivent servir de bafe aux d\'e9mon f trations contenues dans ce Chapitre, 295.\par
\par
R\'e9sultat : n\'e9cessit\'e9 d'une proportion habituelle entre la valeur v\'e9nale des productions & celle des travaux de maind'\f1\u339?uvre, 2. 96.\par
\par
On ne peut changer l'ordre de leurs rapports qu'au d\f0\'e9triment commun de toute la soci\'e9t\'e9, id.\par
\par
Raison \'e9vidente de cet \'e9quilibre dans les valeurs. Le prix des travaux de la main-d'\f1\u339?uvre fert \f0\'e0 procurer le d\'e9bit &la valeur v\'e9nale des productions, & r\'e9ciproquement, &c. 297.\par
\par
Besoin qu'une nation a de jouir du meilleur prix possible de ses productions re. lativement \'e0 son commerce ext\'e9rieur, 297. 2.98.\par
\par
Double emploi r\'e9sultant d'un imp\'f4t sur les salaires de l'indusirie ; les d\'e9sordres qu'ils occasionnent n\'e9cessairement, 2^8.\par
\par
Quand les salaires augmentent, l'imp\'f4t retombe sur ceux qui les payent, id.\par
\par
Cet imp\'f4t frappe alors sur les propri\'e9taires fonciers & sur le Souverain, 299.\par
\par
Il retombe aussi sur les cultivateurs , parce qu'ils payent une partie de ces salaires, 2 9,9.\par
\par
Les effets de cet imp\'f4t indireCt sur les cultivateurs sont les m\'e8mes que ceux d'un imp\'f4t anticip\'e9 \'e9tabli sur les avan"ces de la culture , id.\par
\par
Jmpoilible que la classe industrieuse soit d\'e9dommag\'e9e de cet imp\'f4t par le rench\'e9risiement de ses ouvrages, 300.\par
\par
Calcul simple & d\'e9monstratif de cette impossibilit\'e9, id.\par
\par
Les contre-coups des pr\'e9judices caus\'e9s par cet imp\'f4t \'e0 la classe induflrieuse , sont progressivement destruCtifs de tout ce qui peut int\'e9resser le Souverain & la nation, 301.\par
\par
Le commerce ext\'e9rieur n'est point un rem\'e8de \'e0 ce d\'e9sordre progressif, 301, La consommation \'e9trangere ne peut jamais d\'e9dommager du d\'e9croissement de la consommation nationale , id.\par
\par
Ce d\'e9croissement occasionn\'e9 par l'imp\'f4t sur les salaires occasionne n\'e9cessairement celui de la reproduction, id.\par
\par
Les effets d'un tel imp\'f4t consid\'e9r\'e9 relativement au Souverain, 303.\par
\par
Trois articles \'e0 d\'e9duire sur le produit de cet imp\'f4t, id.\par
\par
1\'b0. Les frais de perception, id.\par
\par
Z\'b0. La diminution que le Souverain \'e9prouve dans son revenu direCt, id.\par
\par
30. La perte que lui cauce le rench\'e9rit sement des t\'e0laires, id.\par
\par
D\'e9croisseinent progressif des revenus du Souverain r\'e9sultant d'un tel imp\'f4t, id. Contre-coups de ce d\'e9croissement progressif; il devient \'e0 son tour une cause d'autres d\'e9pr\'e9dations progressives, idem.\par
\par
Effets d'un imp\'f4t suries s\'e0laires en suppos\'e0nt qu'ils ne rench\'e9rissent pas, 3 03, 3\'b04.\par
\par
Rien ne peut remplacer les consommations que cet imp\'f4t fait cesser, 304. Le reversement de cet imp\'f4t dans la nation ne rem\'e9die point \'e0 ce d\'e9tordre, 304. 305.\par
\par
Progression de ce m\'eame d\'e9sordre , pr\'e9sens\'e9e sommairement, 305.\par
\par
Cet imp\'f4t occasionn\'e9 une diminution du prix des productions , diminution qui est une perte seche dont rien ne peut indemniser, 305.\par
\par
Contre-coups & progression de cette perte, 305. 3 o 6.\par
\par
Le reversement de l'imp\'f4t dans la nation eSt en partie chim\'e9rique , une portion doit en passer \'e0 l'\'e9tranger, 306.\par
\par
La classe induflrieuse ne prosite aucunement de ce reversement, id.\par
\par
Calculs simples qui d\'e9montrent cette v\'e9rit\'e9, 307.\par
\par
La diminution des s\'e0laires amen\'e9 la diminution des revenus , & celle-ci ,est encore suivie d'une autre diminution dans les salaires, id.\par
\par
De-l\'e0, le d\'e9croissement progressif de la population ; de-l\'e0 , la progression de la d\'e9t\'e9rioration g\'e9n\'e9rale, 307. 308.\par
\par
Soit que les salaires augmentent ou qu'ils n'augmentent pas en raison de l'imp\'f4t, le mal eSt toujours le m\'eame, 308.\par
\par
Imp\'f4t sur les choses commer\'e7ables ; il n'est qu'un imp\'f4t sur les moyens de consommer, 30p.\par
\par
Faux syfl\'e9mes \'e0 ce sujet : dans tous le3 cas il devient un imp\'f4t sur les salaires,\par
\par
idem.\par
\par
Il faut n\'e9cessairement diminuer la consommation ou la valeur v\'e9nale des productions, id.\par
\par
Les marchandises \'e9trangeres sont except\'e9es cependant de cette regle ; mais les contre-coups d'un imp\'f4t \'e9tabli sur elles retombe sur le d\'e9bit des marchandises nationales, id.\par
\par
Inconv\'e9nients prodigieux de cet imp\'f4t \'e9tabli sur les productions territoriales, dont le d\'e9bit reste libre, 3 10-\par
\par
Il ne peut \'eatre \'e9tabli sur toutes les productions de la m\'eame espece , mais cependant il les fait toutes diminuer \'e9galement de valeur , id.\par
\par
Perte s\'e8che \'e9norme qui reiulte de cette diminution ; ses contre coups ; cette diminution influe Sur le d\'e9bit & la valeur v\'e9nale de toutes les autres choses commer\'e7ables , 3 10. 3 l 1.\par
\par
Ces contre-coups font r\'e9ciproques, & occasionnent une d\'e9pr\'e9dation g\'e9n\'e9rale & progressive, 3 1 !-\par
\par
Un tel imp\'f4t tend \'e0 appauvrir le Souverain au lieu de l'enrichir, id.\par
\par
Frais prodigieux qu'il occasionne , & qui forment un inconv\'e9nient qui lui devient particulier, id.\par
\par
Impossible , \'e0 raiSon de ces frais , & des d\'e9pr\'e9dations, qu'un tel imr\'f4tpuisie\par
\par
\'eatre une ressource pour un Souverain, 311. 313.\par
\par
Conclusion. L'\'e9vidence de ces d\'e9sordres, quand elle est publique, est ce qui doit en garantir dans un Etat Monarchique, 313.\par
\par
Pourquoi dans un Gouvernement Monarchique , & non dans le Gouvernement de plusieurs, 313. 314\'bb\par
\par
Difficult\'e9s \'e0 Surmonter pour r\'e9tablir l'ordre en cette partie, une fois qu'on s'en est \'e9cart\'e9, 3 14-\par
\par
Le premier pas pour revenir \'e0 l'ordre est la publicit\'e9 de son \'e9vidence , id.\par
\par
Rapports n\'e9cessaires de la mendicit\'e9, de la misere d'un grand nombre d'hommes avec les desordres contraires \'e0 ce m\'eame ordre, 3 1 S' .\par
\par
Ces rapports tiennent essentiellement au physique , id.\par
\par
CHAPITRE XXXV.\par
\par
Des rapports entre une nation & les autres nations. Il exifle , sous une forme diff\'e9rente de celle des premiers temps , une soci\'e9t\'e9 naturelle , g\'e9n\'e9rale & tacite parmi les nations; devoirs & droits essentiels qui en r\'e9sultent, & qui sont r\'e9ciproques entre elles. L'ordre naturel qui r\'e9git cette soci\'e9t\'e9 g\'e9neralc , est ce qui assure \'e0 chaque nation jon meilleur \'e9tat possible. Cet ordre, qui n'a rien d'arbitraire , doit \'e9tre la base fondamen-tale de la politique. Il est de l'int\'e9r\'eat d'un Souverain & d'une nation de s'y conformer , quand m\'eame il ne seroit point adopt\'e9 par les autres nations. Balance de l'Europe ; objervations sur ce syst\'eame, page 317*\par
\par
DE la troisieme classe des diff\'e9rents objets qui appartiennent au gouverne.ment des Empires, 317.\par
\par
Comment ils sont sournis au despotisme L\'e9gal de l'\'e9vidence, id.\par
\par
Les rapports des nations entre elles prennent leur source dans les rapports na.. turels & essentiels'que les hommes avoient entre eux avant la formation .des fbci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, id..\par
\par
L'ordre physique est la base des devoirs & des droits r\'e9ciproques que les hommes ont naturellement entre eux, & qui condiment le juste abColu) 317. JI 8.\par
\par
L'institution des soci\'e9t\'e9s particulieres & conventionelles n'a point fait cesser la soci\'e9t\'e9 naturelle,tacite & universelle, qui dans tous les temps a exist\'e9 parmi les hommes , 318.3 19.\par
\par
Chaque nation n'est qu'une province du grand Royaume de la nature , qu'une branche de la soci\'e9t\'e9 universelle gouvern\'e9e par un ordre naturel & elfentiel de devoirs & de droits r\'e9ciproques entre toutes les dalles qui la composent, 319. 310.\par
\par
Anciennet\'e9 de la connoissance que les hommes ont eu de cette soci\'e9t\'e9 universelle & toujours s\'f9bsistante , 320. V.aussi 319>\par
\par
Il ne s'agit pas de la former, mais de ne pas les troubler en violant ses loix efsentielles, id.\par
\par
L'ordre de cette soci\'e9t\'e9 universelle est \'e9videmment l'ordre le plus avantageux \'e0 chaque nation comme \'e0 chaque homme en particulier, JZI.\par
\par
Fausset\'e9 de la politique habituelle des nations ; combien elle est oppos\'e9e \'e0 cet ordre ; combien elle est injuste, id..\par
\par
Effets cruels qu'elle produit, id. Balance de l'Europe, terme \'e9nigmatique, 311. 3202..\par
\par
Sous pr\'e9texte de donner la paix , elle occasionne la guerre, id.\par
\par
Distinguer dans ce plan politique la fin & les moyens ^ 321.\par
\par
Sa fin est bonne , & ses moyens font vicieux , id.\par
\par
Quoique ce sys\'ef\'eame politique soit s\'e9pa-r\'e9 de ses vrais principes , il prouve que toutes les nations de l'Europe se regardent comme ne formant qu'une seule soci\'e9t\'e9, 323. 3 14.\par
\par
Ce point de vue est n\'e9cessairement la base de ce syst\'eame, en ce qu'il part de la n\'e9cessite naturelle de d\'e9f\'e9rer \'e0 un\par
\par
int\'e9r\'eat commun & \'e9vident, id.\par
\par
Les pratiques de ce syst\'e8me peuvent devenir vicieuses de deux manieres, 3 14Premier vice, les conf\'e9d\'e9rations particulieres qui tendent \'e0 diviser les Puis\'ef\'e0nces, id.\par
\par
D\'e9monstration de la fausset\'e9 de tous les calculs qu'on peut faire \'e0 ce sujet, 314.\par
\par
~\par
\par
Contradi\'e9tions \'e9videntes dans lesquelles tombent ceux qui veulent \'e9tablir un \'e9quilibre entre les Puissances en les di. visant, 3 15 -\par
\par
Second vice dans ce syst\'eame ; l'ambition de s'enrichir ou de s'agrandir aux d\'e9pens des autres nations, 316. 327.\par
\par
Les mauvais effets de ce systeme prouvent que l'\'e9tat naturel de l'Europe est une conf\'e9d\'e9ration g\'e9n\'e9rale. 327. impossible de se former une id\'e9e raii\'d5nnable de la balance de l'Europe que dans la vue de cette conf\'e9d\'e9ration g\'e9n\'e9rale, id.\par
\par
Fraternit\'e9 des Rois reconnue par eux & confirm\'e9e par leurs proc\'e9d\'e9s r\'e9ciproques , 328.\par
\par
Elle est une preuve de la connoissance que les hommes ont eu de la fraternit\'e9 des nations, id.\par
\par
D'apr\'e8s les loix naturelles de cette fraternit\'e9 les devoirs & les droits r\'e9ciproques de nation \'e0 nation sont les m\'eames que d'un homme \'e0 un autre homme , 3 19- 7 _\par
\par
Tous ces devoirs & droits r\'e9ciproques ont pour regle le droit de propri\'e9t\'e9 & la libert\'e9 qui en est ins\'e9parable, 32^ & suiv.\par
\par
La politique simplifi\'e9e ou ramen\'e9e \'e0 s\'e8s vrais principes, id.\par
\par
La garantie mutuelle entre les nations de leurs droits de propri\'e9t\'e9 & de leur libert\'e9 est la base & l'objet de la politique, id.\par
\par
La pleine & entiere libert\'e9 de commerce est dans l'ordre de cette politique, 3 3 1 \'ab\par
\par
L'ordre naturel & essentiel des soci\'e9t\'e9s conduit n\'e9cessairement chaque nation a adopter pour elle cette politique, 3 3 1 32- 33.\par
\par
Cette politique convient au meilleur \'e9tat possible d'une nation t quand m\'eame\par
\par
les autres nations s'en \'e9carteraient, 332*\par
\par
Elle procure \'e0 une nation tant au dehors qu'au dedans la plus grande coni\'eeitance p\'e9nible. 332. 333. CHAPITRE XXXVI.\par
\par
D u commerce. Premi\'e8res notions qui conduisent \'e0 reconno\'eetre la n\'e9cejjit\'e9 de sa libert\'e9. Tout acheteur ej7 vendeur , & tout vendeur doit \'eatre acheteur. Les sommes de ces deux op\'e9rations doivent \'eatre \'e9gales entre elles. Les ventes , m\'eames en argent, ne sont que des \'e9changes de valeurs \'e9gales. Erreurs pr\'e9jug\'e9s contraires \'e0 ces premier es notions, page 334.\par
\par
O N ne parle point du commerce int\'e9rieur parce qu'on suppose que tout le monde est d'accord sur la n\'e9cessit\'e9 de sa libert\'e9 , 3 3 4-\par
\par
Pr\'e9jug\'e9s qui [ubsiaent cependant en cette partie , & qui blessent cette libert\'e9 , 3H. . , .\par
\par
Leurs mauvais effets pr\'e9sent\'e9s sommairement, id.\par
\par
Premiere notion du commerce ; il n'est qu'un \'e9change de \'eeiiarchandis\'e8s pour marchandises, de quelque fa\'e7on qu'il sefai\'efe, 33?.\par
\par
La consommation est la sin du commer- ce, 336.\par
\par
Le commerce n'a essentiellement besoin que de deux hommes & de deux valeurs. Un premier vendeur qui ait une chose \'e0 vendre , & un consommateur qui ait une autre valeur pour la payer, id. & 338.\par
\par
On confond souvent le commerce avec les op\'e9rations qui fervent \'e0 faire le commerce, id. & 338.\par
\par
Effets de cette m\'e9prise : on croit voir un grand commerce l\'e0 o\'f9 souvent on ne voit que de grands frais, id.\par
\par
Fausse id\'e9e qu'on a des frais du commerce; ils n'augmentent point les valeurs des marchandises ,337.^338.\par
\par
Il en est de m\'e8me des travaux de main-\par
\par
d'oeuvre : incons\'e9quence \'e9vidente de ceux qui croient que le manufaCturage ajoute un nouveau prix aux productions , id.\par
\par
On ne parle point ici de la vente des biens-fonds, 338.\par
\par
Il est deux sortes de commerce ; celui des productions en nature & celui des ouvrages de l'industrie, id.\par
\par
Les ventes en argent doivent \'eatre alternatives : impossible de toujours vendre en argent \'e0 moins d'acheter \'e9galement en argent, 33 9.\par
\par
Tout acheteur doit \'e8tre vendeur; & tout vendeur doit \'eatre acheteur, 339. 340. La Comme des ventes & celle des achats doivent se balancer dans chaque vendeur, id.\par
\par
Les diff\'e9rents d\'e9rangements particuliers que cette balance peut \'e9prouver s\'ea compensent , & cette compensation r\'e9tablit l'ordre g\'e9n\'e9ral 341.\par
\par
Ces v\'e9rit\'e9s prouv\'e9es par l'axiome qui dit que la consommation est la mefure de la reproduction, id.\par
\par
Illusion caus\'e9e par les termes de vente & d'achat, 342.\par
\par
De l'argent monnoie ; sa d\'e9sinition : il est une marchandise repr\'e9sentative d'une valeur \'e9gale en autres marchandises, id.\par
\par
Les ventes en argent ne sont au fonds que des \'e9changes de marchandises en nature faits par le moyen d'un gage interm\'e9diaire, id.\par
\par
Les ventes consid\'e9r\'e9es comme de simples \'e9changes prouvent \'e9videmment que tout vendeur est acheteur , & que tout acheteur est vendeur pour des sommes \'e9gales, 343-\par
\par
Folie de ceux qui veulent toujours vendre en argent sans jamais acheter en argent, id.\par
\par
Fausset\'e9 des syst\'eames politiques \'e0 cet \'e9gard, id.\par
\par
CHAPITRE XXXVII.\par
\par
D\'c9FINITION du Commerce vu dans tous ses rapports eJJ\'e8ntiels. De la mani\'e9r\'e9 dont il peut enrichir une nation : fausses id\'e9es des hommes \'e0 cet \'e9gard. Son utilit\'e9\par
\par
efl dans les rapports qu'il a avec les int\'e9r\'eats de la culture. Le commerce ext\'e9rieur n'efl qu'un pisaller un mal n\'e9cessaire , pag. 34T-\par
\par
D\'c9FINITION du commerce vu dans ses rapports principaux, 345,\par
\par
Apr\'e8s le commerce aucun des \'e9changeurs n'est plus riche qu'il \'e9toit auparavant , quoiqu'il y ait une chose qui lui convienne mieux , parce que chacun d'eux a donn\'e9 valeur pour valeur \'e9gale, id.\par
\par
\'caxemples qui rendeat sensible cette v\'e9rit\'e9, id.\par
\par
Premiere id\'e9e de la maniere dont le commerce ext\'e9rieur enrichit une nation ; il lui permet de s'enrichir par l'augmentation de (es cultures, 34 6. & suiv.\par
\par
Fausse id\'e9e de ceux qui pensent qu'une nation peut r\'e9ellement gagner sur une autre nation. La contradiction de ce fyil\'eame eil \'e9vidente, 346. 347.\par
\par
Le commerce ext\'e9rieur procure \'e0 une nation , des consommateurs \'e9trangers en \'e9tat de payer ses productions, pour suppl\'e9er ceux dont elle manque chez. elle, 34 6. & suiv.\par
\par
Tous les avantages du commerce sont renferm\'e9s dans la faveur qu'il procure au d\'e9bit des productions, 347. 348.\par
\par
Le commerce ext\'e9rieur ser oit pr\'e9judiciable \'e0 une nation s'il ne procuroit pas le d\'e9bit des productions au meilleur prix possible pour les cultivateurs, 349. 350.\par
\par
Le commerce n'est qu'un pis--aller & un mal n\'e9cessaire , 350. 351. CHAPITRE XXXVIII.\par
\par
DE l'int\'e9r\'e9t du commerce. Ce qu'on doit entendre par cette fa\'e7on de parler : il n'efl point che\'ef un peuple de commer\'e7ants le m\'eame que cher une nation agricole. V\'e9ritable id\'e9e du Commer\'e7ant. Ce sont les consommateurs non les Commer\'e7ants , qui font le commerce. Opposition entre les int\'e9r\'eats par-\par
\par
ticuliers des Commer\'e7ants & l'in.. t\'e9r\'eat commun des autres hommes, page 352.\par
\par
D E l'int\'e9r\'eat du commerce : ce qu'on doit entendre par cette fa\'e7on de parler. 3 p.. & suiv.\par
\par
On confond l'int\'e9r\'eat du commerce avec l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants, 35;-\par
\par
On confond un peuple de commer\'e7ants avec une nation agricole, id.\par
\par
Diff\'e9rences essentielles & \'e9videntes entre leurs int\'e9r\'eats, 35^4.\par
\par
Il est diff\'e9rent de servir le commerce ou de faire le commerce, id.\par
\par
Il est diff\'e9rent de commercer ou de trafiquer: on commerce les productions de son territoire ; on trafique celles des territoires \'e9trangers, id.\par
\par
Celui qui trafique n'est qu'un s\'e0lari\'e9, id. Celui qui commerce ne fait que jouir de ses propres richesses , id.\par
\par
Le commerce des ouvrages de maind'\f1\u339?uvre ne peut exister sans celui des productions en nature ; mais celui-ci peut exister sans celui-l\f0\'e0, 355. ncons\'e9quences des pratiques oppos\'e9es \'e0 cette v\'e9rit\'e9 , id.\par
\par
Le commerce ne se fait qu'entre les propri\'e9taires des valeurs \'e9chang\'e9es, id. Le commer\'e7ant, ce que c'eil ; il ne fait commerce que de valeurs en induHrie, idem.\par
\par
Le nom de commer\'e7ant d\'e9signe un homme qui sert le commerce , & non qui fait le commerce, id.\par
\par
Le commer\'e7ant cependant est un homme n\'e9cessaire, 3 5 6.\par
\par
Quatre objets \'e0 distinguer dans le commerce : ce qu'ils sont, id.\par
\par
Preuve que ce sont les consommateurs qui font le commerce, id.\par
\par
Preuve que les commer\'e7ants ne sont que moyens du commerce, id.\par
\par
Utilit\'e9 de ces disiin\'e9lions rigoureuses, id. Erreurs occasionn\'e9es ou du moins nourries par un d\'e9faut de pr\'e9cision dans les id\'e9es qu'on se formoit d'apr\'e8s les termes dont on a coutume de se servir, 357.\par
\par
Preuve, par comparaison , que ce font les consommateurs, & non les com-\par
\par
mer\'e7ants qui font le commerce, id.\par
\par
L'int\'e9r\'eat du commerce, pris pour l'inr\'e9r\'eat de ceux qui font le commerce, est l'int\'e9r\'eat des consorrmateursj id.\par
\par
Consequences. Le commerce ne conMe que dans l'\'e9change des valeurs commerc\'e9es entre le premier vendeur & le dernier acheteur consommateur, id.\par
\par
Comment les int\'e9r\'eats de ces deux hommes se concilient parfaitement malgr\'e9 leur opposition apparente , id.\par
\par
Comment la concurrence regle les prix de toutes les choses commer\'e7\'e2mes & maintient entre eux un \'e9quilibre habituel, 3?8. 359.\par
\par
Faux syst\'eames de ceux qui pr\'e9tendent favoriser le prix d une produdion dans une nation , sans faire jouir les autres productions de la meme faveur, 360.\par
\par
La cupidit\'e9 naturelle aux hommes esl l'ame de la concurrence ,361.\par
\par
La concurrence & ses effets sont les produits d'une n\'e9cessit\'e9 physique , & ils n'ont rien d'a-bitraire ,361.\par
\par
M\'e9pr\'eetes occasionn\'e9es par l'us\'e2ge de l'argent monnoie. Sa valeur v\'e9nale ou commer\'e7able n'est qu'une valeur rela. tive, 3^1.363.\par
\par
La v\'e9ritable valeur de l'argent se d\'e9termine par la quantit\'e9 des choses usuelles qu'on peut se procurer pour telle quantit\'e9 d'argent, id.\par
\par
On peut \'eatre plus riche avec moins d'argent , & moins riche avec plus d'argent, 3 6 3.\par
\par
L'argent n'est qu'un signe & un gage ; & les valeurs num\'e9raires ne sont que des noms, 363. 364.\par
\par
L'int\'e9r\'eat commun des consommateurs est que les \'e9changes Ce fassent avec le moins de frais qu'il esi possible, 364.\par
\par
Opposition entre cet int\'e9r\'eat commun & celui des commer\'e7ants , auxquels il importe d'augmenter ces m\'eames frais \'e0 leur profit, id.\par
\par
CHAPITRE XXXIX.\par
\par
SUITE du Chapitre pr\'e9c\'e9dant. Par qui sont pay\'e9s imm\'e9diatement les prosits ou les salaires des commer\'e7ants ? Erreurs relatives \'e0\par
\par
cette queflion. Comment l'int\'e9r\'e9i particulier des commer\'e7ants se concilie, par le moyen de la libert\'e9 , avec l int\'e9r\'eat des autres hommes. La profejj\'eeon des commer\'e7ants efl cosmopolite : rapports de cette v\'e9rit\'e9 avec la n\'e9cef sit\'e9 d'une grande libert\'e9 de commerce. Diff\'e9rences essentielles plus detaill\'e9es entre un peuple de commer\'e7ants & les nations agricoles & productives. Quel efl che\'ef elles le v\'e9ritable int\'e9r\'eat du commerce : besoin qu'il a de la libert\'e9, page 3 6j.\par
\par
DES profits faits par les commer\'e7ants ; par qui ils font pay\'e9s 365.\par
\par
Futilit\'e9 de cette question , id.\par
\par
Ces profits font partie des frais du commerce, 366.\par
\par
Ils toni pay\'e9s par ceux qui font le commerce , c'est-\'e0-dire , par tous les consommateurs , 3 66. 67. 68 & suiv. Les profits faits par les commer\'e7ants na. tionaux ne sont point des profits faits par l'Etat ,367.\par
\par
Par rapport au commerce il n'est que deux clatres d'hommes , celle des consommateurs & celle des commer\'e7ants ou agents du commerce 368. Cette distribution sommaire montre quel est l'int\'e9r\'eat du commerce, ou l'int\'e9r\'eat en g\'e9n\'e9ral de l'Etat vu dans le commerce, id. & 373.\par
\par
Cet int\'e9r\'eat est celui des consommateurs, les seuls qui fanent entre eux le commerce & qui constituent r\'e9ellement l'Etat, id.\par
\par
D\'e9finition de l'Etat, 369.\par
\par
Il ne r\'e9side que dans le Souverain qui en est le chef, les propri\'e9taires du produit net & les cultivateurs, id.\par
\par
Le commer\'e7ant national, consid\'e9r\'e9 dans sa profession seulement, est cosmopolite, idem.\par
\par
Il est encore cosmopolite \'e0 raison de la nature de ses richesses ; elles ne font point partie de celles de l'Etat, 370, 37i.\par
\par
OPPOsitlCI1 entre l'int\'e9r\'eat de l'Etat & l'int\'e9r\'eat particulier du commer\'e7ant national , 371. 372.\par
\par
Le terme de cosmopolite n'est point une injure ; pourquoi, 371.\par
\par
Autres prof\'e9rons qui sont cosmopolites, idem.\par
\par
Eloge & utilit\'e9 des vrais commer\'e7ants , 37%- 373.\par
\par
R\'e9sultat. Id\'e9e pr\'e9cit\'e9 de l'int\'e9r\'eat de l'Etat, par rapport au commerce. 373.\par
\par
Comment l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de l'Etat & l'int\'e9r\'eat particulier des commer\'e7ants nationaux se concilient par le moyen de la libert\'e9, 373.374.\par
\par
Ce moyen de conciliation est dans le plai7 g\'e9n\'e9ral de l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s, qui ramene \'e0 l'uniti toutes les diff\'e9rentes classes d'une m\'eame soci\'e9t\'e9 , & m\'eame toutes les soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, 374.\par
\par
D\'e9veloppement de cet argument en faveur de la libert\'e9, 17 5 -\par
\par
D\'e9veloppement de la diff\'e9rence qui Ce trouve entre un peuple de commer\'e7ants 5c une nation agricole & productive , 3 7 5. 7 6. & suiv.\par
\par
Chez un tel peuple l'int\'e9r\'eat du commerce est l'int\'e9r\'eat personnel des commer\'e7ants ; chez cette nation il est l'int\'e9r\'eat de la reproduction ,376.\par
\par
Ce peuple a int\'e9r\'eat d'augmenter \'e0 s\'f4n profit les frais du commerce ; cette nation a int\'e9r\'eat de les diminuer, id.\par
\par
Un tel peuple ne forme point v\'e9ritablement un corps politique , id.\par
\par
Il peut \'eatre d\'e9truit sans injustice & sans coup f\'e9rir, 376. 377.\par
\par
Un tel peuple ne peut jamais former un Etat riche , 377.\par
\par
Les richesses de ses commer\'e7ants ne sont point \'e0 l'Etat, id.\par
\par
Les motifs arbitraires & pass\'e0gers qui peuvent quelquefois permettre \'e0 l'Etat d'en disposer ne forment point un lien politique, id.\par
\par
Les nations agricoles & produ\'e2ives sont les seules qui puissent fonder une puir-. s\'e0nce solide , id.\par
\par
Besoin qu'elles ont de la plus grande libert\'e9 possible dans le commerce. <77. 78.\par
\par
CHAPITRE XL.\par
\par
D u meilleur \'e9tat pqgi'ble d'une na. tion j en quoi il conj\'eej\'eee ; besoin qu'il a de la plus grande libert\'e9 possible dans le commerce. Fausses id\'e9es sur l'argent & sur la v\'e9rible richesse d'une nation : sa v\'e9ritable richejje n'est qu'une richesse en productions. Une richesse en argent n'est que l'effet de la premiere, & ne s'entretient que par la premiere. Diff\'e9rences essentielles entre ces deux sortes de richesses, page 3 7jJ .\par
\par
PREMIERES notions du commerce & leurs cons\'e9quences sommaires r\'e9unies dans un ratme point de vue ,378.\par
\par
Id\'e9e pr\'e9cise de la richesse ; elle ne conflfie que dans les valeurs disponibles ; quelles font ces valeurs dans une nation 379.\par
\par
Id\'e9e pr\'e9cise du meilleur \'e9tat possible d'une nation, id.\par
\par
Comment il tient doublement \'e0 la plus grande richesse possible, id.\par
\par
Cons\'e9quence qui en r\'e9sulte en faveur de la libert\'e9 du commerce, 3 79- 380.\par
\par
Comment la richesse d'une nation d\'e9pend du bon prix de ses productions , 380.\par
\par
Diff\'e9rence entre bon prix & chert\'e9 ,381. Une marchandise d'un grand prix peut n'\'eatre pas chere ; une autre peut l'\'eatre, quoique d'un prix m\'e9diocre, id.\par
\par
La chert\'e9 n'dl qu'un prix disproportionn\'e9 , id.\par
\par
Le bon prix est tout l'oppos\'e9; il est d'une convenance \'e9gale au vendeur comme \'e0 l'acheteur, id.\par
\par
Ordre des v\'e9rit\'e9s qui d\'e9montrent que le meilleur \'e9tat possible d'une nation ne peut na\'eetre que de la libert\'e9 du commerce, 38--.\par
\par
La richesse d'une nation ne connue point dans la somme d'argent qu'elle poss\'e9de, 383.\par
\par
L argent n'est qu'une richesse relative & non absolue, id.\par
\par
Avec plus d'argent on pcut\'eatre plus pau-\par
\par
vre, & \'eatre plus riche avec moins d'argent , id.\par
\par
L'argent ne multiplie point les choses usuelles ; mais les choses usuelles impriment \'e0 l'argent un mouvement de circulation qui fait le m\'eame effet que si elles le multiplioient , id.\par
\par
Importance dont il est \'e0 une nation de se procurer par la reproduction, une grande abondance de choses usuelles, 383, 384.\par
\par
L'argent n'est qu'un moyen d'\'e9change : on suppl\'e9e l'argent ; mais on ne peut suppl\'e9er les choses usuelles, 384. 3S5".\par
\par
D\'e9sinition simple de la richesse ; elle est moyen de jou\'efr, 38 y.\par
\par
Ceite d\'e9finition prouve qu'il n'y a que le produit net & disponible des terres qui soit richesse , id.\par
\par
Comme l'or & l'argent souvent ne font pas richesses , id.\par
\par
La reproduction est le principe de la richesse en argent dans une nation agricole , 386.\par
\par
Une richesse en argent n'est que l'effet d'une richesse en productions qui a chang\'e9 de forme, id.\par
\par
Diff\'e9rence entre ces deux fortes de richesses. La richesse en argent se d\'e9truit par la jouissance ; & la richesse en productions se perp\'e9tue par la consommation , id.\par
\par
Autre diff\'e9rence tir\'e9e de l'utilit\'e9 imm\'e9.. diate d'une richesse en productions , utilit\'e9 qui ne le trouve point dans une richesse en argent 386. 387.\par
\par
Plus une nation abonde en productions & moins elle a besoin d'argent, 3 87.\par
\par
La richeise en argent, quand elle n'est point l'effet d'une richesse en productions , ne s'obtient que par les privations , id.\par
\par
Richesse en productions eil la seule & unique richesse v\'e9ritable, 388.\par
\par
CHAPITRE XLI.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
Erreurs contraires aux v\'e9rit\'e9s qui y sont d\'e9montr\'e9es. Balance du commerce. Fausset\'e9 des fyslt'-. mes \'e9tablis \'e0 cet \'e9gard : Leur\par
\par
contradictions y C.- les pr\'e9judices qu'ils causent \'e0 une nation & \'e0 un Souverain. Fausses sp\'e9culations sur l'accroijjiment annuel de l'argent en Europe ; comme cet accroissement doit n\'e9ccfjairement se partager entre les nations commer\'e7antes. N\'e9ceJJit\'e9 de la libre circulation de l'argent. Comment sa masse peut grossir dans une nation, & en indiquer la richesse, page 389.\par
\par
ER R lU R S cons\'e9quentes \'e0 la premiere erreur de ceux qui ont regard\'e9 l'argent comme le principe de la richesse d' une nation, 3 89.\par
\par
Bala nce du commerce : fausset\'e9 des CyCt\'eames qui lui font relatifs, id.\par
\par
Absurdit\'e9 de vouloir qu'une nation gagne toujours par le commerce sur une autre nation, 389. 390.\par
\par
Retour f\'e2cheux de ce s).a\'e8rne vu dans les plus grands succ\'e8s qu'on puisse lui (uppoter , 320.\par
\par
Ses succes (ont destru&ifs de la reproduction & de la population nationales, id.\par
\par
Autres inconv\'e9nients. Guerres, &c. 391.\par
\par
392.. 393.\par
\par
Circonstances qui concourent a acc\'e9l\'e9rer la d\'e9pr\'e9dation que de tels succ\'e8s font \'e9prouver \'e0 la nation qui se les procure, d.\par
\par
Fausset\'e9 de ce syfl\'e8me con(!d\'e9r\'e9 dans les moyens de le mettre en ex\'e9cucution, 3\par
\par
Il d\'e9truit tout commerce , tandis qu'il se propose de s'enrichir par le commerce, 397. 393.\par
\par
Il est on\'e9reux l'Erat qui croit gagner sur les autres nations, 393. 35*4.\par
\par
La m\'eame v\'e9rit\'e9 reconnue dans tous les disf\'e9rents contre-coups de ce syReme, 594.\par
\par
Diff\'e9rents points de vue qui font voir combien les pratiques relatives \'e0 ce systeme tendent \'e0 appauvrir le Souverain & la nation , 394. & sl\'e2v. Examen des vaines suppositions qu'on\par
\par
peut opposer \'e0 ces d\'e9monflratiens ; leurs contradictions \'e9videntes, 397. & sit:v.\par
\par
Les d\'e9iordres r\'e9sultants de ces pratiques occasionnent une d\'e9pr\'e9dation n?cejjairernent progressive, 199.\par
\par
Le m\'eame syst\'eame r\'e9duit \'e0 l'envie de s'approprier feulement l'augmentation annuelle de la masse d'argent en Europe , 400. & suiv.\par
\par
Cette augmentation doit se partager entre toutes les nations commercantes, suivant une proportion n\'e9cessaire que rien ne peut d\'e9ranger , id.\par
\par
Les nations qui ne vendent que de l'argent, doivent n\'e9cessairement s'appauvrir par l'augmentation de la malle d'argent en Europe, 400.\par
\par
L'argent est une espece de fleuve ; comparaison qui prouve que la libert\'e9 de se sortie doit \'eatre \'e9gale \'e0 la libert\'e9 de son entr\'e9e, 403.\par
\par
L'argent qui palTe chez une nation , indique , mais ne fait pas la richesse de cette nation, 404.\par
\par
CHAPITRE XLII.\par
\par
Suite du Chapitre pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
Fausse id\'e9e des produits de l'indufirie. Erreurs r\'e9sultantes de l'illusion que sont ces produits apparents. Quand & comment l'indufirie manufacturi\'e8re peut \'e9tre utile au commerce des productions. Elle n'en augmente jamais les valeurs au prosit de la nation. N\'e9cessit\'e9 d'une grande libert\'e9 \'e0 tous \'e9gards, pour rendre cette induflrie utile \'e0 la nation. Contradictions & inconv\'e9nients des fyf times oppos\'e9s \'e0 cette libert\'e9, pag.. 407.\par
\par
L E terme de richesse a dans notre langue diverses signisications, 405.\par
\par
Tant\'f4t il a rapport \'e0 la nature des choses , & tant\'f4t \'e0 la fortune des personnes , id.\par
\par
Mauvais emploi du terme de richess\'e8\par
\par
par rapport \'e0 l'argent, id.\par
\par
Neprife relative \'e0 ce mauvais emploi.\par
\par
On a confondu l'argent avec les richesses r\'e9elles , ou les choses usuelles qu'il repr\'e9sente, id.\par
\par
L'argent ne constitue point ce qu'on appelle une richesse personnelle & habituelle, c'est-\'e0-dire, une richesse qui a la facult\'e9 de se reproduire apr\'e8s qu'on l'a consomm\'e9e, 406.\par
\par
Id\'e9e qu'on doit se former de la richesse habituelle d'une nation , id.\par
\par
Elle ne consille que dans la valeur de Ces reproductions annuelles, 406. 407.\par
\par
Cette richesse n'est point augment\'e9e par les travaux de l'industrie, 407. & suiv. Le prix des ouvrages de l'industrie n'est point arbitraire ; il est au contraire un prix n\'e9cessaire, id.\par
\par
Ce que c'est que ce prix, comment il se forme, pourquoi il est n\'e9cessaire , 407. 408. 4\'b0.\par
\par
Il n'est que la repr\'e9sentation des valeurs \f2\bullet  en productions consomm\f0\'e9es par l'ouvrier , ou du moins qui font r\'e9put\'e9es l'\'eatre , .408.\par
\par
C'en: le prix des productions ainsi consomm\'e9es ou r\'e9put\'e9es l'\'eatre, qui d\'e9cide du prix des ouvrages de l'industrie, id.\par
\par
Cons\'e9quence : il est indiff\'e9rent \'e0 une nation de vendre aux \'e9trangers Ces productions en nature, ou de les leur vendre manufactur\'e9es, pourv\'fb qu'elle les vende au m\'eame prix dans les deux cas, 408. 40p. & 410.\par
\par
Quand & comment l'ouvrier peut vendre aux \'e9trangers ses ouvrages audessus de leur prix n\'e9cessaire , id.\par
\par
Quand & comment la concurrence des autres vendeurs comme lui l'en emp\'eachent , id.\par
\par
Cette chert\'e9, quand elle est possible , greve la nation, 408. 4\'b0.\par
\par
Quand & comment l'industrie manufacturiers peut \'eatre utile au d\'e9bit des productions, 4051.\par
\par
Ne pas prendre cette utilit\'e9 pour une augmentation de valeurs , id.\par
\par
La valeur des ouvrages de l'industrie vendus \'e0 l'\'e9tranger, n'est que la valeur des productions nationales consomni\'e9es par l'industrie, 4051 ^410.\par
\par
L'industrie ne fait que donner une forme nouvelle aux productions nationales sans en augmenter les valeurs, 410.\par
\par
L'industrie ne fait que des d\'e9pens\'e8s , & on les prend pour une augmentation de richesses , 410. 411.\par
\par
L'ouvrier qui vend aux \'e9trangers sbn ouvrage au-dessus de i\'d5n prix n\'e9cepfaire ne b\'e9n\'e9ficie pas sur les \'e9trangers ; mais bien sur sa propre nation , 411. 413.\par
\par
Autre maniere dont la nation est l\'e9s\'e9e par ce rench\'e9rissement, 4 13 -\par
\par
L'ouvrier ne fait jamais rench\'e9rir les productions de la nation au profit de la nation , 413. 414.\par
\par
Ce rench\'e9rissement est le fruit de la concurrence & de la libert\'e9 ; elle est m\'eame contraire aux int\'e9r\'e8ts & \'e0 la volont\'e9 de l'ouvrier, 413, 414.^ " suiv.\par
\par
Combien cette observation met en \'e9vidence la n\'e9cessit\'e9 de la libert\'e9, 414.\par
\par
La m\'eame observation s'applique \'e0 l'induflrie commer\'e7ante, 415. 416.\par
\par
Les services de l'industrie manufacturiere pour procurer le d\'e9bit des produ \'e9tions n'est qu'un pis-aller, 416.\par
\par
Ce pis-aller tire toute sbn utilit\'e9 dp la libert\'e9 ; sans cela il d\'e9g\'e9nere en monopole , 418.\par
\par
Argument simple pour prouver que les b\'e9n\'e9fices du manufacturier font faits aux d\'e9pens de la nation, dont il manufacture les productions, 418.\par
\par
Comment la main d'oeuvre devient utile \'e0 la nation, par le moyen de la libert\'e9 , id.\par
\par
Confluence : n\'e9cessit\'e9 d'une grande libert\'e9 pour admettre tous les hommes \'e0 manufacturer , 4r.\par
\par
Autre cons\'e9quence : n\'e9cessit\'e9 d'une grande libert\'e9 dans l'exportation des matieres premieres employ\'e9es par nos manufacturiers, id.\par
\par
Pr\'e9judices que cause \'e0 une nation la privation de cette libert\'e9. Cette privation n'est s\'e8nsible qu'autant qu'elle est nuisible , id. & suiv.\par
\par
Contre-coups de ces pr\'e9judices; ils sent progressivement destruCtifs de la n-\par
\par
chesse nationale & de la population , 420. 411.\par
\par
Fausse id\'e9e de ceux qui pensent que les frais des consommations tournent au profit de la nation, 47 1 -\par
\par
R\'e9sultat. Comment la libert\'e9 du commerce en tout genre, assure \'e0 une nation son meilleur \'e9tat possible \'e0 tous \'e9gards ,411.\par
\par
CHAPITRE XLIII.\par
\par
L'INDUSTRIE n'efl aucunement productive : d\'e9monslration particuli\'e8re de cette v\'e9rit\'e9, pag. 423.\par
\par
DIFF\'c9RENTES manieres de rendre seniible la v\'e9rit\'e9 pr\'e9sent\'e9e dans ce Chapitre, 423. & suiv- %\par
\par
L'ouvrier ajoute \'e0 la valeur primitive de la matiere premiere qu'il met en \f1\u339?uvre , toutes les valeurs qu'il a confomm\f0\'e9es, idem.\par
\par
L'industrie n'eil pas plus cr\'e9atrice de la valeur de ses ouvrages, qu'elle l'est de la hauteur & de la longueur d'un mur qu'elle consiruit, 414.\par
\par
L'industrie n'est cr\'e9ative que des formes, id.\par
\par
A raison de l'utilit\'e9 de ces formes , le prix de ses ouvrages r\'e9sulte d'une addition de plusieurs valeurs imput\'e9es sur un seul objet ; & toutes ces valeurs existoient d\'e9j\'e0, 4x4. 42\'c7.\par
\par
Ce ne sont point les travaux de l'induftrie qui produisent de quoi l'indemniser de ses d\'e9penses , 41?.\par
\par
Elle differe en cela de la classe productive , dont les travaux sont reproductifs de ses avances & de (es profits, id. Obs\'e8rvations sur les faux produits de l'industrie dans les manufactures de dentelles, 416. & suiv.\par
\par
Cette industrie qui avec zo fols de fil fait pour 3000 de dentelles, n'est aucunement productive, & ne multiplie point les valeurs, id.\par
\par
Preuves & cons\'e9quences de cette v\'e9rit\'e9 , id.\par
\par
Pourquoi & comment les agents de l'induilrie s'enrichissent, quoique le prix de leur main-d'\f1\u339?uvre soit un prix\par
\par
n\f0\'e9cessaire, 430.\par
\par
Id\'e9e pr\'e9cise d'un prix n\'e9cessaire : l'ouvrier peut vendre au-dessus, 431.\par
\par
L'industrie ne fait que provoquer les conCommations, & c'est en cela qu'elle est utile \'e0 la reproduction , 431. 432.\par
\par
C'est par la m\'eame raison qu'elle est utile aux nations agricoles , id.\par
\par
La libert\'e9 est le germe & la mesure de cette utilit\'e9, 431.\par
\par
Le commerce ext\'e9rieur ne doit point s'accro\'eetre en proportion de la prosp\'e9rit\'e9 d'une nation; il en est m\'eame tout au contraire : le commerce ext\'e9rieur diminue & le commerce int\'e9rieur augmente, 431. & suiv.\par
\par
La population & l'industrie croissent en raison de l'augmentation de la richesse nationale, & la nation a moins besoin du recours des \'e9trangers pour jouir, 433.\par
\par
Le commerce ext\'e9rieur s\'e8rt \'e0 conduire une nation \'e0 son meilleur \'e9tat possible; mais d\'e8s qu'elle y est arriv\'e9e, elle n'a plus le m\'eame besoin de ce commerce , id",\par
\par
Un grand commerce ext\'e9rieur sans libert\'e9 est destruCtif des richesses de la nation & de la population, 432.\par
\par
Le plus petit commerce ext\'e9rieur, mais joint \'e0 la plus grande libert\'e9 possible, peut suffire au meilleur \'e9tat poSsible de la nation & du Souverain, id.\par
\par
CHAPITRE X L I V.\par
\par
R\'c9CAPITULATION^ Concluflon de cet Ouvrage. La loi de la propri\'e9t\'e9, \'e9tablie sur l'ordre phyjique, & dont la connoijJance \'e9vidente efl donn\'e9e par la nature a tous les hommes, renferme en son entier l'ordre essentiel des Soci\'e9t\'e9s. Cette loi unique & universelle est la raison ejjentielle & primitive de toutes les autres loix. Ses rapports avec les m\f1\u339?urs. Combien les syst\f0\'eames publics d'un gouvernement influent sur la formation de l'homme mor\par
\par
ral. Les vertus foetales ne peuvent \'eatre que pajjageres , d\'e8s qu'elles sont s\'e9par\'e9es de l'ordre essentiel des Soci\'e9t\'e9s , P&g. 43 j. EXAMEN des motifs qui emp\'e9chent de regarder comme possible l'\'e9tablissement de l'ordre dans toute sa perfection, 435, & suiv.\par
\par
Futilit\'e9 de ces ii-lotiss ; implicite de l'ordre; il est tout entier renferm\'e9 dans une seule & unique loi, 436, 437. & suiv.\par
\par
Premiers besoins physiques & premiers devoirs qui nous sont impos\'e9s par la nature, & que nous connoissons par nos sensations, 438. & Juive\par
\par
Premiers droits , ceux d'acqu\'e9rir & de conserver, qui r\'e9sultent de nos premiers devoirs, & que la nature nous rend sensibles, id.\par
\par
Ces premieres connoUIances nous donnent naturellement & n\'e9cessairement celle de nos premiers devoirs en soci\'e9t\'e9 , 43^. & suiv.\par
\par
La nature est le v\'e9ritable instituteur de l'homme social, 440. & suiv.\par
\par
C'est elle-m\'eame qui nous instruit de la n\'e9cessit\'e9 de maintenir parmi nous la propri\'e9t\'e9 personnelle, & la propri\'e9t\'e9 mobiliaire qui en est une \'e9manation , 44\'b0.\par
\par
Nos sensations nous conduisent \'e0 la connoifl\'e0nce du juRe & de l'injuste absolus, id.\par
\par
Cette lumiere naturelle reconnue par les livres Saints & par les Auteurs prophanes, 441. 441.\par
\par
Ces premieres connoissances sussi[ent \'e0 la formation des soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res, 441. & fttiv.\par
\par
L'objet de notre r\'e9union en s\'f4ci\'e9t\'e9, est le maintien du droit de propri\'e9t\'e9 dans toute son \'e9tendue naturelle & primitive, 442. & suiv.\par
\par
Cet objet nous est manifest\'e9 par nos senrations, id.\par
\par
La propri\'e9t\'e9 \'e9tant le principe & la mefure de la libert\'e9 sociale, le maintien de cette libert\'e9 d\'e9rive du maintien de la propri\'e9t\'e9, 444. 44\par
\par
Propri\'e9t\'e9, s\'fbret\'e9, libert\'e9, ront la ra\'efs\'f4n primitive & essentielle de toutes les loix positives, 445. & suiv.\par
\par
Les loix positives sont toutes faites , Se l'ordre est tout entier renferm\'e9 dans la loi de la propri\'e9t\'e9, dans l'obligation de la maintenir dans toute ion \'e9tendue naturelle & primitive \f3\u9632?\f0\'bb 444. 445- ej'" Juiv.\par
\par
De-l\'e0 d\'e9rive la n\'e9cessit\'e9 de la plu.,: grande libert\'e9 possible dans tout ce qui peut appartenir au commerce 8c aux diff\'e9rentes n\'e9gociations que les hommes peuvent faire entre eux, libert\'e9 qui devient une loi essentielle & fondamentale \'e0 cet \'e9gard , 447& suiv.\par
\par
La propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re d\'e9rive de la propri\'e9t\'e9 personnelle par une n\'e9cessit\'e9 physique , 44'8.\par
\par
La propri\'e9t\'e9 personnelle l'il le seul droit primitif, & la feule loi primordiale, dont \'e9mane tous les autres droits & toutes les autres loix, 448. & suiv.\par
\par
De la loi de la propri\'e9t\'e9 d\'e9coulent toutes les autres loix concernant le partage du produit des terres, entre les propri\'e9taires fonciers & les autres hommes, 449. & suiv.\par
\par
De la m\'eame source d\'e9coule l'institutioft des Magistrats, & l'ordre essentiel de leurs proc\'e9d\'e9s, 453.\par
\par
Nul abus d'autorit\'e9 \'e0 craindre \'e0 cet \'e9gard , 4*4. & suiv-\par
\par
De la m\'eame source encore d\'e9coule l'In(L titution d'un Souverain unique, 455. 456. & suiv.\par
\par
Communaut\'e9 d'int\'e9r\'eats naturelle entre le Souverain & les sujets, ,458.^ suiv.\par
\par
La loi de la propri\'e9t\'e9 nous donne toutes les loix relatives \'e0 la formation du revenu public, 459. & suiv.\par
\par
La souverainet\'e9 h\'e9r\'e9ditaire est une suite de la loi de la propri\'e9t\'e9, 461. & suiv.\par
\par
Le pouvoir l\'e9gislatif ne peut appartenir qu'au Souverain, par une suite de la loi de la propri\'e9t\'e9, 464.\par
\par
La loi de la propri\'e9t\'e9 esi exclusive du luxe, 466.\par
\par
La m\'eame loi est le principe de la vraie politique que les nations doivent observer entr'elles, 465. & suiv.\par
\par
Avantages de cette politique communs \'e0 toutes les nations, id.\par
\par
La loi de la propri\'e9t\'e9, principe de la morale & des vertus sociales , 471. & suiv.\par
\par
Le syst\'eame public du gouvernement d\'e9cide des m\f1\u339?urs dans une nation 473. & suiv.\par
\par
Les vertus sociales ne peuvent se perp\f0\'e9tuer sans l'ordre social, 474. & suiv. La m\'eame v\'e9rit\'e9 rapproch\'e9e des exemples que nous fournit l'antiquit\'e9 , 475. & suiv.\par
\par
\f3\u9632?\f0  Ob[ervations sur les Gouvernements conqu\'e9rants ; leur syst\'eame public est le germe n\'e9cessaire de la d\'e9pravation des m\f1\u339?urs, & de la dissolution de ces corps politiques, 476.\par
\par
Ce vice est la caus\f0\'e8 de la chute de l'empire Romain, id.\par
\par
Conclusion : n\'e9cessit\'e9 manifeste dont il est, que l'ordre essentiel des soci\'e9t\'e9s s'\'e9tablisse naturellement lorsqu'il sera connu -dans toute s\'e0 simplicit\'e9 & dans\par
\par
toute lonej\'fbdoi\'e7e,\par
\par
Fin de la Table des Chapitre. des M-afjpres.\par
}
 