{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7\par
DE\par
\par
L'INSTRUCTION PUBLIQUE; OU\par
\par
CONSID\'c9RATIONS\par
\par
j MORALES ET POLITIQUES\par
\par
SUR LA N\'c9CESSIT\'c9, LA NATURE ETLASOURCE\par
\par
DE CETTE INSTRUCTION. Ouvrage demand\'e9 pour le Roi de Su\'e9de.\par
\par
N.pmo ade\'f4 feras efl ut non mi\f1\u339?fccrc poffit Si modo culturz patientem commodet aurcm. HORAT. L.lyEp. h\par
\par
A S-T O C K H O L M,\par
\par
Et fe trouve A Pa ris,\par
\par
Chez Didot l'a\f0\'een\'e9, Libraire ET IMPRIMEUR.\par
\par
AVANT-PROPOS. Un Trait\'e9 de l'Intrusion Publique; cie fa n\'e9cef\'efit\'e9 des objets qu'elle doit fe propofer; de fes influences fur le Gouvernement; de celles que le Gouvernement \'e0 fon tour doit avoir fur cette Infiruaion, exigeroit des d\'e9tails, des d\'e9veloppements qui ne fe trouveront point dans ce M\'e9moire. Mais uniquement destin\'e9 pour le Roi de Suede qui l'avoit demand\'e9, ces d\'e9veloppements & ces d\'e9tails y auroient \'e9t\'e9 fuperflus. Je ne pouvois m\'eame me les permettre, fans paro\'eetre oublier que j'\'e9crivois pour un Prince d'un efprit vif & p\'e9n\'e9trant pour un Prince \'e9lev\'e9* d\'e9ja par fon \'e9ducation & la force de fon\par
\par
g\'e9nie, au-de1fus des pr\'e9jug\'e9s les plus g\'e9n\'e9ralement accr\'e9dit\'e9s. D'ailleurs, en voyant ce Monarque d\'e9ployer toutes les connoiuances n\'e9ceilaires pour bien gouverner fe montrer fans ceffe occup\'e9 de la profp\'e9rit\'e9 de fon Royaume j'ai d\'fb me faire un devoir d'\'e9conomifer un temps fi pr\'e9cieux, me propofer de ne lui pr\'e9fenter que des apper\'e7us ou des r\'e9fultats.\par
\par
Telles font les raifons de la brievet\'e9 de cet Ouvrage pour ne pas les approuver, il faudroit ignorer absolument ce qui fe page en Su\'e9de depuis que Guftave III en occupe le Tr\'f4ne. Auf\'efl, ce m\'eame Ouvrage n'auroit-il point \'e9t\'e9 rendu public fi ce Prince n avoit jug\'e9 \'e0 propos de le\par
\par
faire imprimer dans fes Etats. J'avoue m\'eame que fa conduite a cet \'e9gard, eft \'e0 mes yeux le trait d'une bienfaifance \'e9clair\'e9e trait qui annonce la fageffe & la grandeur de fes vues. O Nation heureufe Votre Chef ne borne point fon ambition \'e0 faire, par de bonnes loix, le bonheur de la g\'e9n\'e9ration pr\'e9fente il veut encore affurer par l'inftrudion celui des g\'e9n\'e9rations futures.\par
\par
Tandis que dans les mains d'un Artifte habile les poifons m\'eames deviennent des remedes f alutaires dans celles de l'ignorant les remedes les plus falutaires fe convertiffent en poifons l'ignorance confond tout corrompt tout abufe de tout. On a donn\'e9, & 1 jufte titre, de grands\par
\par
\'e9loges \'e0 la nouvelle Conftitution Su\'e9doife, parcequ'elle rend au Corps Politique le mouvement & la vie qu'il avoit prefqu'entierement per dus parcequ'elle lui aflure le libre exercice des fondrions qui lui font propres des facult\'e9s qui le cara&\'e9rifent, qui le font ce qu'il eft. Mais cette vie n'eft point afTez pour lui, s'il ignore les moyens de l'embellir de la rendre heureufe & de la conferver fa libert\'e9 m\'eame lui deviendra funefte s'il ne conno\'eet parfaitement l'ufage qu'il doit en faire pour fes v\'e9ritables int\'e9r\'eats; les r\'e8gles invariables auxquelles cet ufage doit \'eatre neceffairement affujetti.\par
\par
Pour fe p\'e9n\'e9trer de ces v\'e9rit\'e9s, les Su\'e9dois n'ont pas befoin de confulter\par
\par
les fades des autres Nations; leur propre Hiftoire leur en fournit des preuves convaincantes. On peut dire que pendant une longue fuite de fiecles, ils n'ont ceff\'e9 de combattre pour leur libert\'e9; mais cette libert\'e9 fi chere, \'e0 peine l'avoient-ils recouvr\'e9e, qu'ils la perdoient de nouveau.\par
\par
La raifon de ces r\'e9volutions fucce Ives eft facile a p\'e9n\'e9trer ils n'avoient aucune id\'e9e de la vraie libert\'e9, de celle qui eft exclufive de l'arbitraire dans l'Etat gouvern\'e9 comme dans l'Etat gouvernant la feule qui convienne l'Etat focial, ou plut\'f4t la feule qui lui foit effentielle la feule qui fe trouve toujours \'e9galement \'e9loign\'e9e & de l'oppreffion & de l'anarchie d\'e9fordres qui\par
\par
quoiquoppof\'e9s s'entretouclient conduifent de l'un l'autre, & que nous devons regarder comme des Etats de guerre habituelle. Faute donc d'avoir acquis cette connoiffance, ils ignoroient fur quels principes cette vraie libert\'e9 doit \'eatre \'e9tablie quelle en eft la mefure euentielle quelles font les inftitutions propres la perp\'e9tuer la libert\'e9 apr\'e8s laquelle ils couroient, n'\'e9toit qu'une illuf\'eeon qu'un vain fant\'f4me qui leur \'e9chappoit au moment o\'f9 ils fe ikttoi\'e8nt de le faifir.\par
\par
ferv\'e9 dedifliper ce preftige; de donner au Corps Politique, une Conftitution r\'e9guli\'e8re,, faite pour afli\'efrer \'e0 chacun des Membres toute la libert\'e9 dont\par
\par
il peut jouir raifonnablement; toute la libert\'e9 qu'exigent les v\'e9ritables int\'e9r\'eats de chaque ihdividu; toute celle par cons\'e9quent qui convient \'e0 l'ih1t\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral, \'e0 l'int\'e9r\'eat commun du Corps entier.\par
\par
De ma part cet \'e9loge eft d'autant plus d\'e9fint\'e9refT\'e9 que le Roi de Suede avoit, pour ainfi dire achev\'e9 cette \'e9tonnante r\'e9volution, avant que je lui euffe envoy\'e9 le M\'e9moire qu'il m'a fait l'honneur de me demander. Que parmi nous les amis de l'humanit\'e9 r\'e9uniffent donc leurs voix pour applaudir \'e0 la fagefTe au g\'e9nie & aux vertus de ce Prince. Ces acclamations doivent nous co\'fbter d'autant moins, qu'elles s'adrelferont indirectement au jeune Monarque qui\par
\par
s'occupe aujourd'hui de notre bonheur qui ne ceffe de travailler perfectionner fon Gouvernement a nous mettre dans le cas de n'avoir plus rien \'e0 defirer fur cet objet.\par
\par
LETTRE\par
\par
A Monfieut le Comte de Schefer. MONSIEUR,\par
\par
Vous m'avez fait demander pour le Roi de Suede, par le Conful de France, un M\'e9moire fur Flnftruftion publique j'ai l'honneur de l'adrefler \'e0 Votre Excellence. Je fouhaite qu'il ait l'approbation de Sa Majeft\'e9 & la Y\'f4tre mais je n'ofe m'en flatter. Depuis quatre mois retenu dans mon lit par une maladie cruelle ce M\'e9moire doit naturellement fe reffentir de la foibleffe d'une convalescence qui ne fait que de commencer. Je ne crains pas m\'eame d'avouer \'e0 Votre Excellence que pour me mettre en \'e9tat d'entreprendre ce\par
\par
travail il a fallu me placer en id\'e9e fous les yeux de Sa Major\'e9 me p\'e9n\'e9trer du g\'e9nie qu'elle d\'e9ploie me remplir de h grandeur des vues qu'elle annonce; faire pafler en moi la chaleur de fon ame, pour r\'e9chauffer la mienne & diffiper mon engourdiflemcnt. Cet Ouvrage, Monfieur, eft,ainfi,bien moins le mien que celui de votre Monarque.\par
\par
Je fupplie Vocre Excellence de ne point regarder, comme un complimenta ce que je dis ici de fon Augure Elev\'e9. Accoutum\'e9 depuis long -temps \'e0 peindre ce que je fens, &; comme je le f\'e8ni ;-fi je vouloir changer de m\'e9thode & de- langage y je ferois d'une maladrefle qui fe feroitT\'e0 UtifAuffi 3 pendant le f\'e9jo\'f9r du Prince de Su\'e9de Paris, ne'. mWon ppint vu gf\'f4ffir la foule de ceux qui \'e0 lui faire la \'abCcnir. On grandes de fois \'e0s< pareilles\par
\par
\'e9t\'e9 tromp\'e9es combien de fois des circonftances Iieureufes ont-elles fait une r\'e9putation, par la marni\'e8re donc elles groffif\'efbient les objets combien de fois enfin f\'e9duits par l'honn\'eatet\'e9 de l'ext\'e9rieur avons-nous cru trop l\'e9g\'e8rement voir les Princes tels qu'ils doivent \'eatre, & trouver en eux tout ce que nous y clierchions Je penfois donc qu'avant de rendre hommage aux vertus du Prince Royal, il convenoit d'attendre qu'il f\'fbt Roi de favoir s'il ne cefTeroit pas d'\'eatre vertueux d'\'eatre homme, en devenant Roi. Heureufement pour l'humanit\'e9, fa conduite fur le tr\'f4ne ne laifTe plus d'incertitude, le Roi remplit tout ce que le Prince avoit promis perfonne ainfi ne peut, fans injuftice lui refufer maintenant un tribut de refped Se d'admiration.\par
\par
Une grande preuve, Monfieur, qu'en mon particulier, je m'acquitte volontiers de ce tribut,, c'ell le M\'e9moire m\'eame que j je\'bbvoie \'e0r %om rExeellence. Je me fuis\par
\par
fait une loi de n'y d\'e9guifer aucune des grandes v\'e9rit\'e9s que les faux amis des Rois ont ordinairement grand foin de leur diffimuler. Je regarde donc votre digne Monarque comme un partifan z\'e9l\'e9, comme un ami fincere de ces m\'eames v\'e9rit\'e9s c'eft \'e0 mon avis, la plus haute id\'e9e qu'on puiffe fe former d'un Souverain.\par
\par
Cette fa\'e7on de penfer ne m'eft point particuli\'e8re, & Votre Excellence le fait bien. Depuis quelque temps l'Europe s'\'e9claire la raifon fe perfectionne les pr\'e9jug\'e9s difparoiflent les droits de l'humanit\'e9 commencent \'e0 \'eatre connus nous devons croire qu'ils feront bient\'f4t refpect\'e9s d\'e9j\'e0 m\'eame le fanatifme qui les outrageoic fait place \'e0 l'enthoufiafme du beau moral; & chaque jour notre continent fe remplit d'hommes juftes d'hommes lumineux, dont le jugement uniforme fur la conduite des Souverains ne manquera pas d'\'eatre confacr\'e9 par la poft\'e9ric\'e9. Nous pouvons dire, Monfieur qu'\'e0 U\par
\par
faveur de cette lumi\'e8re 3 il fe d\'e9couvre aujourd'hui un nouveau genre d'h\'e9ro\'effme & de gloire qui doit n\'e9cessairement \'e9clipfer tous les autres parcequ'il a pour bafe des v\'e9rit\'e9s f enfibles des v\'e9rit\'e9s faites pour frapper tous les yeux pour int\'e9reffer tous les coeurs pour bannir t\'f4t ou tard toutes les erreurs politiques. Guftave s'avance \'e0 grands pas dans cette brillante carriere plaife au Ciel que triomphant de tous les obftacles il la remploie autant qu'il paro\'eet le defirer Plaife au Ciel que fon exemple foit fuivi de beaucoup d'autres Princes Plus grand fera leur nombre, plus grande aufli fera fa gloire plus vive encore & plus pure fera la fatisfa&ion dont il remplira votre ame vertueufe &C tendre; vous en jouirez, Monfieur, fans que rien puifle vous en f\'e9parer.\par
\par
Dans le M\'e9moire dont il s'agit, Votre Excellence verra fans doute avec plaifir qu'un Gouvernement doit \'eatre le principal inftituteur de fes Sujets. Ah, Mon-\par
\par
fieur, c'eft une grande v\'e9rit\'e9 comment les hommes pourroient-ils \'eatre form\'e9s \'e0 la Juftice par une inftru&ion particuli\'e8re quand ils naiffent fous le joug de Toppref-fion i quand ils voient perp\'e9tuellement autour d'eux, l'injuftice en poflefl\'eeon paifible de toutes les jouiflancesj quand ils re\'e7oivent ainfi du Gouvernement une in\'a3 trudion publique qui ne cefTe de leur donner des le\'e7ons de perverfit\'e9, de les porter, de les folliciter \'e0 la corruption. J'ai penf\'e9 que cette v\'e9rit\'e9 devoit \'eatre profond\'e9ment trait\'e9e par quiconque \'e9crit fur la matiere dont il s'agit; & cela m'a naturellement conduit montrer comment un corps politique doit \'eatre n\'e9cessairement conftitu\'e9, pour que fon Gouvernement foit une \'e9cole publique o\'f9 tous les Citoyens puifTent apprendre \'e0 fuir les vices, \'e0 d\'e9tefter les crimes \'e0 ch\'e9rir & pratiquer les vertus. J'ai t\'e2ch\'e9 cependant de me renfermer dans les bornes d'un M\'e9moire; bien perfuad\'e9 que les lumi\'e8res Sup\'e9rieures\par
\par
de votre Souverain 8\'a3 les v\'f4tres fuppl\'e9eront facilement \'e0 ce que j'ai cru devoir \'e9laguer.\par
\par
Je fuis, MonGcur &c\par
\par
R\'c9PONSE\par
\par
De M. le Comte de Scheffer du 6 Mai 1774.\par
\par
MONSIEUR,\par
\par
Vous aurez \'e9t\'e9 bien \'e9tonn\'e9 de ne pas recevoir de mes nouvelles, apr\'e8s m avoir gratifi\'e9, d\'e8s le mois de F\'e9vrier dernier, d'un Ouvrage pr\'e9cieux & de la plus grande importance pour les vues du Ma\'eetre que j'ai l'honneur de fervir. Mais, Monfieur, cet Ecrit admirable ne m'eft parvenu que depuis peu de jours avec la Lettre belle & initruaive que vous m'avez fait l'honneur de m'\'e9crire \'e0 cette occafion. J'ai lu tout cela avec un plaifir qu'il m'eft impoffible de vous exprimer. L'ordre judicieux\par
\par
obferv\'e9 dans la r\'e9da&ion du fujet la pr\'e9cifion, la clart\'e9, l'agr\'e9ment du nyle dans lequel les id\'e9es font expof\'e9es ont fait iur moi la plus grande impreffion & porteront la convi\'e91:ion dans l'efpric de tout lecteur, fans qu'il lui en coiite le moindre effort. Comment pourrai-je vous remercier, Monfieur, comme je le dois, d'un ii v\'e9ritable bienfaic ? Mais cette obligation regarde plut\'f4t le Monarque \'e0 qui vous avez bien voulu facrifier quelques moments de votre temps; & j'ofe vous apurer qu'il y eft infiniment fenfible. Sa Majeft\'e9 m'a ordonn\'e9 de vous le dire mais Elle fe r\'e9serve de vous le faire connoitre plus particulierement, aum-t\'f4t que fon temps lui aura permis de lire & de m\'e9diter ce M\'e9moire, comme Elle fe propofe de le faire inceflamment.\par
\par
C'eft avec une peine extr\'eame que j'ai appris le mauvais \'e9tat de votre fant\'e9. Vous me confolez cependant un peu Monfieur, en me difant que vous vous trouviez\par
\par
dans un commencement de convalefcence. Je fouhaite, du fond de mon coeur, qu'elle fe foit Soutenue, & que je fois bien-t\'f4t inform\'e9 de votre r\'e9rabliflement parfait. M. Delille m'a confi\'e9 que vous \'eates actuellement occup\'e9 d'un travail d'une grande \'e9tendue, & d'une utilit\'e9 fi g\'e9n\'e9rale, qu'il n'y a pas de bon Citoyen d'aucun pays qui ne doive faire des voeux pour que vous ayez les forces n\'e9celfaires pour y mettre la derniere main. Je vous prie de croire que je m'y int\'e9reflfe plus particulierement encore, vu la reconnoifTance dont vous m'avez d\'e9j\'e0 p\'e9n\'e9tr\'e9 & avec laquelle j'ai l'honneur d'\'eatre Monfieur votre &c.\par
\par
M\'c9MOIRE SUR\par
\par
L'INSTRUCTION PUBLIQUE, O\'f9 l'on d\'e9veloppe fa N\'e9ceffit\'e9; les principaux Objets quelle doit fepropoftr; les Conditions qui doivent fe r\'e9unir pour qu'elle puiffi remplir ces objets.\par
\par
Dans l'\'e9tat d'ignorance les hommes ne font point v\'e9ritablement hommes ils n'ont qu'une fimple aptitude \'e0 le devenir aufii cet \'e9tat ne permet-il, ni de former un v\'e9ritable Corps politique, ni d'inftituer un parfait Gouvernement.\par
\par
L'inftraaion publique feul & unique\par
\par
moyen de diffiper les t\'e9nebres de l'ignorance doit avoir pour but d'attacher les hommes \'e0 leurs devoirs r\'e9ciproques de citoyen, en les \'e9clairant fur la n\'e9ceflit\'e9 de ces devoirs pour les vrais int\'e9r\'eats de leurs fens & principalement en bannif fant d'entre eux les faunes opinions qui, \'e9garant l'amour-propre, emp\'eacheroient alors fes int\'e9r\'eats d'\'eatre parfaitement d'accord avec ceux des fens.\par
\par
Pour obtenir de rinftruction publique ces heureux effets il ne fuffit pas d'\'e9tablir un grand nombre d'\'e9coles publiques & gratuites il faut encore que toutes les branches du Gouvernement concourent, par leur fageffe, \'e0 r\'e9pandre la lumiere & que le Corps politique prenne de juftes mefures pour contraindre fes membres \'e0 profiter de cette inftruclion fans cependant ufer de violence ni offenfer leur libert\'e9.\par
\par
Telles font les trois Propoficions que je vais t\'e2cher de d\'e9velopper en peu de\par
\par
mots dans ce M\'e9moire. Je me garderai bien de couvrir de fleurs, des v\'e9rit\'e9s fi int\'e9reffantes par elles m\'eames loin d'y gagner, elles y perdroient par\'e9es de leur beaut\'e9 naturelle elles n'ont befoin que d'\'eatre pr\'e9fent\'e9es avec clart\'e9 avec (implicite.\par
\par
N\'c9CESSIT\'c9\par
\par
D E\par
\par
L'IN S TR UC TI ON PUBLIQUE. X-i a n\'e9ceflit\'e9 dont il eft en g\'e9n\'e9ral, que les hommes foient inftruits ne fera jamais un probl\'e8me aux yeux de quiconque fera quelque attention \'e0 la nature de l'homme & \'e0 l'efTence d'un Corps politique. L'homme a de moins que les brutes, l'inftin\'e2: propre \'e0 chacune de leur efpece mais il a de plus qu'elles une intelligence qui lui permet de faifir les liaifons des effets avec leurs caufes de s'\'e9lever \'e0 la connoiffance des v\'e9rit\'e9s les plus abftraites les plus fublimes d'appercevoir un ordre g\'e9n\'e9ral un ordre immuable de d\'e9couvrir l'obligation o\'f9 il eft lui m\'eame de s'y conformer pour fon bonheur.\par
\par
En fa qualit\'e9 de cr\'e9ature intelligente,\par
\par
fa domination eft d'\'eatre \'e9clair\'e9 dans toutes fes a\'fbions par le flambeau de la raifon. Mais la \'eeaiibn, mais cette lumi\'e8re dont on a tant patl\'e9 fans la conno\'eerre ni la d\'e9finir en: elle en nous autre chofe qu'un difeernement exaft de nos vrais int\'e9r\'eats qu'une connoifiance claire \'f4C diftinde des v\'e9rit\'e9s deftinces \'e0 devenir les r\'e8gles invariables de notre conduire ? Gardons nous donc de nous imaginer qu'elle Toit pour l'homme un don gratuit de la Nature cette Science des chofes de la cha\'eene qui les lie de Tordre \'e9ternel qui les gouverne, loin c\'a3z- e inn\'e9e en lui ne s'acqui\'e8re que par l'exp\'e9rience l'attention, la r\'e9flexion y par tomes les autres op\'e9rations dont notre intelligence nous rend capables.\par
\par
Quelle eft donc la condition de ceux qui ne Font peint encore acquife ? Priv\'e9s de la raifon priv\'e9s de des brutes leur aveuglement les place audeffous des brutes les rend plus malheu-\par
\par
reux qu'elles plus difficiles \'e0 conduire & plus orageux en effet, n'\'e9tant point des brutes ils ne peuvent \'eatre conduits comme des brutes &c n'\'e9tant point encore des hommes ils ne peuvent \'eatre gouvern\'e9s comme des hommes.\par
\par
L'ignorance fource intariffable d'erreurs, doit \'eatre regard\'e9e comme l'enfance de l'homme toujours en proie \'e0 l'illufion & \'e0 la f\'e9du&ion toujours \'e9gar\'e9 ou pr\'eat \'e0 l'ctre par les vains fant\'f4mes de l'imagination, fon \'e9tat eft un \'e9tat de d\'e9lire habituel & l'ignorance ne diff\'e8re aucunement de la folie quand on les consid\'e8re l'une & l'autre dans les funeftes effets qu'elles produifent naturellement Sublat\'e2 cognatione \'f9 feienti\'e2 dit Ciceron, tollitur omnis ratio. Cet homme enfant cet aveugle eil cependant d'autant plus dangereux que joignant \'e0 fon d\'e9lire la force d'un homme faic cet enfemble pernicieux le rend tout \'e0 la fois & tr\'e8s propre faire le mal & peu propre \'e0 faire le bien.\par
\par
Quand je dis que l'ignorance & la folie fe refletnblent parfaitement dans leurs effets cette fa\'e7on de parler n'a rien d'exag\'e9r\'e9 pour nous en convaincre > achevons d'examiner la nature de l'homme confid\'e9rons les diverfes panions dont il eft fufceptible l'efpece de Subordination qu'elles gardent conftamment entre elles les influences que fon intelligence a fur ces panions.\par
\par
Le propre de tout \'eatre fenfible fcil de fuir la douleur & de rechercher le plaifir app\'e9tit du plaifir, & averfion de la douleur voil\'e0 les deux mobiles de toutes fes actions. Comme \'eatres fenfibles nous fommes donc deftin\'e9s par la Nature \'e0 n'agir jamais que pour nos int\'e9r\'eats perfonnels, bien ou mal entendus & quels qu'ils puiffent \'eatre car il en eft pour nous de diff\'e9rente efpece. Mais en m\'eame-temps que nous fommes des \'eatres fenfibles nous fommes encore des \'eatres intelligents & c'eft par les yeux de notre\par
\par
intelligence, que nous jugeons de nos int\'e9r\'eats.\par
\par
Ainfi, quand nous difons que l'homme agit toujours pour fes int\'e9r\'eats perfonnels il faut entendre qu'il eft en cela toujours d\'e9termin\'e9 par les opinions vraies ou fauffes qu'il s'en eft form\'e9es. Auffi ces opinions, felon qu elles fe trouvent \'eatre ou des v\'e9rit\'e9s ou des erreurs font-elles les fources primitives de toutes les vertus morales comme de tous les d\'e9fordres moraux & politiques; aufli les diff\'e9rences prodigieufes que nous remarquons entre le caract\'e8re moral d'un homme & celui d'un autre homme, onc-elles pour premieres ou du moins pour principales caufes les diff\'e9rences qui fe trouvent entre ces opinions D\'e9veloppons ces dernieres v\'e9rit\'e9s, & fur-tout ne dirons rien qui ne foir \'e9crit dans nos propres c\f1\u339?urs. Nous avons deux fortes de panions tr\f0\'e8s diftindes & qui, j'ofe le dire, ne fe reffemblent en rien; celles des fens, & celles\par
\par
de l'amour-propre. J'appelle amour-propre, une f\'ebnl\'efbiiit\'e9 naturelle \'e0 ce qui nous honore ou nous avilit fenfibilit\'e9 qui fait na\'eetre en nous l'amour de la gloire, la crainte de l'humiliation tous les autres fentiments qui tiennent de ces deux premiers en un mot un befoin tr\'e8s r\'e9el, tr\'e8s prefTant, de Teftime de foim\'eame & de celle d'autrui ( i ).\par
\par
Les pallions des fens ne font que des app\'e9tits pafTagers que des befoins momentan\'e9es & born\'e9s \'e0 tous \'e9gards une fois fatisfaits, ils s'appaifent & ceflent de nous tourmenter. Il eft m\'eame en g\'e9n\'e9-\par
\par
(1) Nvta. Pour peu qu'on veuille m\'e9diter les effets de l'amour-propre on fe convaincra facilement que nous renfermons en nous un principe actif par lui-m\'eame cffentiellemcnt diff\'e9rent de nos fens quoiqu'il ait befoins de nos fens, qui ne font que paf\'efifs que ce principe actif eft cr\'e9ateur des regles d'apr\'e8s lefquelles il fe juge; qu'il cft lui-m\'eame la fource de fes peines & de fcs plaifirs, qu'il conftituc par conf\'e9quent un \'eatre libre, un \'eatre dont le bonheur & le malheur ne d\'e9pendent que de lui, que de l'otage qu'il fait de fes facult\'e9s.\par
\par
rai tant de moyens divers de fiitisfaire ces befoins que feuls & par eux-m\'eames, ils ne forment poinr de v\'e9ritables paffions ils n'en prennent le cara&ere violent & imp\'e9tueux qu'autant qu'ils l'empruntent de l'amour-propre lorfque ce dernier vient unir (es int\'e9r\'eats \'e0 ceux des fens. En effet, c'eft pour l'amour-propre & non pour les fens qu'ont \'e9t\'e9 imagin\'e9s ces repas fomptueux & homicides ces vaites & Superbes palais ces v\'eatements qui \'e9talent la pompe & la magnificence; tous les autres moyens faftueux de pourvoir \'e0 nos besoins phyfiques & qui les accroiflent tellement que ces befoins fe trouvent abfolument d\'e9natur\'e9s par les \'e9carts de nos folles imaginations.\par
\par
Il n'en eft pas ainfi de l'amour-propre c'eft un feu d\'e9vorant qui jamais ne s'\'e9teint, qui toujours eft en adion. Plac\'e9, pour ainfi dire en nous \'e0 c\'f4t\'e9 de l'imagination, & fouvent port\'e9 par elle audel\'e0 du poifible, fes \'e9lans ne connoiffent\par
\par
point de bornes; l' accompliffement de les d\'e9sirs, loin de les calmer n'eft pour lui qu'un acheminement \'e0 des defirs nouveaux s'irritant ainfi par fes fucc\'e8s & fans ceffe partant de projets en projets l'Univers entier n'a rien qui puifle le fatisfaire il femble qu'\'e9man\'e9 de la Divinit\'e9, il tende naturellement \'e0 s'y r\'e9unir que pour lui, la pl\'e9nitude du bonheur foit attach\'e9e \'e0 cette r\'e9union.\par
\par
Perfonne n'ignore le degr\'e9 d'enthoufiafme dont les panions de l'amour-propre font fufceptibles telle eft fouvent la chaleur de cet enthoufiafme que dans fon ivreffe il nous porte \'e0 faire, fans r\'e9pugnance, le facrifice volontaire de tous les int\'e9r\'eats de nos fens.\par
\par
L'amour-propre dit l'Auteur des confid\'e9rations fur les caufes de la grandeur & de la d\'e9cadence des Romains eft un fentiment naturel, qui fait que nous nous aimons plus que notre vie m\'eame. Avant Montefquieu le grand Corneille avoit\par
\par
peint cette v\'e9rit\'e9s en termes encore plus clairs\par
\par
L'honneur cft aux grands c\f1\u339?urs bien plus cher que la vie. Je pourrois citer nombre d'autres traits femblables s'il etoit befoin d'accumuler les autorit\f0\'e9s pour d\'e9montrer les effets miraculeux de l'amour-propre ils font de tous les fiecles & de tous les climats chaque jour nos yeux en font frappes; cliaque jour ce qui fe pafTe au milieu des nations polic\'e9es, eft une preuve convaincante que l'amour -propre peut s'exalter au point de faire de nous plus que des hommes de nous d\'e9cider \'e0 compter fon int\'e9r\'eat pour tout, & celui de notre exiftence pour rien.\par
\par
Mais que dis-je ? ce n'efl: pas chez les feules nations polic\'e9es que l'amourpropre d\'e9ploie toute fon \'e9nergie ces Sauvages grofliers du Canada qui au milieu des flammes des tourments les plus affreux chantent & infultent \'e0 leurs en-\par
\par
nemis ne font Soutenus, dans ces moments d'horreur que par le feul amour- propre. C'eft la m\'eame puinance encore qui conduit la main du Negre, lorfque, pour fe d\'e9livrer de l'esclavage, il n'h\'e9iite point \'e0 fe donner la mort.\par
\par
Cependant les paffions de l'amour-propre, les feules qui caract\'e9risent l'homme, & le diff\'e9rencient des brutes les feules qui foient de vraies pallions, & qui occafionnent prefque tous les mouvements j du monde moral ne font pour nous que des paillons d'opinion.\par
\par
Nous tenons bien de la Nature une grande & vive ienfibilit\'e9 pour l'honneur & le d\'e9shonneur mais avant que cette fenfibilit\'e9 puifle \'eatre aflfe\'db\'e9e en bien ou en mal il faut que nous nous foyons form\'e9 une id\'e9e quelconque de l'honneur & du d\'e9shonneur que notre intelligence ait con\'e7u ait d\'e9termin\'e9 ce qui doit nous honorer ou nous avilir l'int\'e9r\'eat qui en r\'e9fulte alors neft donc\par
\par
absolument qu'un int\'e9r\'eat d'opinion il n'exige pour nous, que par notre opinion & dans notre opinion.\par
\par
Voil\'e0 pourquoi fur le fait de l'honneur & du d\'e9shonneur chaque peuple je pourrois dire chaque homme, s'eft toujours fait un fyft\'eame particulier voil\'e0 pourquoi l'amour-propre eft un v\'e9ritable Prot\'e9e; il prend toutes les formes, tous les caract\'e8res que l'opinion veut lui donner. Ce que j'obferve ici des influences de l'opinion fur les int\'e9r\'eats de l'amour-propre, nous montre bien que l'homme moral eft un \'eatre abfolument factice j qu'il eft ce que fes opinions le font faut-il donc encore d'autres preuves du befoin qu'il a de l'inftrucHon \'ee Si les opinions des Anciens Grecs &: des Anciens Romains s'\'e9toient perp\'e9tu\'e9es chez les Grecs & les Romains d'aujourd'hui avec elles fe feroient \'e9galement perp\'e9tu\'e9s chez ceux-ci, ces traits de force, ces prodiges de valeur qui nous \'e9tonnent dans ceux-\par
\par
l\'e0. Si Alexandre e\'fbt penf\'e9 comme Titus, il auroit voulu r\'e9gner & r\'e9pandre des bienfaits comme Titus de m\'eame fi Titus e\'fbt penf\'e9 comme Alexandre il auroit voulu conqu\'e9rir & incendier comme Alexandre.\par
\par
Ohi n'en doutons point, nous devons n\'e9ceffairement devenir ou vertueux ou vicieux felon que nos opinions particulieres eftiment en nous ou les vertus ou les vices felon encore que les vertus ou les, vices font honor\'e9s font couronn\'e9s par l'opinion publique de la foci\'e9t\'e9 dans laquelle nous nous trouvons plac\'e9s. Ceft ainfi que par le moyen de l'amour-propre, l'opinion devient r\'e9elle- ment la Reine du monde une PuiiTance defpotique qui nous gouverne fon gr\'e9. Ceft ainfi que dans l'\'e9tat d'ignorance nos folles opinions font de l'amour-propre un Volcan dont les \'e9ruptions fr\'e9quentes portent par- tout les ravages & la d\'e9folation. Il eft clair que les hommes\par
\par
qu'elles \'e9garent font des efpeces de fous de furieux, avec lesquels il eft de toute impoflibilit\'e9 de former un v\'e9ritable Corps politique Expliquons ce qu'on doit entendre par cette d\'e9nomination. Un v\'e9ritable Corps politique eft un corps compof\'e9 d'une multitude d'hommes mais tellement unis entre eux que n'ayant qu'une feule & m\'eame volont\'e9 qu'une feule & m\'eame dire&ion ils ne forment plus qu'une feule & m\'eame force, ils femblent ainfi ne conftituer qu'un feul & m\'eame individu.\par
\par
Si nous recherchons maintenant ce qui peut produire & maintenir une telle unit\'e9 de volont\'e9, de direction & de force, pour le trouver c'eft la nature de l'homme qu'il faut remonter. Une fois convaincus que comme \'eatre fenfible & intelligent, il eft toujours d\'e9termin\'e9 -toujours mis en action, par l'opinion qu il fe forme de fes int\'e9r\'eats peifonnels nous jeconno\'eetrons bient\'f4t que cette unit\'e9 ne\par
\par
peut avoir d'autre principe, qu'un int\'e9r\'eat commun parfaitement entendu & parfaitement connu; qu'ainfi, l'unit\'e9 de volon- t\'e9 de direction & de force, fuppofe n\'e9cessairement l'unit\'e9 d'opinion fur ce qui concerne & conilitue cet int\'e9r\'eat; qu'elle xequierc par conf\'e9quent des hommes aflez \'e9clair\'e9s pour ne jainais attacher leurs in. t\'e9r\'eats particuliers \'e0 ce qui. blefTeroit l'int\'e9r\'eac commun.\par
\par
En vain vous flatterez-vous de r\'e9primer les \'e9carts de l'opinion, de les contenir par la crainte des ch\'e2timents, des punitions corporelles une telle crainte ne peut rien contre un enthoufiafme qui nous porte braver les plus grands dangers \'e0 trouver des charmes jufques dans la mort m\'eame vous ferez des martyrs, mais vous ne parviendrez point \'e0 vos fins. Non, l'amourpropre ne conno\'eet point de ma\'eetre; il ne re\'e7oit de loi que de l'opinion & jamais on ne peut commander l'amour-propre, parceque jamais on ne petit commander \'e0\par
\par
l'opinion. D'ailleurs fe propofer de ne contenir les hommes que par la force & la violence c'eft fe propofer de les afiervir, & non de les gouverner; c'eft voir en eux des ennemis, & non des membres du Corps politique certainement, un tel fyft\'eame eft tout l'oppof\'e9 d'un parfait Gouvernement.\par
\par
En effet, un Gouvernement ne peut ni ne doit avoir d'autre objet, que de rendre les hommes heureux ainfi fa perfection confifte n\'e9ceffairement dans la jufteffe des mefures qu'il a prifes pour les rendre heureux or il eft \'e9vident qu'il ne peut fe flatter de rendre heureux ceux dont il contrarie fans ceffe les opinions & les int\'e9r\'eats encore que ces opinions foient d\'e9rai. fonnables & ces int\'e9r\'eats mal entendus car, on n'eft heureux que quand on croit T\'eatre. Ajoutons \'e0 cela, qu'un int\'e9r\'eat commun reconnu \'e9tant le feul & unique lien d'un v\'e9ritable Corps politique, il en r\'e9fulte qu'un tel Corps ne peut r\'e9ellement\par
\par
exiger, qu'il ne foit gouvern\'e9 par la volont\'e9 commune de fes membres qu'ainfi, fon Gouvernement confid\'e9r\'e9 comme Puiffance, n'eft ni ne peut \'eatre autre chofe, que cette volont\'e9 commune m\'eame, mife en a\'e2ion pour l'int\'e9r\'eat commun & par l'int\'e9r\'eat commun (i).\par
\par
(i) Nota. Par la raifon qu'il cft impofllble qu'un \'e8tre fenfiblc & intelligent veuille le contraire de fcs v\'e9ritables int\'e9r\'eats, quand il les conno\'eet j il cft impoffible aufli que pluficurs \'eatres de cette cfpecc connoitfcnt leur v\'e9ritable int\'e9r\'eat commun, & ne veuillent pas cependant ce qui lui convient. Quand ils ont tous la m\'eame opinion de leur int\'e9r\'eat commun, ils ont donc tous la m\'eame volont\'e9; alors cette volont\'e9 commune devient n\'e9ceil'aircment la Puifrance par laquelle ils fc trouvent tous gouvern\'e9s. Quelquefois cependant nous c\'e9dons \'e0 des app\'e9tits d\'e9r\'e9gl\'e9s des fens les connoiffant pour d\'e9r\'e9gl\'e9s mais les fens ne peuvent occafionner ce d\'e9fordre qu'autant que l'amourpropre le permet; & pour qu'il le permette il faut que de fautes opinions nous \'e9garent nous mettent dans le cas de nous livrer fans honte \'e0 cet abus de nos facult\'e9s. D'ailleurs quelques \'e9carts particuliers & momentann\'e9es ne changent rien \'e0 l'\'e9tat permanent de la volont\'e9 corn? mune & ne l'emp\'eachent point de continuer \'e0 gouverner^ aufli difoit un ancien 3 encore que les volont\'e9s pauicu&cres puifint \'eatre d\'e9prav\'e9es 1a volont\'e9 commune efi toujours, jupe fc propofe toujours le bien g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Cette derniere notion que je viens de donner d'un parfait Gouvernement, montre bien que le fyft\'eame d'en impofer par la crainte des peines phyfiques, eft un fyft\'eame d\'e9nu\'e9 de tout fondement. Cette crainte ne peut \'eatre imprim\'e9e que par le plus fort au plus foible mais comtne \'ee'obfervoit tr\'e8s bien le Comte de Teffin dans fes lettres \'e0 un grand Prince la force d'un feul ne peut rien contre celle de la mulrirude. Dans une Soci\'e9t\'e9, le plus fort n'eft jamais l'Etat gouvernant; au contraire l'Etat gouvernant toujours compof\'e9 d'un feul homme ou d'un tr\'e8s petit nombre n'eft fort que de la force de ceux qui lui ob\'e9hTent il tire ainfi cette force de la volont\'e9 qu'ils ont de lui ob\'e9ir; par conf\'e9quent, de l'int\'e9r\'eat qu'ils croient avoir \'e0 lui ob\'e9ir comment donc pourroitil contraindre Pob\'e9iffance par la force tandis que fa force eft le produit de l'ob\'e9iuance qu'on lui rend ? Un tel fyft\'eame eft pr\'e9cif\'e9ment l'\'e9tat de guerre, & non r\'e9tat de foci\'e9t\'e9.\par
\par
Auf\'efi le defpotifme d'un feul ou d'un petit nombre n'eft-il qu'une illufion qu'une chim\'e8re. Qu'on analyse cet abfurde Gouvernement, on le trouvera fans liaifon int\'e9rieure, fans confiftance la force dont le Defpote paro\'eet difpofer, n'eft ni \'e0 lui ni en lui; &: par la raifon qu'elle eft hors de lui qu'elle fe trouve conf\'e9quemment toujours ind\'e9pendante de lui, elle peut toujours auffi difpofer de lui. Cette force n'\'e9tant af\'efujettie \'e0 aucune r\'e8gle immuable, ne connoifTant aucun point fixe de r\'e9union, refTemble \'e0 ces montagnes de fable que les vents forment promenent & diffipent \'e0 leur gr\'e9.\par
\par
Cette reffemblance eft d'autant plus parfaite, qu'un tel Gouvernement \'e9tant une production monftrueufe de l'ignorance profonde o\'f9 font les hommes fur ce qui c\'f4nftitue r\'e9ellement leur int\'e9r\'eat commun ces aveugles r\'e9cent naturellement expof\'e9s \'e0 toutes les fureurs y \'e0 tous les d\'e9cha\'eenements des int\'e9r\'eats partiel\par
\par
liers les plus d\'e9r\'e9gl\'e9s, fans que rien puilfe fixer, \'e0 cet \'e9gard l'inconftance des opinions.\par
\par
De-l\'e0 que conclure? que fous le'defpotifme, non-feulement perfonne ne peut compter fur la force mais que chacun au contraire doit la redouter que les Membres de ce corps fantatifque, fans qu'aucun d'eux foit except\'e9, voient tous un glaive fufpendu par un fiI au-deflus de leur t\'eate qu'ils font tous \'e9galement efclaves puifqu'ils font tous \'e9galement d\'e9pendants des opinions arbitraires d'autrui. En veut-on des preuves de fait? Qu'on parcoure l'Hif- toire des Empereurs Romains le quart de ces pr\'e9tendus Defpotes a p\'e9ri de mort violente ces ma\'eetres du monde ne l'\'e9toient point de leur propre perfonne; il n'\'e9toit pas en leur pouvoir d'arr\'eater le bras toujours lev\'e9 pour les frapper. Mais n'in liftons point le d\'e9veloppement de ma Seconde proportion achevera de mettre ses v\'e9rit\'e9s dans tout leur jour.\par
\par
OBJETS PRINCIPAUX D E\par
\par
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. PUISQUE nous ne devenons v\'e9ritablement hommes, qu'en acqu\'e9rant les connoiffances dont nous avons befoin pour nous bien conduire, pour agir comme des \'eatres intelligents & raifonnables il faut donc qu'on nous facilite l'acquifition de ces connoinances qu'on \'e9tablilfe par conf\'e9- quent une inftru&ion publique, une untru\'e2ion qui puiflfe \'e9tendre ces m\'eames connoinances \'e0 tous les individus de notre efpece. Je crois avoir fuffifamment d\'e9montr\'e9 la N\'e9ceflk\'e9 de cette inftru&ion mais en quoi doit-elle principalement confifter\'ee quels font les objets eiffentiels qu'elle doit fe propofer 2 C'eft-l\'e0 ce qu'il nous importe fur-tout de bien approfondir.\par
\par
Il eft dans la nature des hommes de vouloir \'eatre heureux tous en ont conftamment le dei\'efr & la volont\'e9 c'eft le but ult\'e9rieur de toutes leurs vues, de tous leurs projets de toutes leurs avions; c'efl: robjet auffi pour lequel ils fe font r\'e9unis en foci\'e9t\'e9. Comment donc peut-on penfer f\'e9rieufement, que pour leur faire embraser les moyens de fe rendre heureux y il faille employer contre eux la force & la violence la torture & les gibets ? ConnoifTez-vous avec certitude la route qui doit les conduire au vrai bonheur? faites paflfer en eux cette certitude montrezleur cette route qu'ils cherchent tous: vous les verrez l'inftant s'y pr\'e9cipiter en foule & d'eux-m\'eames fans qu'il foit befoin de les y contraindre par des a&es d'autorit\'e9, qui portent les cara&eres de l'oppreflion. Mais queft-ce que le vrai bonheur ? Pour le trouver il faut le conno\'eetre fans cela c'eft en vain que nous le cherchons.\par
\par
Le vrai bonheur le bonheur parfait eft\par
\par
un \'e9tat habituel de jouifTances fans aucun m\'e9lange de privations ni de douleur. Peut.\'eatre que pour perfonne cet \'e9tat n'a jamais \'e9t\'e9 en r\'e9alit\'e9 ce qu'il eft en fp\'e9culation mais n'importe toujours eft il vrai que plus nous nous en rapprochons, plus auflt nous fommes heureux & d'apr\'e8s cette v\'e9rit\'e9s, il eft aif\'e9 de montrer comment nous pouvons nous affurer,en foci\'e9t\'e9, toute la fomme de bonheur que l'humanit\'e9 peut comporter.\par
\par
1 Rappellons-nous qu'il eft pour l'homme deux fortes de paflions celles des fens & celles de l'amour-propre. Rappellons-nous que fouvent elles font tellement oppof\'e9es entre elles, qu'il eft impoffible de les concilier qu'il faut ainfi que l'int\'e9r\'eat des unes foit facrifi\'e9 \'e0 l'int\'e9r\'eat des autres. De quelque c\'f4t\'e9 que tourne la victoire, de quelque nature que foit le facrifice n\'e9ceflairement il nous co\'fbte beaucoup n\'e9ceffairement il nous eft douloureux: nous devons donc le regarder comme in-\par
\par
compatible avec le vrai bonheur. Non non, le vrai bonheur n'habite point chez celui qui, loin de jouir de la paix int\'e9rieure, fe trouve fans ceffe en guerre avec lui-m\'eame & dans fon propre coeur livre des combats qui le d\'e9chirent cruellement. O Ath\'e9niens s'\'e9crioit le fuperbe vainqueur de l'Afie qu'il en co\'fbte pour m\'e9riter vos \'e9loges Il avoit donc) ce conqu\'e9rant, dont le funefte exemple a tourn\'e9 tant de t\'eates il avoit donc pay\'e9 bien cher la vaine gloire dont il s'\'e9toit enivr\'e9 ce trait feul fuffit pour achever de nous con- vaincre que moralement parlant & en nous confid\'e9rant comme hommes feulement pour nous\par
\par
LE VRAI BONHEUR CONSISTE DANS UN ACCORD PARFAIT DES INT\'c9R\'caTS DE l/A*> MOUR-PROPRE AVEC CEUX DES SENS. Cet accord n'eft point une chimere, un jeu de l'imagination. Non-feulement il eft poffible> mais j'oie dire m\'eame qu'il eft dans l'ordre de la nature qu'il eft en tout\par
\par
point conforme \'e0 la faine raifon j'ofe dire encore, qu'ayant pour bafe des v\'e9rit\'e9s frappantes par elles.m\'eames il doit n\'e9ceffairement r\'e9gner parmi ceux dont ces v\'e9rit\'e9s feront connues qu'ainfi pour s'\'e9tablir & fe perp\'e9tuer il n'a befoin que de l'inftruftion.\par
\par
Cependant, rinftru&ion ne peut produire un effet fi pr\'e9cieux, qu'autant qu'elle; remplit complettement deux objets le premier, eft de faire conno\'eetre aux hommes l'ordre public le plus avantageux \'e0 leurs fens le fecond de les convaincre que ceft par les loix invariables de cet ordre, qu'ils doivent juger de ce qui eft vertueux ou vicieux, glorieux ou d\'e9shonorant.\par
\par
L'ordre public le plus avantageux aux fens eft, fans contredit, celui qui leur allure la plus grande fomme de jouiffances que nous publions raifonnablement defirer. Je dis raifonnablement defirer, car il ferait manifeftement abfurde de former,\par
\par
fous 'La prote&ion de la foci\'e9t\'e9 des pr\'e9r tentions deftru&ives de toute foci\'e9t\'e9 il eft \'e9vident qu'elles ont des bornes n\'e9cessaires des bornes marqu\'e9es par les devoirs efTentiels que nous impofe notre r\'e9union en foci\'e9t\'e9.\par
\par
C'eft: donc fur ces devoirs c3eft donc fur leur n\'e9cef\'efit\'e9 pour les vrais int\'e9r\'eats de nosfens que l'Inftru\'e2ion doit fe pro.pofer d'\'e9clairer les hommes en leur d\'e9montrant que ces m\'eames devoirs n'ont rien de fa&ice rien d'arbitraire qu'ils ne font que des moyens n\'e9ceffaires pour nous faire tous jouir conftamment de notre meilleur \'e9tat poflible relativement \'e0 nos fens que par cette confid\'e9ration, remplir de tels devoirs c'eft agir en \'eatres raifonnables, & nous honorer s'en \'e9carter c'eft agir en infenf\'e9s & nous avilir.\par
\par
Tels font les deux points fondamentaux fur lefquels la premiere branche de l'Intrusion doit r\'e9pandre le plus grand jour t\'e2chons donc de les \'e9claircir ici, de\par
\par
maniere \'e2 faire voir qu'en cela l'Inftruction fera toujours \'e0 la port\'e9e des hommes les plus bornes qu'ainfi, rien ne peut l'emp\'eacher de produire \'e0 cet \'e9gard, les effets qu'on en attend.\par
\par
L'ordre public d'une foci\'e9t\'e9 ne peut manquer d'affurer aux fens la plus grande fomme poffible de jouiffances, s'il affure constamment & tout-\'e0-la fois aux membres de cette foci\'e9t\'e9 & la plus grande abondance poffible des chofes propres \'e0 ces jouiffances & la plus grande libert\'e9 poffible d'en profiter. Mais comment l'or. dre public peut-il parvenir \'e0 procurer deux avantages fi grands, fi defirables? H\'e9las rien de plus fimple, rien de plus facile une feule condition fuffit; & cette condi- tion eft que l'ordre public foit \'e9tabli fur le droit de propri\'e9t\'e9; je v\'e9ux dire que toutes les loix, toutes tes polices, toutes les infiitutions fociales toutes les bran-. ches enfin de cet ordre foient p\'f9if\'e9\'e9s dans la loi de propri\'e9t\'e9, comme dans leur\par
\par
fource primitive & naturelle qu'ainfi elles concourent toutes enfemble & de concert, maintenir le droit de propri\'e9t\'e9 dans toute fa pl\'e9nitude ? dans toute Ton int\'e9grit\'e9.\par
\par
Oui. cette condition parfaitement remplie, tous les biens relatifs \'e0 nos fens doivent n\'e9ceffairement fe multiplier autant que le fol d'une telle foci\'e9t\'e9 peut le comporter. Oui, fous un tel ordre public, chaque citoyen au fein de cette abondance habituelle jouit de la plus grande libert\'e9 poffible d'en profiter; car, en foci\'e9t\'e9 la plus grande libert\'e9 poffible n eft autre chofe, que celle qui devient inf\'e9parable du droit de propri\'e9t\'e9 n'eft autre chofe qu'une pleine & entiere libert\'e9 d'exercer fes droits de propri\'e9t\'e9 d'en \'e9tendre la jouiflance \'e0 tout ce qui ne blefle en rien les propri\'e9t\'e9s d'autrui. Que demandez vous \'e0 la foci\'e9c\'e9 ? qu'attendez-vous d'elle? vous qui, n\'e9s de parents pauvres, ne pofi'\'e9dez aucune ef-\par
\par
peee de biens Croyez-vous qu'elle doive pourvoir gratuitement \'e0 tous vos besoins ? Montrez-donc les titres qui lui impotent cette obligation certainement vous ne les tenez pas de la foci\'e9t\'e9 puifqu'elle refufe de les reconno\'eetre certainement en- core vous ne les trouvez pas dans la nature elle a voulu qu'aucune des choses n\'e9ceflaires \'e0 nos befoins ne v\'eent d'ellem\'eame s'offrir \'e0 nous elle a voulu que nous ne puflions nous les procurer que par des travaux.\par
\par
Vous m'allez dire fans doute que nous avons tous naturellement un droit \'e9gal aux moyens d'exifter & de nous rendre heureux H\'e9 bien, que voulez-vous en conclure ? qu'il vous eft libre de jouir gratuitement de tous les biens que vous voyez na\'eetre autour de nous par nos d\'e9penfes & nos travaux? Ah remarquez en cela la contradi&ion manifefte dans laquelle vous tombez fi vous aviez une telle libert\'e9, tout autre homme l'auroit pareille-\par
\par
ment alors ces d\'e9penfes & ces travaux produits n'auroient plus lieu; ils difparo\'eetroient donc ces m\'eames biens qui ne croiffent annuellement qu'\'e0 l'ombre du droit exclufif acquis \'e0 leurs propri\'e9taires; droit avec lequel cette libert\'e9 que vous r\'e9clamez, ne peut abfolu:nent fe concilier.\par
\par
Quel eft donc l'avantage que vous affure votre r\'e9union en foci\'e9t\'e9 ? le voici fans elle, votre pr\'e9tendu droit \'e0 l'exiftence & au bonheur deviendroit abfolument nul dans le fait vous vous verriez r\'e9duits \'e0 difputer avec les brutes & avec vos femblables, quelques fruits fauvages que la terre fembleroit ne vous donner qu'\'e0 regret. Mais cette m\'eame terre f\'e9cond\'e9e par les avances & les travaux de la foci\'e9t\'e9 devient prodigue de ces biens dont elle fe montroit avare mille productions diverfes ne ceffent de forcir de fon Sein, pour af\'efurer votre exiftence & votre bonheur. Cependant, ces produc-\par
\par
tions \'e9tant l'ouvrage de la foci\'e9t\'e9 \'e9tant achet\'e9es de la terre par la foci\'e9t\'e9 il eft \'e9vident que vous ne pouvez y prendre part qu'en vertu d'un titre analogue \'e0 la foci\'e9t\'e9 & aux moyens qu'elle emploie pour les faire naitre vous ne pouvez conf\'e9quemment en jouir, qu'autant i vous les achetez \'e0 votre tour de la fi jt\'e9 par vos travaux; mais aufli avez-vous la certitude qu'elles ne vous manqueront point, quand vous offrirez vos travaux en \'e9change. Que la foci\'e9t\'e9 vous laiffe donc pleinement libres de faire ces \'e9changes comme il vous plaira pleinement libres d'employer toutes vos facult\'e9s) tous vos talents, de la maniere qui vous agr\'e9e le plus,quivous parro\'eetl a plus utile pour vous perfonnellement; qu'elle vous maintienne ainfi dans le droit de propri\'e9t\'e9 perfonnclley celle qui vous rend ma\'eetres de difpofer de vos individus, felon vos volont\'e9s, pourvu toutefois que vous ne les fafl\'eeez point fervir blefTer les propri\'e9t\'e9s d'autrui voil\'e0 tout ce que vous\par
\par
pouvez exiger de plus de la Soci\'e9t\'e9; & vous devez concevoir qu'un tel ordre public atfure \'e0 vos fens toutes les jouinances auxquelles il vous eft poffible de pr\'e9tendre en foci\'e9t\'e9.\par
\par
Ce n'eft pas que ces jouiffances ne puifSent, dans la fuite fe multiplier pour vous & vous devez obtenir cet avantage en proportion de l'agr\'e9ment ou de l'utilit\'e9 dont vos travaux feront \'e0 la foci\'e9t\'e9. Mais pour donner \'e0 ce m\'eame avantage la plus grande extenfion qu'il puifle avoir, qu eftce que la foci\'e9t\'e9 doit faire pour vous ? elle doit vous affurer dans toute fa pl\'e9nitude, la propri\'e9t\'e9s mobiliaire celle de vos falaires, de tous les biens mobiliers. que vous acqu\'e9rez par vos travaux & votre induftrie vous maintenir ainfi dans la pleine libert\'e9 de profiter de toutes les jouiiances que vous pouvez vous procurer par le moyen de ces biens; &, en cela, l'ordre public fe trouve \'eatre encore l'ordre le plus avantageux \'e0 vos fens.\par
\par
Je fuppofe donc que vous jugiez \'e0 pro- pos d'employer vos richeflfes mobili\'e8res \'e0 d\'e9fricher des terres conftruire les b\'e2timents que demande leur exploitation en un mot, \'e0 faire toutes les d\'e9penfes n\'e9ceflaires pour les rendre fufceptibles de culture. Que pouvez-vous exiger de la foci\'e9t\'e9 pour de celles entreprifes ? Toutes vos pr\'e9tentions ne feront-elles pas i emplies fi la foci\'e9t\'e9 vous conftitue propri\'e9taires incommucables des terres ainfi d\'e9frich\'e9es, par conf\'e9quent pleinement libres d'en difpofer de les employer \'e0 votre profit, d'en jouir enfin de la maniere qui vous convient le mieux pourvu que cette maniere n'ait rien de pr\'e9judiciable aux propri\'e9t\'e9s des autres Citoyens ?\par
\par
En vertu de cette propri\'e9r\'e9 fonci\'e8re y vous pouvez donc cultiver vos biens-fonds comme il vous pla\'eet, ou les faire cultiver par qui bon vous femble Mais qu'eft-ce que peut pr\'e9tendre de plus encore un cultivateur d'\'eatre maintenu par la Soci\'e9t\'e9\par
\par
dans la pleine propri\'e9t\'e9 des r\'e9coltes qu'il obtient de la terre par les travaux & les d\'e9penfes de les cultures de fe trouver pleinement libre dans les discutions qu'il peut faire de ces r\'e9coltes pour fon utilit\'e9 perfonnelle & cela fous la condition commune de ne point faire entrer dans ces difpofitions des moyens dont les propri\'e9t\'e9s d'autrui feroient bleues car enfin, il eft \'e9vident pour tout le monde, que le droit de propri\'e9t\'e9 fuppofe n\'e9cessairement des hommes qui fe foient mutuellement fait un devoir de le refpefter les uns dans les autres (3).\par
\par
Nota. Confid\'e9r\'e9 dans fon principe & en fp\'e9cula* tion un droit r\'e9fulte de la nature des chofes mais con\{\'efd\'e9r\'e9- dans le fait & dans la s\'fbret\'e9 dont il a befoin un droit eft une pr\'e9rogative particuliere ind\'e9pendante des forces ou de la foibleffe perfonnelles de celui qui en jouit. Un droit ne peut donc s'\'e9tablir r\'e9ellement que par une convention expreffe ou tacite qui en faire la s\'fbret\'e9 3 fans cela l'homme endormi n'auroit aucun des droits do l'homme \'e9veill\'e9 fans cda ce fcroi t prendre le pouvoir pour un droit & confondre ainfi toutes les notions.\par
\par
Je ne craindrai point de trouver des contradicteurs, lorfque je dirai que parmi les hommes fains de corps & d'efprit, il n'eft perfonne affez ftupide, pour qu'on ne puiffe lui faire concevoir que le droit de propri\'e9t\'e9 eG: ainfi le nec plus ultra des pr\'e9tentions qu'il peut former en foci\'e9t\'e9 que la libert\'e9 d'\'e9tendre l'exercice de ce droit \'e0 tout ce qui n'oirenfe en rien les propri\'e9t\'e9s d'autrui eft la plus grande libert\'e9 dont il foit podble de jouir en foci\'e9t\'e9. Cependant, il eft auffi facile encore de comprendre, & m\'eame de fe convaincre qu'un ordre public conf\'e9quent en tous points \'e0 ce m\'eame droit de propri\'e9t\'e9 eft l'ordre le plus avantageux aux fens Eh ne voit-on pas que les terres ne fe f\'e9condent, qu'en proportion des avances & des travaux que nous faifons pour les f\'e9conder ? Ne voit-on pas que ce qui peut engager les propri\'e9taires fonciers & les cultivateurs \'e0 faire ces d\'e9penfes & ces travaux c7eft la certitude morale de ne\par
\par
trouver, dans leur focit z\'e9, aucun obftacle aux profits qu'ils efperenc en recirer t Ne voit-on pas enfin que cette certitude ne peut s'\'e9tablir qu'a la faveur du droit de propri\'e9t\'e9 &: de la libert\'e9 qui en eft inf\'e9parable ? qu'ainfi ce droit eil le germe moral de la plus grande abondance poffible dans les r\'e9coltes qu'un Corps politique peut fe promettre de fon loi\par
\par
On fent bien que cette abondance fi avantageufe aux propri\'e9taires fonciers & aux cultivateurs ne l'eft pas moins encore aux autres hommes elle leur offre plus d'occafions pour employer leur induftrie, & en m\'eame- temps elle leur permet d'obtenir plus de productions en \'e9change de leurs travaux. Mais eft-ce l\'e0 que fe bornent les avantages r\'e9fultants pour les fens du droit de propri\'e9t\'e9 Point du tout; fi ce droit f\'e9conde la terre il f\'e9conde auffi le g\'e9nie il en d\'e9ploie toutes les reffources il exalte l'induftrie il en fait monter au plus haut degr\'e9 les talents & l'activit\'e9\par
\par
par-l\'e0 accro\'eet l'utilit\'e9 des mati\'e8res pr\'e9mieres par-l\'e0, leurs ufages fe diverfifient de mille fa\'e7ons & au moyen de cette diverfit\'e9, les jouiffances de nos Cens fe multiplient voil\'e0 comme le droit de propri\'e9t\'e9 centime l'int\'e9r\'eat commun d'un Corps politique, en conftituant chaque int\'e9r\'eat particulier.\par
\par
Non il ne faut point \'eatre un Philofophe profond, pour fentir & concevoir toute la n\'e9ceffit\'e9 des trois branches du droit de propri\'e9t\'e9, toute l'utilit\'e9 dont elles font au Corps politique, & \'e0 chacun de fes membres perfonnellement. Auffi, nos neveux auront-ils peine \'e0 croire que, dans un f\'eeecle lumineux comme celui-ci, quelques perfonnes fe foient \'e9lev\'e9es publiquement contre ce droit naturel & divin. Mais le defir de faire le bien nous \'e9garera toujours lorfque fur le choix des moyens ne confultant pas la nature, nous fuivrons follement des voies avec lefquelles fes loix immuables ne\par
\par
peuvert fe concilier. Il eft impoffible d'imaginer un droit qui foit autre chofe qu'un d\'e9veloppement, une conf\'e9quence, une application du droit de propri\'e9t\'e9. Otez le droit de propri\'e9t\'e9, il ne refte plus de droits \'f4tez la loi de propri\'e9t\'e9 il ne refte plus de loix Etat gouvernant, Etat gouvern\'e9, tout tombe n\'e9ceffairement dans l'arbitraire ab\'eeme cahos affreux, o\'f9 les pr\'e9tentions s'entre-choquent fans ceffe; o\'f9 les devoirs font tour \'e0 tour exag\'e9r\'e9s Se m\'e9connus; o\'f9 le bonheur enfin eft plut\'f4t une ombre qu'u.ne r\'e9alit\'e9, encore ne peuton y atteindre, qu'en faifant le malheur de ceux qu'on foule aux pieds.\par
\par
Outre les propri\'e9t\'e9s perfonnelle, mobiliaire & fonciere fi effentielles \'e0 la formation d'une foci\'e9t\'e9 il eft encore des propri\'e9t\'e9s communes, & dont l'importance n'eft pas moins fenfible aux hommes les plus groffiers.\par
\par
Les objets de ces propri\'e9t\'e9s communes font les ports & les rades les fleuves Se\par
\par
les rivi\'e8res les ponts & les grands chemins toutes les chofes dont l'ufage doit \'eatre commun \'e0 tous les citoyens. Quel eft l'homme qui ne comprenne parfaitement &'fans peine, qu'il fuffit \'e0 l'int\'e9r\'eat de Ces fens d'\'eatre pleinement libre de jouir de ces objets; qu'il ne peut ni ne doit porter fes pr\'e9tentions, \'e0 cet \'e9gard jufqu'\'e0 pouvoir emp\'eacher les autres de jouir de la m\'eame libert\'e9 ? (4)\par
\par
Une fois qu'on a p\'e9n\'e9tr\'e9 les hommes de ces premieres v\'e9rit\'e9s, il ne s'agit plus que de leur expofer les conf\'e9quences n\'e9ceffaires qui en r\'e9fultent. Certainement ils vous entendront tous, lorfque vous\par
\par
Nota. Les frais n\'e9ceflaires \'e0 l'entretien des propri\'e9t\'e9s communes doivent \'eatre regard\'e9s comme des d\'e9penfes communes 3 ils exigent donc Tinftitution d'un retenu commun, par conf\'e9quent des regles invariables pour l'administration de ce revenu, & qui ne permettent pas qu'il puifTe \'eatre d\'e9tourn\'e9 de fa domination au profit de quelques particuliers fans cela 0 tous les droits de propri\'e9t\'e9s, tant communes que particuli\'e8res Ce trouvercient \'abUre\'e2emeiu ou indirefteraent blcff\'e9s.\par
\par
leur direz que fans la s\'fbret\'e9 un droit n'eft point un droit que du moins il n'en eft point un dans le fait, s'il n'eft ind\'e9pendant des volont\'e9s arbitraires & de la puiffance des autres hommes; qu'ainfi, le droit de propri\'e9t\'e9 ne peut r\'e9ellement exifter pour eux, fans la s\'fbret\'e9 civile & politique qui doit le cara&\'e9rifer. Ils vous entendront tous auffi y lorfque vous leur repr\'e9fenterez qu'une telle s\'fbret\'e9 ne peut s'\'e9tablir que par la r\'e9union de toutes leurs forces pour le maintien du droit de propri\'e9t\'e9 que par conf\'e9quent il ne leur fuffit pas de fe foumettre unanimement au devoir rigoureux de refpe&er les propri\'e9t\'e9s d'autrui; qu'ils doivent encore s'impofer celui de concourir \'e0 la s\'fbret\'e9 commune de toutes ces m\'eames propri\'e9t\'e9s celui d'\'eatre toujours pr\'eats \'e0 faire ce que cette s\'fbret\'e9 commune exige d'eux n\'e9ceflfairement. Montrez-leur donc alors que la maniere de remplir un tel devoir fe trouve fi fagement combin\'e9e, & fi clairement\par
\par
d\'e9termin\'e9e par les loix, qu'elle ne peut jamais avoir rien d'arbitraire rien qui ne foit parfaitement conforme au v\'e9ritable int\'e9r\'eat de leurs fens vous ne pouvez manquer de les attacher \'e0 ce devoir eflfentiel par l'attrait puiffant de cet int\'e9r\'eat. Cependant, pour rendre en cela votre fucc\'e8s plus complet, il faut joindre \'e0 l'int\'e9r\'eat des fens celui de l'amour-propre faire conno\'eetre fenfiblement que ce dernier doit \'eatre inf\'e9parablement attach\'e9 \'e0 l'accompliflement exad de tout ce que la s\'fbret\'e9 commune exige de chaque parti-.culier.\par
\par
Ce fecond objet de l'Intrusion publique eft, fans contredit, le:plus important. L'amour propre eft le grand reffort de l'humanit\'e9 pour gouverner les hommes comme des hommes c'eft donc ce grand reffort qu'il faut employer. Heureux heureux les peuples qui, le regardant, d'apr\'e8s M. de Voltaire comme un pr\'e9fcnt c\'e9lefle y comme un moyen de n\'e7us \'e9lever aux\par
\par
grandes actions feront afiez \'e9clair\'e9s J aflez fages pour en faire Tinftrument, je dis plus le garant le gardien de leurs m\f1\u339?urs > de leurs vertus. de tout ce qui doit concourir \f0\'e0 leur bonheur.\par
\par
Pour int\'e9reffer l'amour-propre \'e0 l'ob. fervation & au maintien d'un ordre public \'e9tabli fur le droit de propri\'e9t\'e9 la premiere chofe que doit faire Tlnftru&ion publique, c'eft de convaincre les hommes que cet ordre les rend tous \'e9gaux entre eux autant qu'il leur eft poflible de l'\'eatre. Il eft affur\'e9ment aif\'e9 de leur faire comprendre que, ni dans l'ordre de la nature, ni dans l'ordre de la foci\'e9t\'e9 ils ne peuvent \'eatre \'e9gaux dans le fait, puifqu'ils font naturellement in\'e9gaux en talents en force en facult\'e9s du corps & de Fetprit puifquils font encore fujets \'e0 une multitude d'accidents qui ne font pas les m\'eames pour chacun d'eux puifqu'enfin il n'eft pas poffible que, dans la foci\'e9t\'e9, chaque Citoyen pojfede la m\'eame fortunef\par
\par
refpire le m\'eame air, habite le m\'eame climat, fuive la m\'eame profeffion, rempliffe les m\'eames fondions exerce la m\'eame autorit\'e9.\par
\par
Mais ce qu'ils ne peuvent \'eatre dans le fait, il doivent l'\'eatre dans le droir chacun doit \'eatre \'e9galement prot\'e9g\'e9 par la loi de propri\'e9t\'e9 \'e9galement ind\'e9pendant de toutes volont\'e9s contraires \'e0 cette loi, \'e9galement libre dans l'exercice de fes droits de propri\'e9t\'e9. Voil\'e0 la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 fociaie & l'amour-propre ne peut manquer de s'en contenter; car af\'efur\'e9ment, le fimple bon fens nous apprend qu'il eft impoflible \'e0 un feul homme de dominer arbitrairement tous les autres qu'aine tout ce que nous pouvons pr\'e9tendre de plus \'e0 ce fujet, c'eft de n'\'eatre arbitrairement do,min\'e9 par perfonne ( y ).\par
\par
( j ) Nota. Les partifans de l'\'e9galit\'e9 de fait \'e9galit\'e9 chim\'e9rique & contre nature ont imput\'e9 au droit de propri\'e9t\'e9 f\'e9tenduc d\'e9m\'e7furce de plu\'fbeurs fortunes ils\par
\par
Rien de plus commun que de voir acheter l'honneur Teftime de foi-m\'eame & celle d'autrui, aux d\'e9pens de fa fortune, de fa fant\'e9 de fa vie m\'eame. Autant l'amour-propre nous rend avides de ces jouiffances autant auffi nous infpire-t-il de l'averfion pour leur privation. Un homme d\'e9shonor\'e9 \'e0 fes propres yeux & aux yeux d'autrui eft un malheureux qui ne peut plus fupporter le fardeau de fa douloureufe exiftence: un tel homme eft Prom\'e9th\'e9e fur fon rocher fes remords font le vautour qui le d\'e9chire fans ceffe & fes maux dit S\'e9neque font au-def\'efus de toute expreffion Superet confcientia quidquid mali finxerit lingua.\par
\par
Mais comme je l'ai pr\'e9c\'e9demment obferv\'e9, les jouiffances & les tourments de\par
\par
n'ont pas pris garde que ces fortunes ne doivent point leur formation au droit de propri\'e9t\'e9 5 mais tout au contraire, qu'elles ont \'e9t\'e9 le produit des outrages faits au droit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
l'amour-p:opre ne font que des ouvrages de l'opinion; & faute d'avoir connu les premiers principes de la vertu & du vice, de l'honneur & du d\'e9shonneur il arrive fouvent que l'opinion nous \'e9gare fur ces objets qu'elle \'e9rige les vices en vertus qu'elle a.ttache aux forfaits une fauffe gloire dont nous fommes \'e9blouis. C'eft ce malheur affreux qu'il faut pr\'e9venir en fixant parmi les hommes, les vraies notions qu'ils doivent avoir des vercus des vices & des crimes, par cons\'e9quent de la gloire, du d\'e9shonneur, & de l'inf\'e0mie. O\'f9 les puiferons-nous, ces notions ou les puiferons-nous ? Eft-ce chez les anciens Philofophes chez les Moraliftes chez les L\'e9giflateurs ? Je ne vois dans leurs Ecrits fublimes, que des maximes abftraites la plupart imagin\'e9es pour d'autres \'eatres que des hommes; des regles de conduite tellement \'e9trangeres \'e0 la nature qu'elles mettent l'homme perp\'e9tuellement en contradiction avec lui-m\'eame. S'ils nous ontpeint quelque-\par
\par
fois de grandes v\'e9rit\'e9s ils n'ont jamais cherch\'e9 \'e0 nous les rendre fenfibles & int\'e9refTantes ,\'e0 les r\'e9duire en pratique, en nous prefcrivant une m\'e9thode s\'fbre pour ne point nous en \'e9carter. Leurs grands mots, vuides de fens n'ont rien qui puiffe les faire pafler de l'oreille au coeur. Ils peuvent bien \'e9chauffer par la vivacit\'e9 de leurs peintures, par la chaleur de leurs expreffions frapper ainfi quelques imaginations ardentes faire na\'eetre un enthoufiafme paflager un feu qui bient\'f4t s'\'e9teint de lui-m\'eame faute d'aliments mais quelques \'e9loges qu'ils donnent aux vertus ils ne nous ont point appris pourquoi elles font n\'e9ceiairement vertus ils nous laiffent ignorer les rapports qu'elles ont avec l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral ils ne nous les pr\'e9fentent point comme \'e9tant les feuls & uniques moyens de concilier avec cet int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral, l'int\'e9r\'eat particulier de chaque individu & quelqu horreur qu'ils cherchent \'e0 nous infpirer pour les vices & les crimes, ils fe\par
\par
taifent fur les premiers principes, les principes naturels & immuables d'apres lefquels les vices & les crimes doivent \'eatre conftatnment reconnus & condamn\'e9s. Le Philofophe c\'e9lebre charg\'e9 de l'\'e9ducation d'Alexandre, doit \'eatre regard\'e9 comme le premier coupable des grands forfaits qu'une faufle id\'e9e de la gloire porta ce Prince \'e0 commettre.\par
\par
Si nous confulcons l'hiftoire & les exemples de toutes les Nations, nous ne ferons pas mieux inftruits. Ici, le vol \'e0 force ouverte obtienc des \'e9loges; l\'e0 le vol clandeftin fut jadis applaudi; ailleurs l'un & l'autre font r\'e9put\'e9s des crimes, except\'e9 quand ils font faits fur le public.\par
\par
Ils fe croyoient vertueux ces fanatiques Spartiates, qui fe faifoient honneur d'\'e9touffer tous les fentiments de la nature; de m\'e9prifer toutes les loix de la pudeur de compter pour rien les droits facr\'e9s de l'Himen, la vie de leurs efclaves & celle de leurs enfants. Ils fe croyoient vertueux,\par
\par
tous ces Peuples idol\'e2tres qui fe flattoient de fe propicier leurs Dieux, tant\'f4t par d'inf\'e2mes proftitutions tant\'f4t par des facrifices horribles de vidimes humaines tant\'f4t encore par d'autres pratiques moins criminelles fans en \'eatre moins abfurdes. Ils fe croyoient vertueux, ces cruels Saxons, lorfqu'ils buvoient dans le cr\'e2ne de leurs ennemis ces Maffagetes & ces Derbites, quand ils faifoient fervir les morts de p\'e2ture \'e0 leurs parents; ces ambitieux Romains qui ne connoif\'efbient d'autres droits que ceux de la force, & qui, dans le fein de la paix, nourriffoient leur itu. pide f\'e9rocit\'e9 par des combats, des fpe&acles de fang, dont nous rougirions aujourd'hui.\par
\par
Ne fe croient-ils pas vertueux auffi, ces Sauvages du nord de l'Am\'e9rique qui fe font un devoir de maflacrer leurs parents avanc\'e9s en.\'e2ge; ces barbares Afiatiques, qui, apr\'e8s la mort des maris contraignent les femmes \'e0 fe br\'fbler toutes\par
\par
vivantes ces P\'e9nitents de l'Inde qui plut\'f4t que de fe rendre utiles, fe condamnent \'e0 paffer leur vie charg\'e9s de cha\'eenes ou dans d'autres tourments qu'ils exercent volontairement fur eux-m\'eames ces Brigands \'c2friquains qui font publiquement profeflion d'\'eatre perp\'e9tuellement en guerre ouverte avec le genre humain.\par
\par
Pour fe dire vertueux, faut-il \'eatre l'ennemi ou l'ami de fes fens, un Cynique ou un Epicurien ? faut-il ob\'e9ir & fervir en efclave, ou penfer & agir en homme libre ? faut-il pardonner les injures, ou en tirer vengeance & dans la mani\'e8re de fe venger, expofer fa propre vie ou prendre la voie de la trahifon ? faut-il en un mot fe montrer fenfible, humain, bienfaifant; ou fe tenir toujours pr\'eat comme au fiecle dernier, \'e0 embrafler des querelles \'e9trangeres, \'e0 verfer le fang de fes concitoyens de fes amis m\'eames fans avoir aucun fujec de fe plaindre d'eux ?\par
\par
Pourquoi donc cette bigarrure monf-\par
\par
rrueufe dans la momie ce qu'il n'eft poinc dans la nature de regles certaines & invariables pour difcerner les vertus d'avec les vices & les crimes ? Ah, ne doutons poinc que ces r\'e8gles exiftent mais pour les d\'e9couvrir, il tire feule & unique route; & c'eic d'inrerroger la nature m\'eame de confulter les loix g\'e9n\'e9rales & immuables qu'elle s'eft prefcrites les rapports que nous avons n\'e9cessairement avec ces loix.\par
\par
Par les loix de la nature, chaque homme eft charg\'e9 fous peine de douleur & de mort, du foin de fon exiftence & de fon bonheur. Son intelligence lui fut donn\'e9e pour le mettre en \'e9tat de difcerner les moyens de pourvoir l'un & \'e0 l'autre la raifon confifte \'e0 conno\'eetre ces moyens & la fagefle \'e0 les employer. En cela donc, s'il fait un bon choix il fe montre vraiment raifonnable vraiment fage fi au contraire il fait un mauvais choix il agit en infenf\'e9 il eft vicieux.\par
\par
Les loix de la nature veulent auffi que les hommes ne puiffent af\'efurer r\'e9ellement leur exiftence & leur bonheur, qu'\'e0 l'aide de leur r\'e9union en foci\'e9t\'e9 or il eft fenfible que la premiere des conditions effentielles \'e0 cette r\'e9union leur impofe \'e9galement \'e0 tous, l'obligation abfolue de ne point s'entrenuire de refpe\'e2er les uns dans les autres les droits inf\'e9parable.ment attach\'e9s \'e0 l'\'e9tat d'homme vivant en foci\'e9t\'e9. Manquer \'e0 cette obligation, violer volontairement ces droits c'eft donc s'\'e9carter d'un devoir eflentiel c'eft donc fe rendre criminel non-feulement envers les particuliers dont les droits font ainfi bleff\'e9s mais m\'eame envers toute la Soci\'e9t\'e9 dont les fondements fe trouvent ainfi renverf\'e9s.\par
\par
Ces m\'eames loix de la nature veulent encore qu'un int\'e9r\'eat commun foit notre feul & unique lien focial. De-l\'e0 fuit que l'obligation de ne point s'entrenuire, n'cft pas la feule qui fait effentielle \'e0 la forma*\par
\par
don de foci\'e9t\'e9s qu'il en eft une f\'e9conde de la m\'eame importance celle de fe pr\'eater une mutuelle avance, de faire tout ce que l'int\'e9r\'eat commun exige de nous. D'apr\'e8s cette v\'e9rit\'e9 frappante il eft clair qu'on ne peut, fans crime, ne pas remplir les devoirs particuliers que l'ordre public nous impofe personnellement: \'e0 cet \'e9gard; c eft brifer le lien iocial, c'eft d\'e9truire l'effence de la foci\'e9t\'e9, c'eft fe rendre coupable de tous les maux qui doivent en r\'e9fulter. Il eft clair auffi que remplir fidelement ces m\'eames devoirs, c'eft agir conform\'e9ment la faine raison, c'eft \'eatre jufte c'eft \'eatre vertueux. Il eft clair enfin que dans la foci\'e9t\'e9, notre maniere d'\'eatre, notre perfonnel doit \'eatre r\'e9put\'e9 plus oumoins vertueux, felon qu'il eft plus ou moins convenable \'e0 l'utilit\'e9 commune de la foci\'e9t\'e9.\par
\par
Rien de plus fimple donc que les principes fondamentaux de la morale univerfelle, que les vraies notions qu'on doit fe former., dans tous les pays du monde', des\par
\par
vices, des crimes &: des vertus\par
\par
LES VICES SONT EN NOUS CE QUI NOUS DEGRADE CE QUI NOUS NUIT A NOUSMEMES LES CRIMES, CE qui NUIT DIRECTEMENT AUX AUTRES LES VERTUS CE QUI DEVIENT UTILE A TOUS.\par
\par
D\'e9montrons maintenant par quelques exemples la juftefle de ces d\'e9finitions. L'utilit\'e9 commune r\'e9sultante de la bienfaifance, de la compaflion de tous les autres fentiments qui nous int\'e9reflent fortement aux maux de nos Semblables les a fait placer, & \'e0 jufte titre au rang des vertus. Que penferions-nous cependant d'un particulier qui, pour obliger des malheureux, difpoferoit du bien d'autrui? d'un Magiftrat qui, par piti\'e9 fe refuferoit \'e0 punir les coupables? de tout autre qui, par le m\'eame motif, s'oppoferoit au cours ordinaire de la Juftice ? Certainement ces fentiments fi pr\'e9cieux ne feroient plus, \'e0 nos yeux, que des foiblefles criminelles & honteufes en perdant futilit\'e9 dont ils\par
\par
font, ils perdroient tout leur m\'e9rite, tout leur \'e9clat.\par
\par
La' bravoure cette force d'ame qui nous rend inacceffibles la crainte de la mort, eft certainement une vertu; mais par quelle raifon eft-elle une vertu? par la n\'e9ceflit\'e9 dont elle eft \'e0 la s\'fbrer\'e9 commune de la Soci\'e9t\'e9 auffi cefle-t-elle d'\'eatre une vertu pour devenir un vice fie m\'eame un crime, lorsqu'elle eft employ\'e9e \'e0 troubler l'ordre public & la paix int\'e9rieure de la foci\'e9t\'e9 & voil\'e0 pourquoi elle eft punie du dernier fupplice dans les voleurs de grands chemines, tandis qu'elle eft couronn\'e9e de lauriers, lorfque guid\'e9e par la Juftice elle fe confacre au fervice de l'int\'e9r\'eat commun.\par
\par
L'amiti\'e9 cette fille du ciel defcendue fur la terre pour le bonheur des humains n'en devient-elle pas le fl\'e9au ne fe changet-elle pas en aveuglement criminel, lorfque, nous faifant oublier nos devoirs, elle nous rend injures! Tout doit fe rapporter\par
\par
\'e0 l'int\'e9r\'eat commun tout doit fe r\'e9gler par la loi facr\'e9e de l'int\'e9r\'eat commun dans tous les cas, les qualit\'e9s morales doivent \'eatre foun\'e0fes \'e0 cette loi; jamais jamais il ne leur fera permis de s'en \'e9carter. Si vous cherchez pourquoi l'\'e9conomie d\'e9g\'e9nere en avarice le d\'e9fint\'e9reflement en profufion la lib\'e9ralit\'e9 en prodigalit\'e9 la prudence en timidit\'e9 enfin notre fenfibilit\'e9 pour l'honneur & le d\'e9shonneur en manie infociable en fanatifme orageux vous trouverez que toutes ces qualit\'e9s ne font ainfi d\'e9natur\'e9es, que pour avoir pafT\'e9 les bornes marqu\'e9es par l'int\'e9r\'eat commun.\par
\par
Une grande preuve de la jufteffe des notions que je viens de donner de ce qui conftitue n\'e9ceffairement les vertus, les vices & les crimes c'eit qu'elles nous mettent en main une mefure invariable Se s\'fbre pour appr\'e9cier fans peine toutes les avions des hommes. Oui, d'apr\'e8s ces nortipns il n'eft pas une action qui ne foi\'e7\par
\par
jug\'e9e d'avance oui, le rang qu'elle doit tenir dans nos opinions, eft d'avance marqu\'e9 par la grandeur du bien ou du maI qu'elle produira par la nature de fes rapports avec l'int\'e9r\'eat commun, de fon influence fur cet int\'e9r\'eat.\par
\par
Pl\'fbt au Ciel que ces v\'e9rit\'e9s n euflfent \'e9t\'e9 jamais ignor\'e9es Que de d\'e9fordres, que de maux auroient \'e9t\'e9 bannis des foci\'e9t\'e9s politiques, fi dans tous les temps ceux qui ont \'e9t\'e9 appell\'e9s \'e0 les gouverner, avoient \'e9t\'e9 convaincus que rien n'eft glorieux s'il n eft jufte que rien n'en: jufte s'il n'eft conforme \'e0 l'int\'e9r\'eat commun Sans ceffe ils fe feroient dit eux-m\'eames au fond de leurs coeurs fi les vices fl\'e9triffent les hommes priv\'e9s, combien, \'e0 plus forte raifon ne font-ils pas honteux dans les Princes, qui doivent l'exemple & fur qui tous les yeux font ouverts? fi les crimes commis envers quelques particuliers feulement, font des a&ions inf\'e2mes que penfer donc de ceux qui afflir\par
\par
gent tout un peuple Eclaires par cette lumiere ils auraient vu d'avance leur honte, leur d\'e9shonneur dans cliaque abus de leur pouvoir arbitraire alors ce (pelade r\'e9voltant, ce fpedacle dont la flatterie n'auroit pu ni d\'e9tourner leurs yeux ni adoucir l'horreur, les auroit emp\'each\'e9s de facrifier \'e0 leur ambition \'e0 leur orgueil, \'e0 d'autres paflions la fortune le repos & le fang de leurs Sujets alors auui, peres tendres de leurs peuples alli\'e9s pacifiques de leurs voifins amis folides de tous les hommes, on les auroit vus rechercher avec empreffement la douce & vive fatisfa&ion d'\'eatre ador\'e9s au-dedans, la noble &c v\'e9ritable gloire d'\'eatre admir\'e9s & refpe&\'e9s audehors.\par
\par
Voulez-vous voir maintenant combien ces m\'eames v\'e9rit\'e9s font f\'e9condes, combien elles importent au bonheur de l'humanit\'e9 ? Regardez toutes les Nations naturellement unies entre elles par une r\'e9ciprocit\'e9 de befoins par les n\f1\u339?uds d'une\par
\par
utilit\f0\'e9 mutuelle cherchant \'e0 refferrer encore ces n\f1\u339?uds naturels par des trait\f0\'e9s qui puisent faire la s\'fbret\'e9 commune de leurs potfeffions, de leur libert\'e9, des avantages qu'elles doivent fe communiquer r\'e9ciproquement par le commerce.\par
\par
Confid\'e9rez donc ces diverfes foci\'e9t\'e9s parciculieres,comme autant de claffes d'une feule & unique foci\'e9t\'e9 univerfelle \'e9tablie, par l'ordre m\'eame de la nature, fur un int\'e9r\'eat commun,dont elles ne peuvent violer les loix qu'\'e0 leur d\'e9triment confid\'e9rez que propri\'e9t\'e9, libert\'e9 s\'fbret\'e9, conftituent l'int\'e9r\'eat commun de ces diff\'e9rentes claffes, comme celui des diff\'e9rents particuliers qui les compofent alors vous reconno\'eetrez que les principes de morale dont il s'agit ici, embraffent toute l'efpece humaine, tous les Corps politiques; que dans les rapports n\'e9ceffaires de ces Corps entre eux c'eft par ces m\'eames principes qu'on doit juger de ce qui eft jufte ou injufte, vertueux ou criminel glorieux ou inf\'e2me.\par
\par
Par-tout o\'f9 r\'e9gnera cette morale bienfaifante, avec elle regneront auffi n\'e9ceffairement la juftice la paix 6c le bonheur les peuples qui l'auront adopt\'e9e ne feront plus aflez infenf\'e9s pour s'immoler euxm\'eames fur les Autels qu'ils ont la ftupidit\'e9 d'\'e9lever \'e0 la cruelle manie des conqu\'eates cette rage, cette fureur aveugle, qui prend le pouvoir pour un droit,& change l'homme en b\'eate f\'e9roce. Guid\'e9s par une connoiffance exacte de leur int\'e9r\'eat commun unis entre eux par ce lien politique indiffoluble, ces peuples ne formeront plus qu'un feul & m\'eame empire ils fe trouveront gouvern\'e9s par la m\'eame loi foumis \'e0 la- m\'eame autorit\'e9, & cette autorit\'e9 fera celle de la raifon, celle de leur int\'e9r\'eat particulier l\'e9gitime & combin\'e9 dans cet int\'e9r\'eat commun (6).\par
\par
La morale eft faite pour devenir un at-\par
\par
( 6 ) Nota. Je crois devoir publier ici un trait r\'e9cent & bien analogue \'e0 l'efprit de fraternit\'e9 qui devroit r\'e9gner entre toutes les Nations polic\'e9es. Le Roi de Su\'e9de\par
\par
tribut de Fam\'e9, une qualit\'e9 du c\f1\u339?ur; & non pour refter une fcience ft\f0\'e9rile, un vain ornement de l'efprit. Ce n'eft donc point affez de pofer les fondements naturels & invariables de la nlorale univerfelle d'enfeigner aux hommes en quoi confiftent la gloire & l'infamie, les vertus les vices & les crimes il faut encore mettre tout en ufage pour augmenter en eux les effets que cette connoiffance doit y produire, l'horreur des crimes & l'amour des\par
\par
s'\'e9tant perfuad\'e9 que nous avions befoin de bled vient d'en envoyer, en pr\'e9fent au Roi de France, dix mille Ceptiers. De tels proc\'e9d\'e9s ne font point di\'e2\'e9s par la fomhrc politique au c\f1\u339?ur faux \f0\'e0 V\f1\u339?il loucha les principes que les Economiftes pr\f0\'eachent & que le Roi de Suede met en pratique dans fes Etats, lui font abhorrer les conf\'e9ils perfides de ce montre deftru\'e2cur. Quel bonheur pour notre continent, fi l'exemple que ce Prince vient de lui donner pouvoit y \'eatres fuivi! I Je ne faurois trop engager mes lecteurs \'e0 m\'e9diter les effets qui en r\'e9fulteroient 5 \'e0 fe former un tableau de la f\'e9licit\'e9 dont jouiroit l'Europe enti\'e8re fi les divers peuples qui Thab\'eftent, au lieu de s'occuper fans c\'e8de des moyens de fc nuire les uns aux autres fc fi\'fbfoicnt un devoir & une gloire de s'entrefecourir.\par
\par
vertus; chercher par conf\'e9quent \'e0 d\'e9velopper, expier leur amour-propre car de m\'eame que cette fenfibilit\'e9 naturelle eft fufceptible de s'accrc'ttre par la culture de m\'eame aufli diverfes circonftances peuvent parvenir \'e0 l'\'e9touffer \'e0 lui faire perdre du moins ion \'e9nergie fon \'e9lafticit\'e9.\par
\par
Pour cultiver, pour f\'e9conder ce germe puiffant, en un mot, pour imprimer aux hommes un grand refped pour eux-m\'eames, il eft indifpenfable de leur donner une jufte & haute id\'e9e de leur efpece; de leur montrer qu'en leur qualit\'e9 d'\'eatres intelligents, ils font appell\'e9s \'e0 un genre de perfection totalement \'e9tranger aux brutes & qui leur donne des rapports avec la Divinit\'e9 de leur faire voir que cette perfe\'e2ion,qui eft dans les vues de leur Cr\'e9ateur & qui doit \'eatre leur propre ouvrage, doit leur \'eatre auffi d'autant plus pr\'e9cieufe qu'elle leur affure un empire abfolu fur leurs tens, qu'elle devient ainfi n\'e9ceflaire\par
\par
\'e0 leur f\'e9licit\'e9, non feulement pour la vie pr\'e9fente, mais encore pour la vie future. Il ne fuffiroit pas cependant que les hommes eurent une grande id\'e9e d'euxm\'eames comme hommes s'ils n'avoient encore une grande id\'e9e d'eux-m\'eames comme citoyens De-l\'e0 fuit qu'un fecond moyen infaillible de porter l'amour-propre \'e0 fon plus haut degr\'e9 d'exaltation, fecond moyen qui doit s'unir avec le premier; c'eft de tenir cet amour-propre toujours en action c'eft de l'int\'e9refl\'e8r perfonnellemenc tous les a&es de la vie publique & priv\'e9e. Mais un plan fi fage fi conf\'e9quent \'e0 la nature de l'homme ne peut \'eatre ex\'e9cut\'e9 que par le Gouvernement m\'eame Ce plan important requiert une cha\'eene de Polices, de diverses institutions qui toutes enfemble concourent au m\'eame but, celui de rendre les citoyens fenfibles \'e0 la difformit\'e9 des vices & des crimes \'e0 l'attrait des vertus, \'e0 l'honneur enfin d'\'eatre, dans tous les temps, tels que l'int\'e9r\'eat commun veut qu'ils Soient.\par
\par
INSTITUTIONS SOCIALES, DONT\par
\par
L'INSTRUCTION PUBLIQUE A BESOIN. j\\, \'e9nophon ne pouvoit comprendre qu'on n'e\'fbt jamais fong\'e9 \'e0 gouverner les hommes comme des hommes tandis que, dans notre mani\'e8re de conduire les brutes nous avons grand foin de confulter leurs difpofitions naturelles le voeu de leur organifation. Gouverner les hommes comme des hommes, c'eft fuivre les voies de la nature c'eft les conduire par l'attrait de leur int\'e9r\'eat perfonnel attrait qui ne peut agir fur eux qu'autant que cet int\'e9r\'eat leur eft parfaitement connu.\par
\par
Gardons-nous de mettre l'efpece humaine dans la n\'e9ceffit\'e9 de ne pouvoir fe procurer les jouiifiances des fans qu'aux\par
\par
d\'e9pens de celles de l'amour-propre, ou les jouiffances de l'amour-propre, qu'aux d\'e9pens de celles des fens. Cette pofition bizarre cette pofition qui dans l'ordre des chofes humaines fuppofe une morale purement fa&ice ne pouvant fe rencontrer que dans le tourbillon des fautes opinions on ne peut alors fe flatter de conduire les hommes par l'attrait de leur int\'e9r\'eat perfonnel. La raifon en eft bien fimple toujours plac\'e9s entre deux inr\'e9rets oppof\'e9s, les impulfions qu'ils en re\'e7oivent, agifTent & les preflent en fens contraire dans cet \'e9tat de trouble & de confufion dans cet \'e9tat o\'f9 l'homme des fens eft toujours en guerre avec l'homme de l'amour propre il eft impoffible de leur donner une direction conftante pareequ'il eft impoffible de faire en forte que le m\'eame int\'e9r\'eat foit toujours dominant. Cet int\'e9r\'eat perfonnel dont l'attrait doit \'eatre le grand refTort d'un Gouvernement, ne peut donc \'eatre autre chofe1\par
\par
que l'int\'e9r\'eat de l'amour-propre parfaite** ment d'accord avec celui des fens.\par
\par
Que fert d'enfeigner dans les \'e9coles en quoi confiftent les vertus, les vices & les crimes 2 que fert de peindre avec les plus fortes couleurs la difformit\'e9 des vices & des crimes les charmes & la beaut\'e9 de la vertu ? l'homme n'agit que pour fon int\'e9r\'eat perfonnel fi -le Gouvernement eft affez mal organif\'e9 pour que les vertus nuifent \'e0 ceux qui les pratiquent pour que les vices & les crimes puiffent devenir utiles \'e0 ceux qui fe les permettent comptez que toutes ces belles le\'e7ons ne produiront aucun effet fur-tout fi l'int\'e9r\'eat de l'amour-propre s'unit \'e0 celui des fens pour porter les hommes \'e0 la corruption > \'f4c c'\'e7ft le cas de tous l\'e9s Gouvernements arbitraires de tous les Gouvernements fous lefquels une l\'e2che Se criminelle complaifance une ob\'e9iffance fervile & honteufe tiennent lieu de ta* lents & de vertus.\par
\par
Nous tommes tous naturellement avides d'honneurs d'enime de confid\'ebration publique, naturellement avides d'un rang diftingu\'e9 dans les opinions d'aucrui fi donc les vertus \'e9loignent de ces jouif. fances fi les vices & les crimes y conduifen, je demande, avec Juvenal, quels font les hommes qui voudront \'eatre vertueux ayant tant d'int\'e9r\'eat d'\'e9tre vicieux\par
\par
Quis enim virtuiem ampleftitur ipfam\par
\par
Prtmla fi tollas?\par
\par
Je fais que dans cet \'e9tat de d\'e9fordre, il eft encore un frein par lequel nous pouvons \'eatre contenus & c'eft le befoin que nous avons de l'eftime de nous-m\'eames. Mais qu'il eft peu d'hommes que ce fenriment incime puiffe d\'e9cider \'e0 braver le m\'e9pris public & l'humiliation Il faut qu'ils portent fur la poitrine une triple cuirane xs triplex triplex robur il faut qu'ayant grav\'e9 profond\'e9ment en eux les vraies id\'e9es de la vertu ils foient tellement modifi\'e9s par la contemplation\par
\par
habituelle de ces id\'e9es, que rien ne puifle plus les en f\'e9parer & que leur ame fatisfaite d'elle-m\'eame trouve, dans le t\'e9moignage de la confcience les jouiflances n\'e9ceffaires \'e0 fa f\'e9licit\'e9.\par
\par
Ah, combien de combats de nous-m\'eames contre nous-m\'eames n'avons-nous pas \'e0 livrer, avant que de parvenir \'e0 ce degr\'e9 de force & d'\'e9l\'e9vation N'eft-il pas plus facile & plus naturel de s'excufer foim\'eame \'e0 fes propres yeux ? d'accommoder fes opinions particuli\'e8res \'e0 l'opinion publique ? de fe lainer ainfi emporter par le torrent de l'exemple plut\'f4t que de travailler fans cefre \'e0 lui r\'e9f\'eefter\'ee Auffi, eft-ce l\'e0 ce qui arrive ordinairement dans les foci\'e9t\'e9s corrompues Magis fuadent exempla quant verba. Chaque Citoyen fe fait un fyft\'eame particulier analogue au fyft\'eame g\'e9n\'e9ral il fe repr\'e9fente la foci\'e9t\'e9 comme un \'e9tat de guerre -qui autorife tous les moyens de vaincre fes ennemis il fe perfuade que les vertus qui\par
\par
conviennent \'e0 l'\'e9tat de paix de juftice & d'union n ont rien de commun avec cet \'e9tat de guerre qu'ainsi leur application ne devant pas avoir lieu elles ne font poiat pour lui dans la pratique ce qu'elles font dans la fp\'e9culation.\par
\par
Je le r\'e9pece encore pour des \'eatres deCtin\'e9s \'e0 ne chercher que leur int\'e9r\'eat perfonnel, l'attrait des vertus n'eft autre chofe que l'utilit\'e9 des vertus de m\'eame 1"horreur des vices & des crimes n'eft autre chofe que l'averfion des maux donc ils font n\'e9ceffairement fuivis. Pour attacher \'e0 la vertu les membres d'un Corps politique, il eft donc d'une indifpenfable n\'e9ceffit\'e9 que ce Corps foit organif\'e9 de maniere \'e0 leur rendre utile la pratique de la vertu que fon Gouvernement foit afTez fagement combin\'e9 pour que perfonne ne puiffe devenir vicieux, fans fe gendre malheureux pour que perfonne encore ne puifTe fe rendre heureux, qu'en devenant vertueux.\par
\par
Or il eft \'e9vident qu'un Gouvernement ne peut parvenir \'e0 ce degr\'e9 de perfe&ion qu'autant qu'il a pris toutes les mefures poffibles pour que l'intrigue & la faveur ne difpenfent point du m\'e9rite & des vertus en un mot, pour que toutes les r\'e9compenfes dues aux vertus leur foient toujours affur\'e9es qu'ainfi les int\'e9r\'eats des fens concourent avec ceux de l'amourpropre, \'e0 imprimer fortement aux,, hommes l'amour des vertus.\par
\par
Je dirai d'abord avec Longin, que Vefclavage efl une prifon \'e9troite dans laquelle Vame s9 \'e9nerve & fe fl\'e9trit. Cette v\'e9rit\'e9 fe trouve juftifi\'e9e par une fuite d'exemples fi confiants fi uniformes qu'elle ne peut \'eatre contredite. L'ame d'un efclave affaire fous le poids de fes cha\'eenes tombe dans une forte de l\'e9thargie, perd fa fenfibilit\'e9 fon refTort les principales facult\'e9s qui la cara&\'e9rifent un tel homme n'eft plus un homme. Auffi l'efclavage eft-il le n\'e9ant des\par
\par
vertus la fource & l'affemblage de tous les vices auffi eft-ce dans le fentiment intime de leur libert\'e9 & de leur \'e9galit\'e9 que les hommes puifent une grande id\'e9e d'eux m\'eames comme Citoyens aufli pour les rendre vertueux la premiere, condition eflentielle eft-elle de les rendre libres & \'e9gaux; de les faire jouir de la plus grande libert\'e9, de la plus parfaire \'e9galit\'e9 qu'ils puifTent raifonnablement defirer.\par
\par
On jouit pleinement de cette libert\'e9 & de cette \'e9galit\'e9 quand on ne d\'e9pend que des chofes & non des perfonnes, \'a1 D\'e9pendre des chofes c'eft \'eatre dans ^'obligation de fe conformer aux loix invariables de la nature dans l'obligation d'employer les caufes pour obtenir les effets. Certainement il n'eft pas au pouvoir des hommes de s'en affranchir s'ils veulent recueillir, il faut qu'ils fement & il en fera de m\'eame dans tous l\'e9s rapports qu'ils ont avec l'ordre phyfique\par
\par
comme \'eatres phyfiques. Leur d\'e9pendance des chofes eft donc une d\'e9pendance phytique) une d\'e9pendance n\'e9ceflaire qui ne bleue en rien ni la libert\'e9 ni l'\'e9galit\'e9 qu'ils peuvent pr\'e9tendre en foci\'e9t\'e9. Il n'en eft pas ainfi de la d\'e9pendance des perfonnes elle n eft quun d\'e9fordre moral qui nous tient fournis fans n\'e9ceffit\'e9 & contre notre propre int\'e9r\'eat aux volont\'e9s arbitraires d'autrui. Il eft \'e9vident qu'une telle d\'e9pendance eft incompatible avec la libert\'e9 & l'\'e9galit\'e9 incompatible m\'eame avec l'\'e9tat de Soci\'e9t\'e9 car elle n eft au fond qu'un \'e9tat d'oppreffion or on fent bien qu'il ne peut exifter une v\'e9ritable foci\'e9t\'e9 entre des oppreffeurs & des opprim\'e9s.\par
\par
Ce n eft pas cependant que dans l'ordre focial, chaque homme puiffe & doive -\'eatre, \'e0 tous \'e9gards, ind\'e9pendant de tous les autres hommes on peut dire au contraire qu'ils font tous d\'e9pendants les uns -des autres parcequ'i\'ees ont tous b\'e8fom.\par
\par
les uns des autres. Mais prenez garde cette cha\'eene de d\'e9pendances r\'e9ciproques, ainfi fond\'e9e fur nos befoins ainfi form\'e9e par les loix de la nature doit \'eatres conttamment r\'e9gl\'e9e par ces m\'eames loix & dans ce cas, n'\'e9tant plus au fond que notre d\'e9pendance naturelle des choses, elle n'a rien d'arbitraire rien qui puifle bleffer notre libert\'e9.\par
\par
La d\'e9pendance des perfonnes fe trouvera complettement bannie d'un Gouvernement, lorfque chaque Citoyen fera dans le cas de voir qu'il ne d\'e9pend que de fa propre volont\'e9. Cette propofition paro\'eetra peut \'eatre un paradoxe mais la d\'e9monftration de fa juftefTe n'a befoin que d'un l\'e9ger d\'e9veloppement.\par
\par
L'int\'e9r\'eat commun n'eft que le r\'e9fultat j.& l'accord de tous les int\'e9r\'eats particuliers raifonnables & bien entendus. Point de doute que celui qui les connoit ne veuille ce qui leur convient point de douce que les loix par lefquelles il defire\par
\par
d'\'eatre gouvern\'e9 ne foient des loix confor. mes \'e0 l'int\'e9r\'eat commun; car, \'e0 coup s\'fbr, chacun veut des loix conformes \'e0 fes v\'e9ritables int\'e9r\'eats. Si nous fuppofons donc des hommes \'e9clair\'e9s,& un Corps politique dont toutes les loix foient puif\'e9es comme elles doivent l'\'eatre dans l'int\'e9r\'eac commun foient par conf\'e9quent conformes \'e0 chaque int\'e9r\'eat particulier raifonnable il eft clair que de telles loix fe trouvent conformes auf\'efi \'e0 chaque volont\'e9 particuliere que chaque membre de ce corps eft un L\'e9gislateur, qui n'ob\'e9it qu'\'e0 fes propres volont\'e9s, parcequ'il n'ob\'e9it qu'\'e0 fes propres loix. Dans cette \'eeuppofition, les Citoyens fe verront donc auffi libres qu'ils peuvent le pr\'e9tendre lorfque le Gouvernement aura pris toutes les mefures & form\'e9 tous les \'e9tabliffements n\'e9ceffaires pour que les loix gouvernent toujours j'entends pour qu'aucune volont\'e9 particuli\'e8re ne puifle jamais s'\'e9lever, du moins publiquement & im-\par
\par
pun\'e9mcnt au-deffus des volont\'e9s communes, donc de telles loix ne font que l'expreffion (7).\par
\par
(7) Nota. Jamais une loi ne peut \'eatre indiff\'e9rente elle cft n\'e9ceffaircment jufte ou injure, utile ou nuifiblc parcequ'ellc cet n\'e9ceflaircment conforme ou contraire \'e0 l'int\'e9r\'eat commun. Il n'y en a donc que de deux cfpeces de bonnes & de mauvaifes. Desquelles vent-on parler, quand on recherche \'e0 qui la puiffance l\'e9gislative appartient & doit \'eatre confi\'eae ? Je ne crains pas d'avancer que les Politiques qui ont trait\'e9 cette queftion ne l'ont pas entendue; car elle n'eft point une queftion En voici la preuve,\par
\par
Si par la puiffance l\'e9giflative on entend la libcrt\'ea de faire arbitrairement de mauvaifes loix certainement elle ne doit appartenir \'e0 perfonne certainement encore elle ne peut \'eatre exerc\'e9e par perfonne, fi ce n'eft dans l'\'e9tat d'ignorance \'e9tat incompatible avec l'cfTence d'un v\'e9ritable Corps politique. Si au contraire le nom de puiflanec l\'e9giflative ne d\'e9figne que le droit & le pouvoir d'inftimer de bonnes loix, alors il fera clair qu'une telle puiflanec ne peut ctre autre cho\'eee, que le Corps politique m\'eame car les bonnes loix ne peuvent \'eatre que les cxpreffiohs de fes volont\'e9s communes, puifque les loix ne fe trouvent bonnes qu'autant qu'elles font di\'e9t\'e9es par fon int\'e9r\'eat commun y & qu'un v\'e9ritable Corps politique fuppofe n\'e9ceffairement des hommes qui connoiffent parfaitement cet int\'e9r\'eat, qui veulent par conf\'e9quent ce qui lui convient..\par
\par
On demandera, fans doute comment il eft poflible que les loix gouvernent toujours elles n'ont, dira-t-on, ni bou-\par
\par
Dans la puiflanec l\'e9giflativc il faut diftiuguer le droit de di\'dber de bonnes loix, & le pouvoir de les faire obferver. Les bonnes loix \'e9tant toutes faites d'avance ayant Dieu m\'eame pour Instituteur le droit de les di&cr ne peut appartenir qu'\'e0 celui qui les conao\'eec ne peut appartenir qu'\'e0 la raifon quiconque participe \'e0 la raifon participe donc aufli \'e0 la puiflanec l\'e9giflativc puifqa'il veut alors ce que veut la raifon. Quant au pouvoir de faire obfcrvex les loix il cft \'e9vident qu'il ne peut r\'e9fidcr que dans la force publique, dans cette force commune que les membres d'un Corps politique forment par la r\'e9union de leurs forces particuli\'e8res. Sous ce dernier point de vue, chacun de ces membres participe donc encore \'e0 la puiflanec l\'e9giflativc puifqu'il fait partie de la force publique dont les loix doivent 6tre arm\'e9es, pour jouir de l'autorit\'e9 qui leur convient.\par
\par
Ce n'eft pas cependant qu'une foci\'e9t\'e9 ne puifle confier \'e0 un petit nombre & m\'eame \'e0 un feul homme le pouvoir l\'e9gislatif mais encore faut-il qu'elle ait des loix fondamentales & invariables, auxquelles par conf\'e9quent cc L\'e9giflateur ne puifle absolument d\'e9roger; fans cela, l'inftitution d'un tel pouvoir feroit l'abolition de toutes les loix la deftruftion de tous les droits; auquel cas plus d'int\'e9r\'eat commun, plus de lien politique, plus de foci\'e9t\'e9,\par
\par
che ni bras elles ne peuvent parler &: agir que par l'entremife de quelques hommes &: de-l\'e0 r\'e9fultera que ceux qui pr\'eateront ainfi leur miniftere aux loix. gouverneront toujours arbitrairement fous le nom des loix. Cette obie&ion eft facile \'e0 recoudre on fe garderoit m\'eame de la propofer fi l'on n'abufoit du mot pour les confondre toutes fous la m\'eame d\'e9nomination.\par
\par
Les-membres d'un Corps politique ont entre eux deux fortes de rapports ils en ont comme hommes priv\'e9s ils en ont auf\'efi comme hommes publics. Comme hommes priv\'e9s comme fimples particiu liers ils ont des droits & des devoirs, r\'e9ciproques \'e0 cet \'e9gard le. loix ne font autre chofe qu'un tableau fidele qu'un figne fenfible de ces droits. Elles conftituent donc, dans un Gouvernement, ce qu'on appelle la juftice diftributive j & leur objet eft d'apurer les pr\'e9tentions l\'e9^ gitimes de chaque Citoyen en \'e9tablif-\par
\par
fant des peines & des r\'e9parations proportionn\'e9es aux d\'e9lits de ceux qui les bleflent.\par
\par
De telles loix pour fe trouver parfaitement conformes \'e0 l'int\'e9r\'eat commun ne doivent \'eatre que des d\'e9veloppement du droit de propri\'e9t\'e9 que des applications de cette loi commune & fondamentale \'e0 diff\'e9rents cas particuliers & pr\'e9vus. Alors la fimplicit\'e9 de ces loix la clart\'e9 de leurs applications, ne laiflent rien d'arbitraire dans Fadminiftration de la Juftice ne permettent pas que les Citoyens qui en font charg\'e9s puisent abufer de leurs fondions 3 pour prononcer au nom des loix d'autres jugements que ceux qui font d'avance did\'e9s par les loix. Oui, chez une nation \'e9clair\'e9e, & conf- tituant un v\'e9ritable Corps politique un Corps aftif par lui-m\'eame & non purement paffif toute contravention volonraire en cette partie doit \'eatre regard\'e9e comme impraticable lorfque chacun des\par
\par
Corps de Magiftrature y toujours furveill\'e9 par cette nation fera nombreux lorfque les membres de ce Corps fe trouveronc appell\'e9s \'e0 cet important miniftere par le v\f1\u339?u de la nation; qu'ils feront ainfi^dans leurs fondions, les vrais repr\f0\'e9fentants de la nation que par conf\'e9quent les jugements rendus par eux feront r\'e9put\'e9s rendus par la nation.\par
\par
Je conviens cependant que les Corps de Magiftrature ne peuvent \'eatre ainfi compof\'e9s qu'autant que l'arbitraire eft abfolument exclu du choix qu'on doit faire de leurs membres; mais cette exclufion ne peut manquer, d\'e8s qu'un Corps politique eft bien organif\'e9 d\'e8s que les loix de fa conftitution font en tout point conformes \'e0 fon int\'e9r\'eat commun (8).\par
\par
(8) Nota. Ce n'eft pas \'e0 dire que chaque fois qu'une place de Magiftrature devient vacante il faille que la Nation s'afTemble pour y nommer elle-m\'eame. Pour remplir cette vue politique, il fuffit d'\'e9tablir des r\'e8gles qui aSurent ces places au m\'e9rite publiquement reconnu: alors\par
\par
Les loix de conftitucion font celles qui d\'e9terminent tous les mouvements d'un Corps politique. Occup\'e9es des rapports que les membres de ce Corps ont entre eux, comme hommes publics comme affujettis \'e0 des devoirs fans lefquels l'ordre public ne pourrait fe maintenir elles r\'e9glent tous ces devoirs en fixent les bornes & l'\'e9tendue prefcrivent \'e0 tous \'e9gards la maniere de les remplir. C'efi: de ces loix particulierement qu'il s'agit quand on dit que les loix doivent toujours gouverner. Eh qui pourroit les en emp\'eacher, quand elles forment une confticu.\par
\par
toute nomination faite fuivant ces r\'e8gles doit \'eatre r\'e9put\'e9e faite par la Nation puifqu'elle produit l'effet que f c propofe la Nation.\par
\par
D'ailleurs quand je disque les Magiftrats font, dans leurs fondions, les vrais Repr\'e9sentants de la Nation, il faut renfermer cet honneur dans les bornes de leur miniftere comme organes des loix ils Ce trouvent \'eatre aufl\'ee les organes de la Nation, dans tous les cas ou les loix onc \'e0 parler; mais en cette qualit\'e9, ils ne peuvent \'e9tendre plus loin leur autorit\'e9\par
\par
tion r\'e9guli\'e8re ? fideles expreffions des volont\'e9s cornmunes & invariables du Corps politique elles ne peuvent ceflfer d'avoir derri\'e8re elles la force commune, la force publique de ce corps elles fe trouvent ainfi toujours arm\'e9es d'un Fouvoir fuffifant, pour r\'e9primer, pour faire rentrer dans le devoir quiconque voudroit s'\'e9lever contre leur autorit\'e9.\par
\par
Quand je dis que ces loix ont toujours derri\'e8re elles la force publique, lorfqu'elles forment une conftitution r\'e9guliere il faut entendre par cette conftitution celle qui af\'efure au Corps politique, le cara&ere effentie\'ee qu'il doit avoir la facult\'e9 de s'afTembler en corps de d\'e9lib\'e9rer en corps d'agir en corps. Ce n'eft que par cette facult\'e9 qu'il exifte r\'e9ellement, qu'il eft r\'e9ellement un Corps a&if & capable de fonctions tant qu'il en jouit, ladifperfion de fes membres n'eft pour lui qu'un fommeil pendant lequel les loix de fa conftitution veillent \'e0 fa confervation j\par
\par
tnais fi t\'f4t qu'une telle facult\'e9 lui eft ravie cette difperfion eft l'\'e9tat de mort. Non, fans cette facult\'e9 yivifuti\'e7\'e7 un peuple ne peut jamais fe regarder comme un v\'e9ritable Corps policique s'il' forme un Corps c'eft tout au pl us un Corps paffif il n'eft qu'une multitude plus ou moins nombreufe d'efclaves fous la domination d'une puiflance quelconque qu'un troupeau d'animaux domeftiques dont une volont\'e9 \'e9trang\'e8re, une volont\'e9 qui n'eft point la leur, difpofe toujours \'e0 fon gr\'e9 & fans les confulter.\par
\par
Chez un tel peuple n'allez pas chercher des vertus s'il en exifte elles fe condamnent \'e0 l'obfcurit\'e9 elles fe tiennent cach\'e9es parcequ'elles ne peuvent fe montrer fans danger. Mais lorfque par fa conftitution m\'eame un Corps politique eft compt\'e9 pour tout, que fon int\'e9r\'eat commun eft tout, que fa volont\'e9 commune efl4\'e2j4Qi fupr\'eame chaque memregarde & avec rai-\par
\par
fon comme membre du Souverain il ne manque ^oiac alors d'avoir une grande id\'e9e de lui-m\'eame comme Citoyen & il fe refpe&e d'air ant plus, qu'il ne peut que perdre, que ie d\'e9grader, par des vices ou des crimes au lieu qu'il ne peut que gagner que fe couvrir de gloire en \'e9talant des vertus (9).\par
\par
Il eft cependant une nation qui doit\par
\par
( j ) Nota. Quoique je donne ici la qualit\'e9 de Souverain \'e0 un v\'e9ritable Corps politique il n'en eft pas moins n\'e9ceflaire que la forme de Con Gouvernement foit Monarchique & que la Monarchie y foit h\'e9r\'e9ditaire c'eft Tunique moyen de rendre les int\'e9r\'eats personnels du Monarque inf\'e9parablemenc li\'e9s \'e0 l'int\'e9r\'eat commun; c'eft 1"unique moyen encore de pr\'e9venir les grands d\'e9sordres qui naiflent des pr\'e9tentions arbitraires dans les Monarchies Electives.\par
\par
Un v\'e9ritable Corps politique eft un compof\'e9 d'hommes qui, convaincus qu'ils ont tous le m\'eame int\'e9r\'eat fe trouvent n'avoir tous qu'une feule & m\'eame volont\'e9 ne constituer ainfi qu'une feule & m\'eame forcer par conf\'e9quent qu'une feule & m\'eame autorit\'e9 cela pof\'e9 ,il eft impoffib1e .que cette autorit\'e9 ne foit abfoluc n\'e9 Toit fouveraine \'bb puifqu'elle n'eft contrari\'e9e par aucune autre. En deux rnors, il faut bien qu'un tel Corps foit le Souverain puisque tous\par
\par
\'eatre regard\'e9e comme un v\'e9ritable Corps politique quoique depuis long temps elle n'ait plus la facult\'e9 de s'affembler mais elle a des loix fondamentales confi\'e9es \'e0 la garde de la Magiftrature & fes Monarques fe reconnoiflfent dans Vheureufe impuijjance de les changer mais fon amour pour fes Rois fait qu'elle ne voit jamais dans fon Ma\'eetre, qu'un\par
\par
Ces membres, compris leur chef, ne forment enfemble qu'un fcul & m\'eame individu moral.\par
\par
Un tel Souverain cependant ne peut agir toujours par lui m\'eame: car pour qu'il pniflc agir par luim\'eame il faut que fes membres Soient rafl\'e8mbl\'e9s foient r\'e9unis en corps, ce qui ne peut avoir toujours lieu. Mais cela n'emp\'eache pas que pendant leur difperfion les loix qu'ils ont \'e9tablies pour leur int\'e9r\'eat commun, & par leur volont\'e9 commune ne doivent \'eatre fid\'e8lement observ\'e9es & c'eft pour durer cette obfervation que le Corps politique ajxfoin d'\'eatre repr\'e9sent\'e9 .par des Magistrats occup\'e9s rendre la jufticc aux particuliers, mais principalement par un D\'e9positaire unique de i'on autorit\'e9 qui en cette qualit\'e9 foit charg\'e9 de veiller au maintien de l'ordre public., \'e0 la s\'fbret\'e9 commune du Corps; de faire enfin tous les a\'e2es de fouverainet\'e9 que l'int\'e9r\'eat commun peut requ\'e9rir. Outre les titres de Roi de Monarque, de Chef du Corps politique le D\'e9pofitaire porte\par
\par
pere \'e0 la tendreffe duquel elle doit s'abandonner fans r\'e9ferve & ces fentiments inn\'e9s chez elle formant un lien r\'e9ciproque entre elle & fes Souverains forment aufl\'ee une exception \'e0 la regle g\'e9n\'e9rale ils la mettent dans le cas de n'avoir pas befoin de cette facult\'e9 il faudroic que fes loix fondamentales fuffent m\'e9connues fuiTent ouvertement\par
\par
encore celui de Souverain & c'eft avec raifon puisque lui feul repr\'e9fente la Nation en Ton entier dans toute fa fplcndeur dans toute la pl\'e9nitude de fa fouvcrainct\'e9. Il eft vrai que dans l'exercice de cette fouverainct\'e9 un tel Repr\'e9sentant eft tenu de fe conformer aux loix \'e9tablies par le Corps politique; mais auffi cette obligation rendant utile \'e0 tous fon augure Minifierc, eft-elle ce qui rend facr\'e9e la perfonne de ce Miniftrc ce qui en fait la s\'fbret\'e9 & celle de Con autorit\'e9. Un Roi ne pourroit defirer d'\'eatre affranchi d'une telle obligation que pour avoir la libert\'e9 de blcffer arbitrairement l'int\'e9r\'eat commun mais comment pourroit-il ufer d'une telle libert\'e9 fans fe d\'e9clarer ouvertement l'ennemi du Corps politique ? & comment alors pourroit-il \'eatre affur\'e9 de conserver Con autorit\'e9 ? Je dis plus comment pourroit-il d\'e9truire le droit de propri\'e9t\'e9, la libert\'e9, la s\'fbret\'e9 fans d\'e9truire en m\'eametemps les germes de la richcfre nationale, de la population de Tinduftrie des vertus moraics de tout ce qui conftkue la puiflance d'un Empire ?\par
\par
attaqu\'e9es pour qu'un tel befoin fe fit fentir.\par
\par
Je pafTerois les bornes que j'ai d\'fb me prefcrire dans ce Memoire fi j'infiftois plus long-temps fur ces objets. Qu'on fe repr\'e9sente une foci\'e9t\'e9 d'hommes \'e9clair\'e9s fur ce qui conftitue leur v\'e9ritable int\'e9r\'eat commun qu'on fe repr\'e9fente encore toutes leurs loix de conftitution di&\'e9es par la connoiffance qu'ils ont de cet int\'e9r\'eat; qu'on fe repr\'e9fente enfin ces m\'eames hommes affembl\'e9s pour d\'e9lib\'e9rer fur ce m\'eame int\'e9r\'eat pour peu qu'on m\'e9dite ce tableau, on fe convaincra fans peine que de celles affembl\'e9es oppofent une contreforce invincible \'e0 tous les abus d'autorit\'e9 que tous les membres d'un tel Corps, n'ayant qu'une feule & m\'eame volont\'e9, il eft impoffible que les loix qui en font le r\'e9fultat ceffent de gouverner. Ce d\'e9fordre ne pourroit \'eatre introduit qu\'e7 par l'ignorance il faudroit que de tels hommes cefTaffent d'avoir une id\'e9e\par
\par
jufte de leurs vrais int\'e9r\'eats. Mais c'eft pr\'e9cif\'e9ment ce qui ne peut arriver fous un Gouvernement bien conftiru\'e9 car d\'e8s qu'il eft bien confticu\'e9 il a certainement pris toutes les mefures n\'e9ceCfaires pour pr\'e9venir ce malheur &c dans ce cas chaque Cicoyen Ce voyant auffi libre qu'il peut l'\'eacre juge de fon importance par le fentiment intime & de fa libert\'e9 & de fon \'e9galit\'e9 chaque Ci* toyen eft un homme enfin un \'eatre dont l'ame s'exalte chaque jour par l'exemple des vertus par l'attrait des vertus par l'int\'e9r\'eat qu'il a de pratiquer les vertus. Si quelqu'un doute encore de ces v\'e9rit\'e9s, qu'il jette les yeux fur les peuples libres fur ceux m\'eames dont l'ind\'e9pendance orageufe & mal affermie eft moins libert\'e9 que licence, moins un ordre qu'un d\'e9fordre. Tels que ces grands arbres qui croient parmi les ronces & font deftin\'e9s les \'e9touffer chez ces peuples de grandes 'vertus s'\'e9levent au milieu des vices\par
\par
comme pour les condamner & fervir de modele. Elles favent bien cependant qu'elles auront \'e0 combattre des ennemis puiffants mais elles favent bien auffi qu'elles peuvent fe promettre d'en triompher foutenues par cette efp\'e9rance elles n'ont pas befoin de fe diffimuler les dangers qu'elles courent elles voient la gloire attach\'e9e \'e0 ces m\'eames dangers c'en eft af\'eeez pour qu'elles ne craignent pas de les affronter.\par
\par
Tout ce que je viens d'exiger d'un Gouvernement pourroit fe r\'e9fumer en peu de mots. Jamais les hommes ne fe formeront une haute id\'e9e de leur efpece fous un Gouvernement qui l'avilit qui la d\'e9gra- de jamais ils n'apprendront \'e0 fe refpecter eux-m\'eames comme hommes & com- me Gitoyens tandis que leur Gouverne-^ ment fe permettra de ne refpe\'e2er en eux aucune de ces deux qualit\'e9s.\par
\par
Plus un homme eft charg\'e9 de fers plus aufli fa marche devient p\'e9nible &\par
\par
lente quiconque veut courir & s'\'e9lancer commence par fe d\'e9gager de tout ce qui pourroit g\'eaner fes mouvements. Il en eft de Fam\'e9 comme du corps elle n'en: capable d'\'e9lans capable de grands efforts & d'\'e9l\'e9vation qu'autant qu'elle eft pleinement libre. La perte de fa libert\'e9 produit fur elle l'effet d'une forte compreffion fur nos membres l'engourdiffement quelle \'e9prouve la privant de fa fenfibilit\'e9 la prive aufli de toute a&ion. Pour lui conferver l'une & l'autre, il faut donc que le Gouvernement faffe jouir fes fujets d'une pleine & entiere libert\'e9 qu'il foit inftitu\'e9 de maniere que les loix deviennent invariables dans leurs difpofitions comme dans leur application qu'ainfi chaque Citoyen ne d\'e9pendant que des loix, ait la fatisfaction int\'e9rieure de fentir qu'il ne d\'e9pend que de lui-m\'eame, de voir que fon fort eft dans fes mains, autant que l'ordre phyfique le permet.\par
\par
L'amour-propre fe trouvant ainfi exalt\'e9 par la conftitucion m\'eame du Corps politique, examinons maintenant ce qui refte \'e0 faire au Gouvernement en faveur de rinftru&ion publique comment fans offenfer la libert\'e9 des membres de ce Corps il peut les contraindre \'e0 profiter de cette Instruction.\par
\par
Point de doute qu'il ne faille \'e9tablir des \'e9coles publiques & gratuites en nombre fuffifant, pour que perfonne ne foit contraint par le manque de fortune ou par l'\'e9loignement \'e0 refter priv\'e9 de l'inftru&ion. Toute terre qui ne re\'e7oit jamais les influences du foleil, eft une terre frapp\'e9e de ft\'e9rilit\'e9 elle ne porte du moins que des fruits mal fains & fes exhalaifons font pernicieufes. Il en eft ainfi de nos ames rinfiruction eft leur foleil priv\'e9es de fa chaleur, elles demeurent froides & languinantes leurs productions n'ont rien que de dangereux. Il faut donc abfolument que cette lu-\par
\par
miere falutaire p\'e9nerre dans cous lei lieux \'e9claire cous les efprits \'e9chauffe & vivifie tous les coeurs..\par
\par
Il eft en g\'e9n\'e9ral deux fortes d'\'e9coles les unes font \'e9tablies pour enrichir l'efprit pour l'orner & d\'e9ployer le g\'e9nie les autres pour apprendre aux hommes ce qu'aucun d'eux ne doit ignorer parlons d'abord de celles-ci.\par
\par
L'objet de leur \'e9tabliflement n'en: point de faire des G\'e9om\'e8tres des Orateurs, des Savants mais feulement des Citoyens. Il faut donc que les connoifTances n\'e9ceffaires \'e0 l'\'e9tat de Citoyen foient enfeign\'e9es en langue vulgaire dans ces \'e9coles & de-l\'e0 fuit qu'on n'y doit donner d'autres le\'e7ons que celles qui font prefcrites pa\'e7 le Gouvernement.\par
\par
Cette derniere condition eft bien eT fentielle les connoiflances n\'e9cefTaires \'e0 l'\'e9tat de Citoyen font pr\'e9cif\'e9ment les r\'e8gles de conduite auxquelles chaque Citoyen eft tenu de fe conformer. Cer-\par
\par
finement ces r\'e8gles n'ont rien d'arbitraire certainement elles font des v\'e9rit\'e9s immuables toutes les perfonnes pr\'e9poses pour les enfeigner, doivent donc, fur cet article avoir les m\'eames principes, parler le m\'eame langage.\par
\par
Pour faire r\'e9gner cette uniformit\'e9 dans les \'e9coles il faut commencer par faire r\'e9diger & publier un recueil des grandes v\'e9rit\'e9s qu'on doit conftamment y prof\'e9rer. On peut regarder ce recueil comme un Cat\'e9chifmc civil & politique qui expofe Clairement & fimplement les principes naturels les principes fondamentaux de l'ordre focial & de la morale univerfelle. Ainu, ce Cac\'e9chifme doit inC- truire les hommes de leurs devoirs efTentiels & r\'e9ciproques des obligations mu.tuelles qu'ils doivent s'impofer eux-m\'eames & par int\'e9r\'eat pour eux-m\'eames; leur apprendre ce qui doit \'eatre r\'e9put\'e9 vertueux ou vicieux, jufte ou injufte glotieux ou d\'e9shonorant leur montrer en\par
\par
un mot la n\'e9ceffit\'e9 donc il eft qu'ils attachent leur bonheur \'e0 la pratique des vertus.\par
\par
Pour apurer les bons effets qu'on attend d'un tel \'e9tabliflement il faut ou* vrir aux hommes une feconde fource d'inftru\'e2ion en faifant conftruire des monumenrs publics propres \'e0 les faire ref\'efbuvenir des le\'e7ons qu'ils ont re\'e7ues dans les \'e9coles. Les grands chemins les places publiques les villages les entr\'e9es des villes les temples, les autres \'e9difices femblables tout doit \'eatre couvert de ces monuments; tout doit rappeller aux Citoyens qu'ils font n\'e9s pour \'eatre libres & qu'en effet ils fe trouvent libres fous la loi de propri\'e9t\'e9 mais que la confervation de leur libert\'e9 particuliere eft inf\'e9parablement attacli\'e9e \'e0 la conservation de la libert\'e9 publique, de la libert\'e9 commune du Corps politique; Se qu'ils ne peuvent maintenir cette libert\'e9 commune, qu'en maintenant dans toute fa\par
\par
puret\'e9 la conftitution de ce Corps, dans toute fa pl\'e9nitude l'autoric\'e9 de fes loix dans toute fon int\'e9grit\'e9 l'ordre publics \'e9tabli par elles pour l'int\'e9r\'eat commun. Quelque utilit\'e9 cependant quoa fe promette de ces Indications oa Joie en attendre une plus grande encore de ilnftru&ion domeftique de celle que donnent journellement aux entants les exemples &c les difcours de leurs parents on peut m\'eame la regarder comme la bafe comme le germe de toute autre inftruction les premieres imprefiions que nous recevons dans notre enfance fe gravent en nous fi profond\'e9ment qu'il eft bien rare de les voir s'effacer nous devons dire au contraire avec l'Auteur d'Emile qu'elles d\'e9cident prefque toujours de notre caradere moral pour le refte de notre vie.\par
\par
Mais comment d\'e9terminer les parents \'e0 donner aux enfants cette premiere in\'a3tru&ion ? Comment les d\'e9terminer en-\par
\par
core \'e0 faire enforte que leurs enfants profitent de rinftru&ion publique Si le Gouvernement ne veut tomber dans une cojntradi\'a3tifiti_ abfurde il doit en cette partie \'e9carter avec foin tout ce qui porteroit le cara\'e2ere de la violence & de la contrainte. Non, non, quand on veut apprendre aux hommes qu'ils font libres ce n'eft point par des attes d'autorit\'e9 par des ades definitifs de cette libert\'e9 qu'on peut parvenir \'e0 les perfuader. Le Gouvernement ne doit donc fe propofer \'e0 cet \'e9gard, que de faire na\'eetre dans les parents comme dans leurs enfants un int\'e9r\'eat piaffant & s'en repofer enfuite fur cet int\'e9r\'eat. Cet exp\'e9dient ne peut manquer de r\'e9uffir compl\'e8tement, lorfque, ne confon1 dant point en nous ,la qualit\'e9 d'homme f .avec celle de Citoyen on ne confondra point non plus les diff\'e9rentes pr\'e9rogatives ;qui doivent \'eatre attach\'e9es \'e0 ces deux qualit\'e9s. Par-tout un homme eft un homme par-tout il a droit \'e0 la juffice & \'e0 la bien-\par
\par
faifance des autres hommes mais c'eftl\'e0 que doivent fe borner fes droits il ne peut les \'e9tendre \'e0 ceux dont un Citoyen doit jouir comme Citoyen, car cet homme n'eft pas Citoyen par-tout.\par
\par
La foci\'e9t\'e9 g\'e9n\'e9rale des hommes fe trouvant diltribu\'e9e en divers Corps politiques chacun de ces Corps attache \'e0 Ces membres des pr\'e9rogatives particuli\'e8res auxquelles les membres des autres Corps ne peuvent ni ne doivent participer; & l'on ne peut obtenir ces pr\'e9rogatives qu'en obtenant la qualit\'e9 de Citoyen. Mais pour \'eatre en pofleffion de cette qualit\'e9, futi\'eet-il donc d'\'eatre n\'e9 de parents qui l'aient port\'e9e ? A cette queftion la r\'e9ponfe eft bien fimple pour \'eatre Architecte ou M\'e9decin, fuf\'efit-il qu'un Architecte ou un M\'e9decin nous ait donn\'e9 le jour Chaque profeflion a des regles qui lui font propres, exige des connoiffances particuli\'e8res, fans lefquelles il eft impoffible de la bien exercer. De bonne-foi peut-on s'i-\par
\par
maginer que la profeffion de Citoyen ne foie point dans le m\'eame cas > Eft-ce qu'il n'en r\'e9fulte pas des devoirs eflentiels \'ee Eft-ce que pour les bien remplir, il ne faut pas les bien conno\'eetre ? En-ce que faute de cette connoiffance la foci\'e9t\'e9 ne refte pas expof\'e9e \'e0 tous les \'e9garements de l'ignorance, \'e0 tous les inconv\'e9nients de l'arbitraire, \'e0 tous les maux qu'elle s'eft propof\'e9 d'\'e9viter?\par
\par
Le bon ordre veut donc que perfonne ne foit inscrit dans la clane des Citoyens, ne foit admis \'e0 jouir des droits attach\'e9s \'e0 cette qualit\'e9, qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 publiquement reconnu publiquement jug\'e9:, fuffifamment inftruit des devoirs qui en font inf\'e9parables qu'apr\'e8s encore, \'e0 l'exemple des Ath\'e9niens, avoir pr\'eat\'e9 ferment de remplir fid\'e8lement 8c conftamment ces m\'eames devoirs en effet le contrat focial eft un v\'e9ritable contrat un contrat \f2\bullet  fynallagmatique ,do,ut des qui ne doit \f0\'eatre r\'e9put\'e9 confomm\'e9 que par le con-\par
\par
lentement expr\'e8s des Parties contractantes (10).\par
\par
Lorfqu'un Corps politique en: bien co^llitu\'e9 3 les droits de chaque Citoyen font de pouvoir acqu\'e9rir & polder des biens-fonds dans le territoire de fa foci\'e9t\'e9 de pouvoir remplir des Offices publics exercer des fondions publiques afl\'eefter aux d\'e9lib\'e9rations publiques d'\'eatre en un mot compt\'e9 parmi les membres du Souverain. A ces pr\'e9rogatives importantes, ajoutons celle de prendre part aux exercices gymnaftiques; d'avoir entr\'e9e dans les affembl\'e9es qui fe font ce fujet de jouir de cette parfaite \'e9galit\'e9 qui \'e9leve l'ame & la fatisfait.\par
\par
Ce n'eft pas que les Etrangers ne doi- vent \'eatre libres d'acqu\'e9rir auffi des biens- fonds chez une Nation; mais il convient qu'ils- prennent des lettres de naturaUt\'e9; j\par
\par
Nota, eitcr'rcxcmplc des Ath\'e9niens, ce n'eft pas approuver la formuic bifarre de leur ferment.\par
\par
&: que pour devenir Citoyens ils pr\'eateur le ferment du Cicoyen car enfin la milice nationale doit \'eatre compof\'e9e principalement de tous ceux qui pofi\'e9dent les ^iens~fonds de la Narion de tous ceux qui ont reconnu que leurs vrais int\'e9r\'eats. penfonnels font inf\'e9parablement attach\'e9s, \'e0 l'int\'e9r\'eat commun de la Nation,\par
\par
Plus on donner.a d'\'e9clat & d'atcrait \'e0 la qualit\'e9 de Cicoyen plus auffi fera grand,, fera prenant, l'int\'e9r\'eat qu'on aura de l'acqu\'e9rir &. d\'e9:: la cojiferver. Il faut donc ennoblir cette q\'fbalic\'e9, de maniere qu'avec elle on foit tout, & que fans elle on ne f\'f4it rien..Il faut donc encore que ceux qui l'auront obtenue portent un habille* ment propre aies caracfc\'e9rifer, les difcingu\'ear f\'e8afibkmenr des autres hommes: ak>rjs;4\'e7 jour" o\'f9 Ikxn pourra prendre cet b\'e2bi^ement jpow h pz\'e9mete fais fera pour la famille du nouveau Citoyen un jour de f\'eate, comme \'e9tait, chez les. Romains le jour o\'f9 l'on recevoir la rote\par
\par
virile dans le Temple de Jupiter Capitolin.\par
\par
J'\'e9lague beaucoup de d\'e9tails relatifs \'e0 cette Police parcequ'il eft facile de les imaginer. Je me borne \'e0 dire feulement qu'en fuppofant les exercices gymnaftiques bien entendus bien ordonn\'e9s bien dirig\'e9s, leur inftitution eft un excellent moyen, non-feulement de perfectionner les talents $c les qualit\'e9s phyfiques dont la s\'fbret\'e9 commune a befoin mais de porter en outre l'amour-propre \'e0 fon plus haut degr\'e9 d'exaltation.\par
\par
Pour le tenir cependant toujours en a&ion pour Fint\'e9reffer tous les a\'fbes de la vie publique & priv\'e9e, il convient d?introduire encore dans toutes les conditions, des diftinftions civiles des titres d'honneur qui puiffent \'eatre les r\'e9compen\'b7 fes des vertus domeftiques & le fruit d'une r\'e9putation Soutenue. Il convient \'e0uffi d'\'e9tablir comme \'e0 Rome, des Cenfeurs publics une Magistrature charg\'e9e\par
\par
de veiller fur les moeurs il convient enfin d'armer ce Tribunal d'une autorit\'e9 fuftifante, pour fervir de frein a la licence &c devenir le fl\'e9au des vices de lui donner par conf\'e9quent le pouvoir de punir les vicieux par la privation d'une partie de leurs pr\'e9rogatives de la qualic\'e9 m\'eame de Citoyen lorfque leurs d\'e9r\'e8glements feront d'une efpece \'e0 ne pouvoir s'allier avec cette qualit\'e9.\par
\par
On regardera peut-\'eatre ces Cenfeurs comme une inftitution fuperflue dans une foci\'e9t\'e9 bien conflitu\'e9e bien organise d'ailleurs. Mais il en fera de leur Tribunal comme d'un Code p\'e9nal c'eft principalement pour \'e9tre dans le cas de n'en avoir pas befoin qu'on l'inftitue.\par
\par
Il ell encore une autre fource d'inftruction, & que le Gouvernement doit bien j fe garder de fermer cette fource eft la libert\'e9 de la preffe, libert\'e9 toujours redoutable \'e0. l'erreur, toujours favorable- \'e0 la v\'e9rit\'e9. En effet il n'appartient qui la\par
\par
v\'e9rit\'e9 d'\'eatre fufeep\'e2ble d'\'e9vidence; & il n'appartient qu'\'e0 pour toujours les fautes opinions or l'\'e9vidence \'e9tant le r\'e9fultat n\'e9ceflaire d'un examen fuffifant ne pouvant s'\'e9tablir dans nos efprits, qu'apr\'e8s que toutes les raifons de douter font \'e9puif\'e9es il eft clair qu'elle a befoin de la contradiction & de la difcufllon.\par
\par
Il paro\'eet \'e0 propos n\'e9anmoins d'aflujettir chaque Auteur ou tout au moins chaque Libraire ou Ediceur, \'e0 mettre fon nom au bas de l'ouvrage qu'il fait imprimer. Je dis chaque Libraire ou Editeur, afin de ne point faire violence \'e0 la modeftie, qui quelquefois emp\'eache un Auteur de fe nommer.\par
\par
Quiconque donne un Livre au public fe propofe fans douce de dire ce qu'il penfe, & croit. avoir de bonnes raifonspour le penfer. Cela pof\'e9 pourquoi fe cacher ? pourquoi ne pas profeffer hautement ce qu'on tient pour raisonnable\par
\par
vrai? Sous un Gouvernemcnt tyrannique, la prudence exige que les d\'e9fenfeurs de la raifon & de la v\'e9rit\'e9 gardenr l'anonyme; ils auroient tout \'e0 perdre en fe faifanc conno\'eetre. Mais fous un Gouvernement bien conftitu\'e9 mais parmi des hommes v\'e9ricablement libres, cette conduite ceffant d7\'eatre n\'e9ceflaire ne pourroit plus pafler que pour une foibleffe une la* chet\'e9 les hommes ne doivent rien fe permettre qu'ils ne puifTent avouer publiquement & tout doit concourir \'e0 leur inculquer cette importante v\'e9rit\'e9.\par
\par
S'il exiftoit un moyen de pouvoir, fans \'eatre apper\'e7u parler tant\'f4t dans les cercles, dans les places publiques, & tant\'f4t \'e0 l'oreille de chaque Citoyen, certainement il conviendrok d'en proscrire rufage, comme fujet aux plus grands inconv\'e9nients. L'impreflion d'un ouvrag\'e9 cependant produit exac;rement un tel effet fi fon Auteur rfeft pu- bliquement connu il peut. impun\'e9menf en impofer impun\'e9ment diffamer qut\par
\par
bon lui femble impun\'e9ment troubler les efprks les familles jetter le d\'e9fordre dans toute la foci\'e9t\'e9.\par
\par
Cette police 3 ne doit point \'eatre regar, d\'e9e comme une atteinte \'e0 la libert\'e9 celleci d\'e9g\'e9n\'e9reroit en licence, en abus monfcrueux, fi elle s'\'e9tendoit \}ufqu'\'e0 permettre de faire le mal avec f\'e9curit\'e9. Eft-ce que pour \'eatre libre il faut avoir le droit de courir & le jour & la nuit.. mafqu\'e9 de mani\'e8re \'e0 n'\'eatre pas connu afin de pou*voir, fous ce d\'e9guifement, commettre toutes fortes d'exc\'e8s ? Il eft vrai que la libert\'e9 conflue dans la facult\'e9 d'ex\'e9cuter fus volont\'e9s mais c'eft \'e0 la charge auf\'efi d'en \'eatre puni quand elles font d\'e9prav\'e9es & cette condition fera toujours n\'e9ceflaire pour faire la s\'fbret\'e9 de la libert\'e9 m\'eame, en emp\'eachant les hommes d'en abufer.\par
\par
Lorfque par fes Ecrits on fe rend mile ou agr\'e9able it eft jufte que l'eftime pisblioHa^ fok acquife \'e0 F\'c2utear > c'eft un\par
\par
tribut qu'il a m\'e9rit\'e9. Mais lorfqu'on feme des erreurs nuifibles au lieu de publier des v\'e9rit\'e9s, il eft jufte auffi de trouver fa punition dans le ridicule dont on fe couvre, & dans le m\'e9pris g\'e9n\'e9ral de tous les hommes \'e9clair\'e9s. Je fais bien qu'en \'e9crivanc on peut fe tromper de bonne-foi niais je fais bien auffi qu'on n'eft point oblig\'e9 de fe faire imprimer. Tout ce qui peut r\'e9fulter de cette Police c'eft donc que la crainte de la cenfure publique rende les Ecrivains plus honn\'eates & plus circonfpe&s la foci\'e9t\'e9 ne peut qu'y gagner. Je n'ai plus qu'un mot \'e0 dire fur les Ecoles de la premiere efpece, les Univertir\'e9s, les Acad\'e9mies les Colleges les autres Etabliffements devin\'e9s \'e0 la culture des Belles-Lettres des Sciences & des Arts. Leur utilit\'e9 eft fuf\'efifamment reconnue tout le monde convient que ce qui fert \'e0 \'e9tendre nos connoiflances > perfectionne en nous la raifon; que ce qui augmente la fomme de nos lumi\'e8res, augmente aufl\'ee\par
\par
la puiiTaace d'un Corps politique 7 l'agr\'e9ment & l'urilit\'e9 de la foci\'e9t\'e9.\par
\par
Pour retirer cependant de ces \'e9tablifTements tout l'avantage qu'on peur s'en promettre, plufieurs condicions doivent fe r\'e9unir. La premiere eft d'y faire r\'e9gner un ordre qui puifTe al\'efurer au m\'e9rite, les pr\'e9f\'e9rences & les places auxquelles lui feul eft en droit de pr\'e9tendre. La feconde eft de faire jouir d'une fortune honn\'eate, plus encore de la confid\'e9ration publique, ceux qui remplirent ces places; car il faut toujours accorder les int\'e9r\'eats de l'amour propre avec ceux des fens. La troifieme eft de nourrir parmi les Eleves une grande & vive \'e9mulation en inftituant des Exercices publics & des Prix, dont la diftribution fe fafle avec beaucoup de folemnit\'e9 Magni fiunt animi magnis honoribus. La quatrieme eft d'af\'efigner des fonds pour venir au fecours de ceux dont les talents naiflants remercient enfouis\par
\par
dans l'indigence une terre que nous foulons aux pieds, cache fouvent une mine d'or il faut favoir d\'e9couvrir cette mine favoir tirer des hommes tout ce qu'ils peuvent valoir.\par
\par
Il eft encore une cinqui\'e8me condition, & qui m\'e9rite, plus que toutes les autres l'attention du Gouvernement c'eft d'entretenic dans chacune de ces Ecoles, des perfonnes fp\'e9cialement charg\'e9es de p\'e9n\'e9crer dans toute la profondeur des premiers principes de la morale & de l'ordre focial; de les pr\'e9fenter dans tous les d\'e9veloppements qui leur conviennent; de les juftifier par des exemples multipli\'e9s par les diff\'e9rentes applications dont ils font fufceptibles de faire conno\'eetre \'e0 la Nation, les rapports, les liaisons de ces principes avec fa conftitution politique & le bonheur dont elle jouit d7attacher ainfi les Citoyens \'e0 cette confticution en leur montrant la fageffe de leur Gouverne-\par
\par
ment en leur imprimant une grande ven\'e9ration pour leurs loix, un grand refpecfc pour l'ordre public, un grand amour pour le Roi cette Divinit\'e9 tut\'e9laire charg\'e9e de veiller en clief \'e0 la conservation d'un enfemble fi pr\'e9cieux. Voil\'e0 comment l'Inftruction publique, faifant de nous des hom\'b7 mes fait aufli d'un Peuple un v\'e9ritable Corps politique comment, en nous \'e9clatrant fur v\'e9ritable int\'e9r\'eat commun elle devient l'ame & la vie de ce Corps lui donne de la force & de la confiftance, re\'fberre les noeuds par lefquels tous fes membres doivent \'eatre unis entre eux, bannir enfin le fiecle de fer pour lui fubftituer le fiecle d'or.\par
\par
Toutes PuiiTances \'e9tablies fur une autre bafe font autant d'\'e9difices \'e9lev\'e9s fur un fable mouvant ceffons c\'e9dons d'attribuer leurs r\'e9volutions & leur chute \'e0 l'inconftance naturelle des chofes humaines cette inconftance pr\'e9tendue ne fut\par
\par
jamais qu'une fuite n\'e9ceflaire de nos erreurs. Ces puifTances n\'e9toient point de vrais Corps politiques elles ont p\'e9ri parcequ'elles d\'e9voient p\'e9rir) parcequ'elles renfermoient dans leur conftitution vicieuse, le principe de leur deftruftion. Tout ce qui aura la v\'e9rit\'e9 pour fondement fera n\'e9ceffairement in\'e9branlable comme elle n'aura point \'e0 craindre de pareilles r\'e9volutions.\par
\par
Il y a long-temps qu'on r\'e9pete aux Princes que c'eft la naifTance qui les fait Rois mais que c'eft la vertu qui les fait grands. Cette v\'e9rit\'e9 eut fans doute produit plus d'effet fi en m\'eame. temps on leur e\'fbt d\'e9voil\'e9 les vraies notions de la vertu; fi, ne gardant aucun m\'e9nagement pour les pr\'e9jug\'e9s, on leur e\'fbt fait apper.cevoir, dans l'ordre phyfique m\'eame la raifon primitive de l'ordre moral de cet ordre immuable auquel les Rois & leurs Sujets font \'e9galement tenus de fe\par
\par
conformer pour \'eatre vertueux & heureux.\par
\par
Quelque fage que foit perfonnellement un Monarque dans fa maniere de gouverner, il ne fait aflez ni pour fa gloire, ni pour le bonheur de fes Peuples, s'il n'alfure encore la profp\'e9rit\'e9 future de fon Empire, en perfectionnant le Gouvernement. Quelques talens qu'il montre auffi pour la guerre, il fe verra toujours confondu dans la foule de ceux qui les auront montr\'e9s avant lui, ou qui les montreront apr\'e8s & il n'en fera pas moins oblig\'e9 de partager fes lauriers avec les guerriers qui lui auront aid\'e9 \'e0 les moiffonner. Mais quelle diff\'e9rence pour le Souverain, qui le premier, adoptera dans tous fes rapports l'ordre de la nature & de la raifbn qui, le premier, l'\'e9tablira dans fes Etats Ce H\'e9ros jouira fans partage d'une gloire unique d'une gloire d'autant plus \'e9clatante, d'autant plus vraie, qu'il n'en fera redevable\par
\par
qu'\'e0 lui-m\'eame & que rempilant les vues de l'Etre Supr\'eame > il fera regard\'e9 &c \'e0 jufte titre 3 comme une copie fidele de fon modele., comme^ji^H^fee vivante de la Divinit\'e9 z 1" 1 41\par
}
 