{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7\par
L'HEUREUSE NATION,\par
\par
0 u\par
\par
RELATIONS DU GOUVERNEMENT\par
\par
DES F\'c9LICIEN S;\par
\par
PEUPLE SOUVERAINEMENT LIBRE SOUS L'EMPIRE ABSOLU DE SES LOIX;\par
\par
OUVRAGE contenant des d\'e9tails int\'e9ressans sur leurs principales Institutions Civiles , Religieuses et Politiques ; sur leurs divers Syst\'e8mes et leurs M\f1\u339?urs , tant publiques que priv\f0\'e9es ; d\'e9tails auxquels a \'e9t\'e9 ajout\'e9 un Manuel politique de cette Nation.\par
\par
Salus civitatis in legibus est : ce sont les Loix qui font la s\'fbret\'e9 de la R\'e9publique. ARIST. Rh. 1.1. c. 9.\par
\par
TOME PREMIER.\par
\par
X A PARIS,\par
\par
Chez BUISSON, Libraire , rue Hautefeuille, n\'b0. 20. A Lyon, chez BRUYSSET, fr\'e8res, rue S.-Dominique;\par
\par
1792.\par
\par
NATION FRAN\'c7OISE,\par
\par
PARVENU \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de ma carriere, je puis dire avec v\'e9rit\'e9 que j'ai toujours v\'e9cu pour vous 5 aussi ? c'est pour vous principalement que je publie ces relations 7 quoique je desire de toute mon aIne, qu'elles puissent \'eatre utiles \'e0 tous les autres peuples. Je vous prie donc d'en agr\'e9er l'hommage y de vouloir bien les accueillir comme les expressions des derniers v\f1\u339?ux que je fais pour votre bonheur : plaise au Ciel qu'ils ne soient point st\f0\'e9riles ; que dans les exemples qui vont \'eatre mis sous vos yeux, vous reconnoissiez les\par
\par
moyens naturels et infaillibles de vous rendre parfaitement heu reuse.\par
\par
Les Anciens repr\'e9sentaient la Volupt\'e9 comme une Reine superbe, dont le tr\'f4ne est environn\'e9 des principales vertus en habit de f\'eate, et toujours empress\'e9es \'e0 la servir. Selon eux , ce sont la prudence, la justice, la force d'\'e2me, la telnp\'e9rance ; et Philon croyoit voir en elle les quatre fleuves qui arrosoient le Paradis terrestre.\par
\par
En les pratiquant, la F\'e9licie est devenue ce lieu de d\'e9lices ; la France jouira du m\'eame avantage, lorsque ces Vertus regneront parmi nous comme parmi les F\'e9licien s.\par
\par
DISCOURS PR\'c9LIMINAIRE.\par
\par
La premiere \'e9tude de. l'Homme est l'Homme.\par
\par
LES RELATIONS que je donne au Public, font voir en activit\'e9 un grand Corps politique, dont la constitution et l'organisation assurent le bonheur de tous ses membres en assurant leur libert\'e9. L'ex\'e9cution de ce beau modele n'a rien qui soit audessus de nos forces ; d'ailleurs , si nous n'avions l'id\'e9e de la perfection, nous ne pourrions tendre \'e0 la perfection. Nos cercles ne sont point m\'e9taphysiquement parfaits ; mais sans une notion exacte de cette perfection m\'e9taphysique, nous ne serions jamais parvenus \'e0 leur en donner une qui nous suff\'eet.\par
\par
Attentifs \'e0 consulter en tout la nature des choses, et principalement celle de l'homme ; accoutum\'e9s \'e0 m\'e9diter les loix qui en r\'e9sultent pour nous, les F\'e9liciens sont dans le principe que les hommes doivent \'eatre gouvern\'e9s COMME DES HOMMES ; que c'est un moyen infaillible, mais unique, de nous rendre, sur la terre, aussi heureux qu'il nous est possible de l'\'eatre : c'est donc d'apr\'e8s l'id\'e9e qu'ils ont de l'espece humaine, que le Gouvernement de cette Nation est institue , c'est aussi par cette consid\'e9ration, que je crois devoir placer cette id\'e9e \'e0 la t\'eate des relations de son Gouvernement et de Ses Moeurs.\par
\par
\'a7 PREMIER.\par
\par
SYST\'c8ME des F\'e9liciens sur la Nature de l'Homme ; grande & haute id\'e9e qu \'c7s s'en sont form\'e9e ; comment ils d\'e9montrerit l'existence & l'immortalit\'e9 de nos \'e2mes.\par
\par
POUR PEU que nous r\'e9fl\'e9chissions sur ce qui se passe habituellement en nous , tout doit nous convaincre que l'homme est compos\'e9 de. deux \'eatres tr\'e8s-distincts ; l'un, mat\'e9riel, sujet cons\'e9quemment \'e0 la destruction; l'autre, immat\'e9riel, et que la raison nous d\'e9montre n'\'eatre point destin\'e9 \'e0 p\'e9rir avec le" premier,,\par
\par
Comme \'eatre mat\'e9riel, qu'est-ce que l'homme? Un at\'f4me , moins\par
\par
qu'une goutte d'eau qui se perd dans l'immensit\'e9 des mers ; mais comme \'eatre immat\'e9riel et intelligent, rien -de plus grand que lui dans l'\f1\u339?uvre de la cr\f0\'e9ation ; il peut se flatter de participer aux attributs de la Divinit\'e9.\par
\par
A l'aide de ma pens\'e9e , un seul acte de ma volont\'e9, acte plus prompt que l'\'e9clair, me transporte dans toutes les parties de l'univers : malgr\'e9 son immensit\'e9, c'est assez de moi pour le remplir; que dis-je ? Il est trop resserr\'e9 pour me contenir : l'espace qu'il occupe, quelque prodigieuse que soit son \'e9tendue, a cependant des bornes, et ma pens\'e9e n'en conno\'eet point; je les franchis , ces borpes, pour ne m'arr\'eater qu'apr\'e8s m '\'eatre \'e9lev\'e9 jusqu'au tr\'f4ne de celui qui voit au-dessous de ses pieds , des mondes innombrables\par
\par
suivre constamment les loix qu'il lui a plu de leur donner .( 1) .\par
\par
Non, rien n'est impossible \'e0 ma pens\'e9e ; tant\'f4t, par son entremise, je me rends pr\'e9sents les temps pass\'e9s les plus recul\'e9s, les temps \'e0 venir les plus \'e9loign\'e9s; tant\'f4t, je fais' taire toutes les loix de la Nature ; pour qu'elle m'ob\'e9isse, je n'ai pas m\'eame la peine de commander, il me suffit de vouloir : \'e0 l'instant, les morts sortent de leurs tombeaux, les montagnes s'applanissent , les vall\'e9es s'\'e9levent, les \'e9l\'e9mens s'agitent ou se calment, les astres suspendent ou pr\'e9cipitent leurs cours ; ce m\'eame univers s'\'e9croule pour se reproduire\par
\par
(1) Un auteur moderne pr\'e9tend qu'on peut caract\'e9riser l'ame comme Paschal caract\'e9risoit la Nature, un cercle infini, dont le centre est par-tout, et dont on n 'apper\'e7oit nulle part la circonf\'e9rence. Phil. de la Nat. tome II.\par
\par
\'e0 mon gr\'e9 sous une forme nouvelle. Divin Auteur des \'eatres pensans , pour qu'ils ne pussent te m\'e9conno\'eetre, tu as voulu qu'ils te ressemblassent! Pour eux, comme pour toi, il n'est ni temps, ni lieu, ni obstacles.\par
\par
On dira, sans doute, que les ph\'e9nomenes de la pens\'e9e n'existent que dans notre imagination, ne sont que des id\'e9es ; j'en conviens, et cela doit \'eatre ainsi : simples images de cette supr\'eame intelligence , \'e0 laquelle seule il appartient de r\'e9aliser ses conceptions, n'\'e9tant point cr\'e9\'e9s pour \'eatre ce qu'elle est, nous ne sommes point destin\'e9s \'e0 partager un tel pouvoir; elle ne pouvoit m\'eame nous le communiquer, sans qu'il en r\'e9sult\'e2t la plus affreuse confusion, pu plut\'f4t, sans tomber dans une contradiction monstrueuse, celle dq\par
\par
pr\'e9tendre donner l'existence \'e0 une multitude de puissances infinies. Sa sagesse ne lui a donc permis de nous d\'e9partir, que la facult\'e9 de produire en nous des actes repr\'e9sentatifs de ce m\'eame pouvoir, et ce sont les actes propres \'e0 notre pens\'e9e : voil\'e0 pourquoi nous pouvons les varier sans cesse, les multiplier \'e0 l'infini, sans toutefois qu'ils puissent avoir rien de r\'e9el, quoique souvent ils produisent sur nous les effets de la r\'e9alit\'e9, (x)\par
\par
Voulez-vous voir dans nos intelligences, un autre caractere de la Divinit\'e9 ? Consid\'e9rez cette autre facult\'e9 qu'elles ont de se former des,\par
\par
\\\par
\par
(1) Persuad\'e9s que nos intelligences sont des \'e9manations de la Divinit\'e9 , et que nous lui ressemblons par la facult\'e9 de penser, les F\'e9lic\'efens disent de cette facult\'e9, qu'elle est en nous un portrait de famille.\par
\par
id\'e9es d'ordre et de d\'e9sordre, de justice et d'injustice; de se p\'e9n\'e9trer de ces premieres id\'e9es ; d'y puiser ensuite celle de vertus et de vices, de perfection et d'imperfection, de devoirs enfin , tant envers Dieu qu'envers les hommes : qui pourroit ne pas reconno\'eetre en soi une telle facult\'e9 ? (i)\par
\par
Quand, pour r\'e9voquer en doute\par
\par
(i) Vous est-il \'e9vident que deux et deux font quatre ; que le tout est plus grand que sa partie ? \'cates-vous intimement convaincus de quelques autres axiomes de la m\'eame simplicit\'e9 ? Eh bien ! c'en est assez pour que vous puissiez vous flatter d'avoir quelque chose de commun avec la Divinit\'e9 , nonseulement parce que vous connoissez plusieurs des v\'e9rit\'e9s qu'elle conno\'eet, mais encore parce que la lumiere destin\'e9e par elle \'e0 \'e9clairer tous les hommes, omnem hominem venientem in hune mundum, vous permet de participer , comme la Divinit\'e9, au sentiment de leur \'e9vidence.\par
\par
l'existence de nos \'e2mes, on objecte qu'elles ne connoissent rien de leur propre nature, ne voit-on pas que cela m\'eame est une preuve que leur nature ne ressemble point \'e0 celle des corps ? Pourquoi n'en connoissentelles rien? C'est que, dans leur \'e9tat actuel , leur d\'e9pendance des sens les en emp\'eache : il leur est impossible de parvenir, par l'entremise des sens, \'e0 d\'e9couvrir la nature de cette divine intelligence dont elles \'e9manent, dont elles font un souffle ; ce n'est qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 affranchies de cette d\'e9pendance , qu'elles pourront s'\'e9lever \'e0 cette connoissance et se contempler elles-m\'eames (1)\par
\par
(1) Pythagore, \'e0 qui les Romains \'e9leverent une statue, comme au plus sage des hommes, enseignoit aussi que notre origine, est divine; et Cic\'e9ron disoit qu'on reconnoissoit fam\'e9 aux facult\'e9s qui lui sont Propres , comme on reconna\'eet la Divinit\'e9 \'e0 ses ouvrages.\par
\par
En attendant, nous n'en sommes pas moins certains que, quand Dieu devenant le sujet de nos pens\'e9es, nos \'e2mes s'occupent de leurs rapports avec les attributs de cet Etre supr\'eame, elles n'employent \'e0 la formation de ces sublimes id\'e9es, ni aucune partie de notre corps, ni aucun de nos sens , quoiqu'elles fassent alors usage des connoissances acquises par le moyen des sens ; nous n'en sommes pas moins certains quelles ne se montrent jamais si. libres, si puissantes, que dans le moment o\'f9 elles paraissent se d\'e9tacher entierement de tout ce que nous avons de physique, pour jouir plus compl\'e9tement de leurs facult\'e9s, pour d\'e9ployer toute leur \'e9nergie. ( i )\par
\par
(J) Les F\'c9LICIENS tienent que le corps est \'e0 1 \'e2me ce qu'un instrument est au musicien qui en fait usage; que laine d\'e9pead de 1 \'e9tat\par
\par
De ces v\'e9rit\'e9s, que concluent les F\'e9liciens? Que la destruction de nos corps n'est que l'\'e9croulement des murs qui tenoient nos \'e2mes en prison ; que cette destruction leur rend toute leur puissance en leur rendant toute leur libert\'e9. Pour quelle fin leur auroit-il \'e9t\'e9 permis de s'\'e9lever \'e0 l'id\'e9e de Dieu, si elles \'e9toient condamn\'e9es \'e0 ne jamais\par
\par
du corps, comme le musicien d\'e9pend de l'\'e9tat de son instrument; que nos sens n'ont pas sur nos relies de la morale , une autre influence que celle des instrumens sur les r\'e9gl\'e9s de la musique : ce ne sont pas eux qui nous indiquent ces regles; c'est nous-m\'eames qui les d\'e9couvrons dans la combinaison des sensations qu'ils nous font \'e9prouver. La sensation et le jugement que nous en portons, sont ainsi deux choses tr\'e8s-distinctes : celle-l\'e0 n'est que l'effet naturel du m\'e9chanisme de nos organes, tandis que celui-ci ne peut s'op\'e9rer sans le concours de notre volont\'e9 : il faut donc -se garder de les confondre,\par
\par
jouir de sa pr\'e9sence ? Dans quelles vues leur Cr\'e9ateur les auroit-il dou\'e9es d'une activit\'e9 qui porte le caractere de l'Infini , si leur existence ne devoit avoir, comme celle des corps , que la dur\'e9e d'un instant ? ( 1 )\par
\par
N'oublions pas la n\'e9cessit\'e9 d'une vie future pour assurer aux vertus les r\'e9compenses, et aux vices les\par
\par
(1) Qu'il me soit permis de rapporter ici ces belles paroles du m\'eame PYTHAGORE : Lorsqu'apr\'e8s avoir d\'e9pouill\'e9 ton corps mortel, tu arriveras dans l'air le plus pur, tu seras un Dieu immortel, incorruptible, et que la mort ne dominera plus.\par
\par
Quand je considere que dans la Nature, rien ne s'an\'e9antit, je ne con\'e7ois pas d'o\'f9 peut provenir l id\'e9e de l'an\'e9antissement de nos \'e2mes, qui, sans contredit, doivent \'eatre plac\'e9es \'e0 la t\'eate des chef-d'oeuvres de la cr\'e9ation. Leur existence nous est d\'e9montr\'e9e par les facult\'e9s qui leur sont propres , et que nous savons tr\'e8s-bien ne point appartenir \'e0 nos\par
\par
ch\'e2timens qu'ils n'auroient point re\'e7us sur la terre. Cette n\'e9cessit\'e9 ne nous est-elle pas manifest\'e9e par l'id\'e9e que nous devons nous former de la justice divine, et dont les premieres notions se trouvent naturellement dans tous les \'eatres de notre espec\'e9? (1)\par
\par
Nous les reconnoissons, ces notions primitives et inn\'e9es, aux mo-\par
\par
sens; mais ce qui nous d\'e9montre leur existence , d\'e9montre aussi leur immortalit\'e9; car, \'e0 moins d'admettre leur immortalit\'e9, il paro\'eet impossible de rendre une raison satisfaisante ni de leur union \'e0 d'autres \'eatres, ni de ces m\'eames facult\'e9s dont elles sont exclusivement en possession.\par
\par
(1) Cette doctrine d'une vie future est celle de Platon, de Socrate, des plus grands hommes de l'antiquit\'e9. D'apr\'e8s eux , Cic\'e9ron la professoit hautement. Quant aux premi\'e8res notions de la justice, qu'on croit naturelles eu nous, cette id\'e9e se trouvera d\'e9velopp\'e9. dans le. XVIeme Chapitre.\par
\par
difications que nous fait \'e9prouver la vue de ce qui est manifestement juste ou injuste , \'e0 ce sentiment intime qui nous soumet imp\'e9rieusement aux loix de la justice, sans le secours de' la m\'e9ditation et comme par instinct ; sentiment que l'exp\'e9rience et la r\'e9flexion gravent encore plus profond\'e9ment dans notre int\'e9rieur ; sentiment que l'iniquit\'e9 n'\'e9touffe point chez les hommes pervers; t\'e9moins ces remords dont leur vie est si souvent empoison\'e9e; ces troubles qui les agitent si cruellement dans ce dernier moment o\'f9 le voile de l'illusion venant \'e0 se d\'e9chirer, il semble que la v\'e9rit\'e9 s'approche de l'homme moral et s'en empare, pour le remettre dans les mains de la Nature tel qu'il en \'e9toit sorti. (1)\par
\par
(1) Les F\'e9liciens peasent que la Nature a En\par
\par
En notre qualit\'e9 d'\'eatres intelligens, nous sommes destin\'e9s \'e0 conno\'eetre la justice, d\'e8stin\'e9s, par cons\'e9quent, \'e0 la pratiquer. Non, non,\par
\par
mis en nous* les germes de toutes les vertus sociales ; il sera parl\'e9 de cette id\'e9e dans un autre lieu.\par
\par
Quelques Ecrivains, peu curieux d'\'e9viter les incoh\'e9rences dans leurs expressions, orit appel\'e9 instinct moral le sentiment intime dont il est ici question; d'autres lui ont donn\'e9 le nom de sens moral, le regardant en nous comme un sixieme sens , et d'un ordre bien sup\'e9rieur aux cinq autres : selon eux, la raison de son excellence , c'est qu'il a pour objet le bonheur COMMUN de toute notre -espece, au lieu que les relations de nos cinq autres sens se bornent \'e0 l'int\'e9r\'eat particulier de chaque individu. En faveur de ce pr\'e9tendu sixi\'e8me sens, ils auroient pu ajouter qu'il est une empreinte de la loi naturelle dont parle 1 immortel SOPHOCLE dans sa trag\'e9die d'\f1\u338?DIPE , quand il dit que cette loi divine habite, non-seulement le c\u339?ur du juste, mais encore celui de l'homme le plus corrompu.\par
\par
son divin Instituteur ne peut voir .du m\f0\'eame \f1\u339?il, ceux qui observent sa loi et ceux qui ne l'observent point : puisqu'il veut que nous soyons justes, puisqu'\f0\'e0 ce sujet il nous a manifest\'e9 sa volont\'e9, si l'oubli d'un tel devoir n'est pas puni dans cette vie, croyons qu'il ne peut manquer de l'\'eatre dans une autre : Ah! gardons-nous de chercher \'e0 obscurcir cette pr\'e9cieuse v\'e9rit\'e9 ; elle ne peut \'eatre que la terreur des m\'e9chans , la consolation des bons, le soutien de la vertu. (1)\par
\par
(1) Ci Il importe, dit Pline, au bonheur \'bb des soci\'e9t\'e9s , de croire que la Divinit\'e9 \'bb peut quelquefois diff\'e9rer la peine du \'bb crime, mais qu'elle ne le laisse jamais \'bb impuni ; et qu elle n 'a pas plac\'e9 l homme \'bb si pr\'e8s d 'elle, pour le confondre ensuite \'bb avec m\'e9pris parmi les Brutes. n Aussi C\'e9sar fut trait\'e9 de mauvais citoyen par le grand Caton , pour avoir voulu \'e9tablir le\par
\par
\'a7 1 1.\par
\par
S y s T A M E des F\'e9liciens sur nos passions ; ils en reconnoissent deux especes tr\'e8s - distinctes : maniere de les rendre utiles. Deux maximes qui servent de bases \'e0 leur th\'e9orie sociale.\par
\par
IL EST des hommes tr\'e8svertueux , il en est aussi de tr\'e8s-\par
\par
dogme de la mortalit\'e9 de l'\'e2me , dans son plaidoyer pour Catilina.\par
\par
u L'\'e2me est immortelle , et Dieu a eu la 59 bont\'e9 de la cr\'e9er pour la rendre heureuse. 9 ) Nous devons esp\'e9rer qu'apr\'e8s cette vie, nos i vertus et nos bonnes actions seront r\'e9com. 99 pens\'e9es; mais il y a dans l'autre monde, 99 des supplices destin\'e9s aux crimes. jj Tel est le Cuth\'e9chisme que Thomas Morus attribu\'e9\par
\par
vicieux : cette diff\'e9rence a certainement une cause, et les F\'e9liciens se sont singuli\'e8rement appliqu\'e9s \'e0 la d\'e9couvrir, persuad\'e9s qu'une telle d\'e9couverte leur seroit d'une grande utilit\'e9. Ecoutons-les donc, ils vont eux-m\'eames nous dire ce qu'ils en pensent.\par
\par
Ainsi que toutes les autres cr\'e9atures sensibles , l'Homme est fait\par
\par
pour \'eatre conduit par deux grands mobiles, l'app\'e9tit du plaisir et l'aversion de la douleur ; mais comme\par
\par
aux UtoPiens; et quel homme que ce Thomas Morus ! La vie et la mort de ce Socrate modern\'e8 prouvent qu'il n'\'e9toit pas moins que l'ancien, convaincu de ces v\'e9rit\'e9s ; et que dirons-nous du Prince des Orateurs, qui, dans son Trait\'e9 de la Vieillesse , nous assure que rien ne peut lui arracher l'esp\'e9rance de l'immortalit\'e9, sed me nemo de immortalitate depellet ?\par
\par
\'eatre mixte, comme \'eatre compos\'e9 de deux substances qui forment en lui deux puissances tr\'e8s-distinctes, il a deux sortes de passions, il est susceptible de deux sortes de douleurs et de deux sortes de plaisirs.\par
\par
A notre \'eatre physique appartienent les biens et les maux physiques, toutes les passions des sens , qui, comme dans les Brutes, provienent en nous de notre instinct organique ; mais aussi, \'e0 notr\'e7 \'eatre intellectuel appartienent des jouissances et des peines qui lui sont particulieres, des passions qui n'existent que dans notre intelligence, et auxquelles l'\'eatre physique est absolument \'e9tranger , quoiqu'il . en \'e9prouve les contre-coups.\par
\par
Nous pouvons d'autant moins douter de cette v\'e9rit\'e9, qu'elle nous est \'e9videmment d\'e9montr\'e9e par une\par
\par
exp\'e9rience journali\'e8re, qui nous fait reconna\'eetre que dans l'ordre physique , NOS AFFECTIONS PRECEDENT ET FONT NAITRE NOS IDEES, au lieu que, dans l'ordre intellectuel, ce sont NOS ID\'c9ES QUI "PRECEDENT ET FONT NAITRE NOS AFFECTIONS : jamais, par exemple, nous n'\'e9prouvons un sentiment ou de gloire ou de honte , qu'apr\'e8s avoir PENS\'c9 que nous avons commis une action ou glorieuse ou honteuse ; au lieu que l'id\'e9e d'un bien ou d'un mal physique ne s'\'e9tablit en nous, qu'apr\'e8s lavoir \'e9prouv\'e9. ( i )\par
\par
Les passions particulieres \'e0 notre \'e2me, quelques d\'e9nominations qu'on leur donne, sont toutes renferm\'e9es\par
\par
(1) Cette observation prouve irr\'e9sistiblement que l'\'e2me est active par elle-m\'eame , puisqu'elle a le pouvoir d'agir sur ellem\'eame de se modifiet elle-m\'eame,\par
\par
!dans L'AMOUR-PROPRE, sont toutes des \'e9manations, des applications de l'amour-propre : sous ce nom il faut entendre un besoin naturel et r\'e9el de l'estime de soi-m\'eame et de celle idautrui. Nous disons UN BESOIN, et cette expression doit \'eatre prise \'e0 la lettre : l'estime de soi-m\'eame et celle d'autrui sont pour notre \'e2me une sorte d air qu elle ne peut se passer de respirer : sans la premiere, sur-tout, notre douloureuse existence devient un fardeau que nous ne pouvons plus supporter ; h\'e9las \'ee nous tendons les bras \'e0 la mort quand elle vient nous en d\'e9livrer; souvent m\'eame nous courons audevant d'elle et, lui pr\'eatons nos propres armes. (1)\par
\par
(1) Cette notion de l'amour-propre est tien importante \'e0 saisir : on verra plus bas\par
\par
Par la raison que des deux \'eatres dont nous sommes compos\'e9s, l'un est intelligent et l'autre ne l'est pas, le premier se trouve destin\'e9 \'e0 gou-. verner, et le second, \'e0 lui \'eatre subordon\'e9..\par
\par
Voulez-vous voir cette:v\'e9rit\'e9 dans un grand jour? Faites attention que:\par
\par
que ceux qui l'ont d\'e9prim\'e9 n eh soient pas prie id\'e9e juste; qu'ils confondoient ce ressort avec la Puissance directrice destin\'e9e \'e0 l\'e7 mettre en activit\'e9 : c'est imputer \'e0 un instrument ce qni ne peut \'eatre attrib\'f9\'e9 q\'fa'\'e0 la main qui le conduit.\par
\par
Montesquieu pr\'e9tend que l'amour-propre est un sentiment obscur qui fait que no\'e0s nous aimons Plus que notre vie m\'eame : il auroit pu nous dire pins clairement que le sacrifice de la vie ne nous co\'fbte rien, quand il est \'e7ommand\'e9 par l'amour-propre. Au surplus,, c'est une mani\'e9r\'e9 ing\'e9nieuse d'exprimer que nons tenons infiniment plus aux int\'e9r\'eats de l'\'eatre intellectuel, qu'\'e0 ceux de l'\'eatre phy\'a7iqu\'e7, et cela doit \'eatre.\par
\par
les passions des sens peuvent se d\'e9r\'e9gler de deux manieres, ou par leurs exc\'e8s, ou par les moyens de se satisfaire ; que seules et livr\'e9es \'e0 elles - m\'eames rien , ne peut les garantir de ce double malheur ; car il est certain qu'elles ne possedent ni la facult\'e9 de pr\'e9voir, de consir d\'e9rer les suites f\'e2cheuses de ces exc\'e8s, ni celle de discerner, dappr\'e9icier la moralit\'e9 de ces moyens ; c'est \'e0 notre intelligence SEULE qu'appartienent ces deux facult\'e9s. Si donc elle ne les emploie ni \'e0 contenir, dans des bornes raisonables, les passions des sens, ni \'e0 les diriger sagement dans le choix de leurs moyens, il est clair que nous devenons leurs esclaves ; que ces aveugles doivent produire en nous, les m\'eames d\'e9sordres que dans les Brutes : ainsi, regardons \'e7omme\par
\par
une des causes de nos vertus, l'empire que notre intelligence doit exercer sur nos sens, et comme une des causes de nos vices, l'abandon qu'elle fait de cet empire. (1)\par
\par
Remarquons que dans une multitude de cas, ce n'est qu'\'e0 laide de la force dominante de l'amourpropre, qu'une telle subordination s'\'e9tablit et se maintient ; remarquons encore qu'il n'acquiert cette puissance, qu'autant qu'il est grandement exalt\'e9 ; par le moyen de cette exaltation il peut tout, au lieu que\par
\par
(1) C'est la diff\'e9rence d'\'eatre ou de n'\'eatre pas conduits par la raison ; le premier nous montre v\'e9ritablemen Hommes ; le second ne laisse voir en nous que des Brutes. Le plus bel empire, dit S\'e9neque , est de r\'e9gner sur soi-m\'eame , et le Plus dur esclavage est celui de nos Passions ; heureux qui sait en triompher! il est, selon Cic\'e9ron, moins un homme qu' un Dieu.\par
\par
sans elle il devient nul, il ne peut rien.\par
\par
Une chose constante et g\'e9n\'e9ralement reconnue, c'est que l'\'e9nergie dont notre nature l'a rendu susceptible , est telle qu'il parvient journellement \'e0 subjuguer toutes les passions des sens ; oui, journellement il nous arrive de sacrifier les int\'e9r\'eats de nos sens \'e0 ceux d\'e9 notre amour-propre; de porter m\'eame, comme je viens de l'observer, ce sacrifice jusqu'\'e0 celui de notre existence, grande preuve de l'ascendant irr\'e9sistible qu'un amour - propre exalt\'e9 aura toujours sur les sens : nous disons exalt\'e9 ; car encore une fois, s'il ne l'est pas , son engourdissement jette nos \'e2mes dans une sorte de l\'e9thargie qui les prive presque entierement de leurs facult\'e9s,\par
\par
Mais l'amour-propre, leur grand ressort, quoiqu'il paroisse avoir son principe dans la dignit\'e9 de notre \'eatre, dans l'\'e9l\'e9vation de notre origine , n'est point, par lui-m\'eame, une puissance clair-voyante ; il a besoin d'un guide qui le dirige , et ce guide ne peut \'eatre que nos opinions vraies ou fausses.\par
\par
Nous allons donc ici d\'e9couvrir une seconde cause de nos vertus et de nos d\'e9sordres moraux : selon que nos opinions sont ou des v\'e9rit\'e9s ou des erreurs, elles doivent n\'e9cessairement faire servir l'amour-propre ou a bien conduire nos deux sortes de passions ou \'e0 les \'e9garer, \'e0 faire ainsi de nous des hommes ou tr\'e8svertueux ou tr\'e8s-vicieux.\par
\par
J avoue qu'il me paro\'eet difficile de se refuser \'e0 ces v\'e9rit\'e9s ; un peu d'attention sur soi-m\'eame suffit pour\par
\par
les rendre sensibles ; d'apr\'e8s ce que nous lisons dans notre int\'e9rieur, nous ne pouvons manquer de nous dire, voil\'e0, voil\'e0 ce qui fait que les ALEXANDRE se glorifient des exc\'e8s de leurs brigandages ; les N\'c9RON, des exc\'e8s de leurs cruaut\'e9s; les H\'c9LIOGABALE, des exc\'e8s de leurs d\'e9bauches, tandis que les TI TUS s'applaudissent des biens qu'ils ont le bonheur de r\'e9pandre. (1)\par
\par
(t) Le cynisme m\'eame fut fond\'e9 sur l'amourpropre : je te vois \'e0 travers les trous de ton manteau, disoit Socrate \'e0 Anthistenes, fondateur de cette secte. Au milieu d une troupe nombreuse d Ath\'e9niens et de Spartiates assembl\'e9s pour d\'e9lib\'e9rer de leurs int\'e9r\'eats communs , le g\'e9n\'e9ral Lac\'e9d\'e9monien leve un b\'e2ton sur Th\'e9mistocle qui l'avait contrari\'e9: Frappe, mais \'e9coute, lui dit fierement celui-ci, et cette mod\'e9ration fut regard\'e9e par tous les Grecs comme un trait d'h\'e9ro\'efsme. En pareille circonstance aujourd hui, pour n'\'eatre\par
\par
Convaincus par leurs observations que comme \'eatres moraux , nous sommes absolument factices ; que nous devons \'e0 notre amourpropre ce que nous sommes, et que notre amour-propre doit \'e0 nos opinions ce qu'il est, les F\'e9liciens en ont tir\'e9 deux cons\'e9quences bien naturelles, et qu'on doit regarder comme LES FONDEMENS de leur syst\'eame social ; aussi, c'est \'e0 elles que tout se raporte dans leur gouvernement. (1)\par
\par
pas accus\'e9 d une l\'e2chet\'e9 insigne , on courroit chercher son aggresseur pour s'\'e9gorger avec lui : cette diff\'e9rence dans les proc\'e9d\'e9s, n'a point d'autre cause que la diff\'e9rence dans les opinions; au fonds l'amour-propre seroit le m\'eame dans le second cas , mais il ne se trouverait pas dirig\'e9 de la m\'eame maniere que dans le premier.\par
\par
(1) Voulez-vous des exemples bien frappans de ce que l'opinion peut sur nous par\par
\par
La premiere de ces deux, cons\'e9quences , c'est qu'IL FAUT QUE TOUT CONCOURE A TENIR PERP\'c9TUELLEMENT L'AMOUR - PROPRE DANS LE PLUS HAUT DEGRE POSSIBLE D'EXALTATION; la seconde, QUE TOUTES LES INSTITUTIONS CIVILES DOIVENT SE REUNIR, POUR. QUE L'OPINION PUBLIQUE ET CHAQUE OPINION PARTICULIERE NE CESSENT D'ATTACHER LES INT\'c9RETS DE L'AMOUR - PROPRE A LA PRATIQUE DE LA VERTU.\par
\par
le moyen de l'amour - propre ? Rappelezvous les m\f1\u339?urs des Spartiates pendant la dur\f0\'e9e des institutions de Lycurgue ; comparez les Grecs et les Romains d'autrefois avec les Grecs et les Romains d'aujourd hui ; consid\'e9rez le b\'fbcher sur lequel monte orgueilleusement cette veuve Malabare pour y \'eatre br\'fbl\'e9e toute vivante ; est-il autre chose que le b\'fbcher de l'amour-propre allum\'e9 par l'opinion ?\par
\par
Ces Philosophes, car ils m\'e9ritent de porter ce titre honorable, ces philosophes , dis-je , pensent qu'une fois qu'il est ainsi exalt\'e9, ainsi dirig\'e9 , l'amour-propre regne en ma\'eetre sur toutes nos passions ; qu'\'e9tant BONNES PAR ELLES-MEMES, ne devenant vicieuses que par leurs exc\'e8s et par les moyens de se satisfaire, il influe sur leur mod\'e9ration et sur ces moyens, de maniere qu elles ne peuvent plus qu'emb\'e9lir notre espece et contribuer \'e0 notre f\'e9licit\'e9 : aussi, la F\'e9licie est remplie d'\'e9coles publiques et gratuites dans lesquelles les m\'eames principes de morale sont g\'e9n\'e9ralement enseign\'e9s ; il n'est * pas permis aux Professeurs de s'en \'e9carter ; je traiterai particuli\'e8rement de cette institution.\par
\par
Comme les F\'e9liciens aiment beaucoup \'e0 parler aux yeux, se persuadent\par
\par
persuadant que c'est un moyen de rendre les v\'e9rit\'e9s plus frapantes, ce syst\'eame leur a fourni le sujet de deux superbes tableaux plac\'e9s dans la salle o\'f9 se tient leur assembl\'e9e nationale \'e0 Vandarasor, leur capitale.\par
\par
L'un de ces tableaux repr\'e9sente une mer agit\'e9e par diff\'e9rens vents qui se contrarient, ce qui caract\'e9rise la vie et nos passions. Sur cette mer on apper\'e7oit une grande barque remplie .de figures humaines des deux sexes ; elles portent toutes divers habillemens, pour in. diquer les diverses conditions dans lesquelles les hommes se trouvent distribu\'e9s.\par
\par
La voile de ce b\'e2timent est enfl\'e9e par le soufle violent de l'amourpropre, repr\'e9sent\'e9 comme un g\'e9nie aveugle, d'une stature gigantesque, et qui , avec un levier, paroit mou-\par
\par
voir sans \'e9fort un globe terrestre. L'opinion , sous la forme d une femme \'e0 deux t\'eates, tient d'une main, le gouvernail de cette barque, et de l'autre, une cha\'eene \'e0 laquelle l'amour-propre est atach\'e9. L une de ses t\'eates porte une chevelure d'or, qui sert \'e0 lui former une magnifique couronne ; c'est ainsi que les F\'e9liciens repr\'e9sentent la sagesse. L'autre t\'eate est aussi couronn\'e9e, mais avec des roseaux entre-m\'eal\'e9s de papillons, ce qui caract\'e9rise la futilit\'e9 de ses productions, l'extravagance de ses id\'e9es ; la premiere est ainsi la Reine des sages, et la seconde , la Reine des fous.\par
\par
Tous les personages de la barque sont tourn\'e9s du c\'f4t\'e9 de cette Souver aine du monde, les yeux fix\'e9s sur elle avec l'air d'une grande attention, et dans des positions caract\'e9-\par
\par
ris tiques du culte qu'ils lui rendent. Il seroit difficile de mieux peindre la d\'e9pendance dans laquelle l'opinion tient l'amour - propre, et le despotisme qu'elle exerce, par le moyen de celui-ci, sur-tout le genre humain.\par
\par
Le second tableau est un d\'e9velopement du premier, qui s'y trouve plac\'e9 en petit et dans un lointain : l'objet du peintre a \'e9t\'e9 de caract\'e9riser les effets que produisent les deux sortes d'opinions entre lesquelles la terre se partage, les fausses et les vraies, l'erreur et la v\'e9rit\'e9.\par
\par
- D'un c\'f4t\'e9 est l'ignorance couch\'e9e sur une espece de tr\'f4ne support\'e9 par des nuages fort-\'e9pais, et au tour duquel volent confus\'e9ment des chouetes , des hiboux, des chauvessouris. Au-dessus de ces oiseaux de\par
\par
nuit, on entrevoit la lune dont d'autres nuages d\'e9robent, en grande partie, la foible clart\'e9.\par
\par
La figure qui repr\'e9sente l'ignorance est une fort - laide femme , quoique couverte de perles et de diamans; d'une main elle retient une couronne que le temps s efforce de lui arracher, et dont il a d\'e9j\'e0 enlev\'e9 plusieurs fleurons ; de son autre main elle caresse ses chers enfans, les pr\'e9juges, rang\'e9s au-tour d'elle et qui la caressent \'e0 leur tour.\par
\par
Tout cela s "apper\'e7oit \'e0 la sombre lueur d'une lampe, qui, en jetant beaucoup de fum\'e9e, \'e9claire tristement ce beau tr\'f4ne et tout ce qui l'environe. Cette lampe est port\'e9e par le Grand - Visir de la Reine ; l'impudence , que les F\'e9liciens repr\'e9sentent mont\'e9e sur des \'e9chasses,\par
\par
tenant un porte-voix, et ayant pour coiffure, la queue d'un paon qui fait la roue ; le port de sa t\'eate \'e0 demi renvers\'e9e en arriere, acheve de la caract\'e9riser. (1)\par
\par
Sur chacun des deux yeux de sa majest\'e9 est un petit voile, pour les emp\'eacher d'\'eatre bless\'e9s par l'\'e9clat du jour. Quant aux princes ses enfans , ils ont tous une t\'eate de perroquet, et plusieurs d'en tr'eux s'amusent avec leur bec, \'e0 mettre en pieces de gros livres. Derriere ces epeces de marionetes , sont des personages bien d\'e9charn\'e9s et \'e0 deux visages, qui, arm\'e9s d'un gros souflet,\par
\par
(1) Cette atitude de la t\'eate me paro\'eet indij quer \'e0 merveille ces gens qui d\'e9daignent de regarder \'e0 leurs pieds, et qui, ne v-oyant rien de ce que voient les autres hommes, r\'e9alisent la fable de l'astrologue , comme lui tombent dans un puits.\par
\par
s empressent \'e0 les remplir de vent, de sorte que toute cette auguste famille a le corps enfl\'e9 comme un balon. (1)\par
\par
Un peu plus bas que le tr\'f4ne, sur des terres couvertes de ronces et d'\'e9pines, on apper\'e7oit les sujets de cet empire : ce sont des serpens, d'autres reptiles portant une t\'eate d homme ; ce sont encore des formes humaines sous des t\'eates de tigre, de lion, d'ours, de l\'e9opard : tous ces diff\'e9rens monstres ont \'e0 leur col , une bourse- plus ou moins grosse, et pour se la ravir r\'e9ciproquement les uns. aux autres, se d\'e9chirent entre eux de la maniere la plus cruelle : l'Artiste a voulu montrer ainsi, que nos guerres et\par
\par
(1) La tourbe des flateurs me paro\'eet avoir ici ya caractere bien prononc\'e9,\par
\par
tous nos grands crimes prenent leur source dans une aveugle cupidit\'e9.\par
\par
Du c\'f4t\'e9 oppos\'e9, le tableau repr\'e9sente une superbe femme qu'on ne peut contempler sans se sentir p\'e9n\'e9tr\'e9 pour elle de respect et d'admiration. Quoiqu'elle paroisse enceinte (1), sa taille est de la plus grande \'e9l\'e9gance ; elle n'a pour parure que ses gr\'e2ces naturelles , et pour v\'eatemens, qu'une belle chevelure ondoyante , qui forme un large circuit au tour de sa ceinture. Son caractere est admirablement peint dans ses yeux par un heureux m\'e9lange de noblesse et de douceur. Dans l'une de ses mains elle porte un vase rempli de parfums\par
\par
(1) Les F\'e9liciens, persuad\'e9s qu'il n'est point de v\'e9rit\'e9 qui n'en renferme quelques-autres \'bb repr\'e9sentent la D\'e9esse de ce nom comme une femme enceinte.\par
\par
qui br\'fblent, et qu'elle \'e9leve en l'air comme pour les offrir \'e0 la divinit\'e9 ; dans son autre main elle tient un sceptre auquel est suspendu un miroir , symbole de la v\'e9rit\'e9 chez les F\'e9liciens ; ce miroir, frap\'e9 par la lumiere du Soleil, la r\'e9fl\'e9chit au loin de touts c\'f4t\'e9s ; au-dessus d'elle, cet astre se montre dans tout son \'e9clat, ce qui n'emp\'eache cependant personne de le contempler. ( i )\par
\par
Aux pieds de cette charmante Rein\'e7 Y sont assises trois autres femmes, avec les attributs de la justice, de la paix et de la libert\'e9 : li\'e9es ensemble par une longue cha\'eene de fleurs, elles ont au milieu\par
\par
(1) V\'e9ritablement, l'\'e9clat de la v\'e9rit\'e9 n'est pas fait pour blesser les yeux de ses amateurs: il n'en est pas ainsi des yeux de l'ignorance; aussi le peintre les a-t-il couvert d'un voile.\par
\par
\\ d'elles le bonheur, sous la figure d'un beau jeune homme ; l'une lui pr\'e9sente une corbeille de fruits ; une autre, une coupe, tandis que , d'une main , la troisieme l'entoure avec la m\'eame cha\'eene qui les tient unies, et , de l'autre main , lui montre la v\'e9rit\'e9, comme \'e9tant celle \'e0 laquelle il doit tout ce qu'il est : l'atitude de ce jeune homme est analogue \'e0 cette id\'e9e ; ses bras , \'e9tendus vers sa cr\'e9atrice, s'accordent avec ses yeux pour exprimer toute la reconnaissance et tout l'amour qu'il lui a vou\'e9s.\par
\par
Autour de ce groupe est un peuple immense qui le regarde avec avidit\'e9; la satisfaction la plus vive est peinte sur tous les visages. Ce' coup-d'oeil est d'autant plus int\'e9ressant , qu'il se trouve enrichipar celui d'une campagne riante ,\par
\par
couverte de toutes sortes de productions et d'hommes occup\'e9s gaiement \'e0 les r\'e9colter : \'e0 travers de ces richesses , on d\'e9couvre \'e7\'e0 et l\'e0 beaucoup de jeunes enfans qui se. jouent de diverses manieres, et des meres qui les regardent en souriant.\par
\par
Entre ces deux puissances, est un espace rempli de gens qui, poursuivis par les princes perroquets bien arm\'e9s , se h\'e2tent de fuir la tyrannie de la premiere ; se r\'e9fugient vers la seconde , emportant avec leurs dieux p\'e9nates, les ustanciles de diff\'e9rens arts, et pressant la marche de leurs troupeaux qu'ils chassent devant eux. Cette derniere id\'e9e du peintre, est regard\'e9e comme une des plus heureuses de son all\'e9gorie; on en fait m\'eame d'autant plus de cas, qu elle est une excellente critique d'une grande faute\par
\par
commise par les F\'e9liciens , dans un temps o\'f9, \'e0 l'occasion d'une guerie d'opinion , ils contraignirent un nombre prodigieux de leurs citoyens \'e0 s'expatrier avec leur industrie et leurs richesses.\par
\par
Ces deux tableaux ont \'e9t\'e9 grav\'e9s nombre de fois , et leurs estampes sont tellement multipli\'e9es, qu'il est peu de citoyens qui n'aient ainsi sous leurs yeux, les causes morales de nos biens et de nos maux. (1)\par
\par
(1) Ces Estampes et un Manuel des F\'e9liciens dont je parlerai dans mon troisi\'e8me chapitre, font partie des prix distribu\'e9s par le Gouvernement dans les \'e7as que j indiquerai..\par
\par
\'a7 III.\par
\par
SYST\'c8ME des F\'e9liciens sur ce que l'Homme a de commun avec les Brutes,\par
\par
& sur ce qui le diff\'e9rencie d'elles essen tille m en t.\par
\par
QU'IMPORTE \'e0 la morale et \'e0 notre bonheur, disent les F\'e9liciens, qu'il n'y ait de sensible en nous que nos \'e2mes , ou que la facult\'e9 de sentir soit encore donn\'e9e \'e0 une mati\'e8re organis\'e9e pour jouir de cette facult\'e9 ? Dans les deux cas , nous n'en serons pas moins susceptibles d'\'eatre affect\'e9s de deux mani\'e8res tr\'e8s-distinctes, souvent m\'eame tr\'e8soppos\'e9es ; l'une , pour raison de ce qui se passera dans nos corps ; l'autre, pour raison de ce qui se\par
\par
passera dans nos intelligences. (1) Quelques efforts que fassent nos M\'e9taphysiciens pour prouver que la matiere ne peut \'eatre dou\'e9e d'une telle facult\'e9, leurs argumens ne servent qu'\'e0 nous montrer que ce seroit pour nous une chose inexplicable ; mais ce n'est pas une raison pour en conclure que cette chose n'existe point : concevons nous mieux les ph\'e9nom\'e8nes de la v\'e9g\'e9tation ; qu'un grand arbre et une succession \'e0 l'infini d'arbres semblables soient \'e9galement renferm\'e9s dans sa graine, dans chacune de ses branches, dans\par
\par
(1) En g\'e9n\'e9ral , les F\'e9liciens sont peu curieux d'approfondir les questions qu'ils appelent oiseuses, et ils donnent ce nom \'e0 toutes celles qui , ne pouvant nous conduire \'e0 aucune v\'e9rit\'e9 pratique , ne peuvent non plus avoir aucne influence sur notre bonheur.\par
\par
un bouton qu'on en d\'e9t\'e2che ? Concevons - nous mieux les m\'e9tamorphoses qui s'operent journellement dans le regne v\'e9g\'e9tal, pour l'incorporer au regne animal ? Et en supposant insensibles nos corps , en concevons-nous mieux leur union avec nos \'e2mes, les loix et les r\'e9sultats miraculeux de cette union. (1)\par
\par
Pourquoi donc ces philosophes veulent - ils que cette puissance supr\'eame, dont toutes les \f1\u339?uvres\par
\par
(1) Je suis surpris que des hommes se tourmentent pour assigner \f0\'e0 nos \'e2mes un domicile dans nos corps : il me paro\'eet impossible d'allier l'id\'e9e de ce domicile avec celle qu'on doit avoir de l'\'e2me , d'une puissance pour laquelle, comme je l'ai dit, il n'est ni temps ni lieu. Nos \'e2mes ont-elles besoin d'\'eatre en CHINE pour y communiquer des id\'e9es et y faire ex\'e9cuter des volont\'e9s qu'elles ont form\'e9es en Europe ? Pourquoi donc auroient-elles plus besoin d'habiter dans nos\par
\par
sont pour nous des mysteres imp\'e9n\'e9trables , n'ait pu donner \'e0 nos corps , une sensibilit\'e9 analogue \'e0 leur organisation , en m\'eame temps qu'elle donnoit \'e0 nos \'e2mes , une sensibillit\'e9 d'un autre genre, correspondante aux facult\'e9s qui leur sont propres ?\par
\par
Et qu'on ne craigne pas que de cette opinion il puisse r\'e9sulter des doutes sur l'existence de nos \'e2mes : prenons y bien garde ; SENTIR N'EST PAS PENSER ; nos sensa.\par
\par
corps pour en faire agir les membres ? Et que sert \'e0 ces Phylosophes la. d\'e9couverte du m\'e9chanisme de notre cerveau ? Ils y ont vu le centre commun, le point de r\'e9union des diff\'e9rens organes de toutes nos sensations. A la bonne heure ; mais en expliquent-ils mieux comment nos \'e2mes sont affect\'e9es de ce qui se passe dans notre cerveau, et comment , \'e0 son tour , notre cerveau est modifi\'e9 par cc qui se passe dans nos \'e2mes ?\par
\par
tions physiques ne sont point nos pens\'e9es, mais seulement l'occasion , le sujet de nos pens\'e9es ; ainsi , nous serions toujours dans l'indispensable n\'e9cessit\'e9 de reconno\'eetre en nous , un \'eatre \'e0 qui la facult\'e9 DE PEN SER se trouveroit exclusivement attribu\'e9e. (1)\par
\par
Que nos corps soient dou\'e9s de la sensibilit\'e9 , ou qu'ils en soient totalement priv\'e9s, il n'en sera ni\par
\par
(1) Une grande preuve que sentir ri est pas penser, c'est qu'il m'est impossible de communiquer mes sensations , tandis qu'il m'est tr\'e8s-facile de communiquer ,mes. pens\'e9es: telle est donc entre celles-l\'e0 et celles-ci la diff\'e9rence bien remarquable ; que mes sensations sont destin\'e9es \'e0 n'\'eatre jamais connues que de moi, \'e0 n'appartenir jamais qu'\'e0 moi, au lieu que mes pens\'e9es peuvent \'eatre parfaitement connues des autres hommes et leur devenir communes : aussi, la soci\'e9t\'e9 appartient bien moin> \'e0 nos corps qu'\'e0 nos intelligences. -, >\par
\par
plus\par
\par
plus ni moins inconcevable pour nous, que nos \'e2mes prenent connaissance et soient affect\'e9es de ce qui se passe en eux. Mais quand on consid\'e9r\'e9 la simplicit\'e9 des voies que suit la nature pour parvenir \'e0 ses, fins ; quand nous ne pouvons plus nous refuser \'e0 voir dans les Brutes, des \'eatres sensibles, tout ce que nous \'e9prouvons nous-m\'eames habituellement , nous conduit \'e0 croire que tous les corps organis\'e9s poss\'e8dent en eux imm\'e9diatement une sensibilit\'e9 relative \'e0 leur destination , \'e0 la maniere dont ils doivent exister, et que cette sensibilit\'e9 forme la base de leur instinct organique. (1)\par
\par
L'homme physique a un instinct\par
\par
(1) Je ne puis trop applaudir \'e0 cette mani\'e9r\'e9 de philosopher sur les Brutes : certainement nous ne pouvons parvenir \'e0 d\'e9couvrir\par
\par
de ce genre, CERTAINES INCLINATIONS , CERTAINS PENCHANS QUI NOUS SONT DONN\'c9S PAR LA\par
\par
NATURE, ET AUXQUELS ELLE A SAGEMENT APPROPRIE NOTRE ORGANISATION. Cet instinct a pour anoblies , l'app\'e9tit des jouissances physiques, et l'aversion des douleurs physiques ; pour objet, la conservation de notre individu et celle de notre espece, par des proc\'e9d\'e9s analogues \'e0 la maniere d'exister qui nous est destin\'e9e.\par
\par
De qui l'enfant nouveau n\'e9 a-t-il appris le besoin qu'il a du lait de sa mere, l'art de la taiter et de s'en nourir? H\'e9las! la Brute qui vient\par
\par
ce qui se passe en elles, que par la contemplation de ce qui se passe en nous : pour arriver \'e0 l'inconnu c'est du connu qu'il nous faut partir ; l'esprit humain ne peut jamais avoir une autre marche.\par
\par
de na\'eetre, et cet enfant ont eu le m\'eame instituteur. Mais je le vois s'agiter , se servir de ses petits membres ; qui donc lui a enseign\'e9 l'usage qu'il peut en faire ; \'e0 se saisir des choses qui lui sont agr\'e9ables ; \'e0 repousser celles qui lui d\'e9plaisent ; \'e0 exprimer par des sons, quoiqu'inarticul\'e9s , ses plaisirs et ses peines, ses desirs et ses r\'e9pugnances ? d\'e9nu\'e9 de toute connoissance , de toute id\'e9e , n'est-il pas \'e9vident que l'instinct seul agit en lui ? mais n'est - il pas \'e9vident aussi que cet instinct renferme un principe sensitif, qui en d\'e9termine les op\'e9rations ?\par
\par
Sans le suivre d'\'e2ge en \'e2ge , passons tout d'un coup \'e0 celui de la maturit\'e9 : combien de mouvemens spontan\'e9es , de mouvemens ant\'e9rieurs \'e0. toutes r\'e9flexion , \'e0 tous\par
\par
actes de volont\'e9 , s'ex\'e9cutent en nous journellement ? Qui donc les occasionne, si ce n'est notre instinct organique ? sont-ils autre chose que des effets naturels du m\'e9chanisme de notre organisation et de nos sens , m\'e9chanisme qui doit \'eatre \'e9tabli sur la facult\'e9 de sentir, puisqu'il n'opere qu'en cons\'e9quence de ce que nous sentons? Et remarquez bien, car ceci paro\'eet sans r\'e9pliqu\'e9, remarquez bien que, si cette facult\'e9 apartenoit \'e0 notre \'e2me exclusivement, il ne nous seroit plus possible de concevoir comment ces divers mouvemens pourroient s'op\'e9rer sans sa participation , quoique ce soit une v\'e9rit\'e9 dont nous ne puissions douter.\par
\par
Quand il nous arrive , comme aux Brutes , d'\'eatre saisis par une peur subite, ou saisis par un acc\'e8s\par
\par
de colere ; quand nous faisonsr une chute, ou que nous nous sentons au moment de la faire ; quand , tourment\'e9s par une soif ardente , nous rencontrons une fontaine ou un ruisseau ; quand nous \'e9prouvons une douleur par le toucher d'un corps dont nous pouvons nous \'e9loigner ; quand une grande lassitude nous fait sentir p\'e9niblement le besoin du repos ; quand nous apercevons les moyens de satisfaire d'autres besoins qui nous pressent ; dans tous ces cas, et dans mille autres semblables, il nous est ais\'e9 de reconno\'eetre les impulsions de l'instinct , des d\'e9terminations qui PRECEDENT l'intervention de notre volont\'e9 : nous pouvons d'autant moins nous y m\'e9prendre, qu'elles sont souvent d\'e9sapprouv\'e9es par la r\'e9flexion , ACTE QUI N\'c9CESSAIRE-\par
\par
MENT APARTIENT A UNE AUTRE PUISSANCE QUE L'INSTINCT, PUIS QU' ELLE CONTRARIE L'INSTINCT , acte qui prouve bien que c etoit l'instinct, et non cette autre puissance ? qui nous avoit conduit. (1)\par
\par
D'o\'f9 provient notre aversion pour la solitude ; cet attrait qui porte les deux sexes \'e0 s'unir ; cette affection des parens pour les fruits de leur union ; ce charme que nous go\'fbtons au milieu de nos semblables ; ce plaisir si doux que nous trouvons \'e0 leur en faire ; c\'e9\par
\par
(1) Par une sorte de convention g\'e9n\'e9rale, ce qu'on appele UN PREMIER MOUVEMENT, est r\'e9put\'e9 excusable.; et pourquoi? C'est que l'on est convaincu qu'il n'appartient qu'\'e0 l'instinct, et que l'instinct, faisant N\'c9CESSAIREMENT tout ce qu'il fait , ne peut ni m\'e9riter ni d\'e9m\'e9riter.\par
\par
d\'e9sir de leur plaire , de leur \'eatre agr\'e9ables? Est-il douteux pour nous que tout cela fasse partie de notre instinct ? par la raison qu il est dans les vues de la nature que nous vivions en soci\'e9t\'e9 , elle a plac\'e9 et d\'fb placer en nous , les inclinations convenables \'e0 la soci\'e9t\'e9 ; des penchans qui nous conduisent \'e0 nous entre-rechercher , nous entraimer, nous entre-servir : n'a-t-elle p^s mis pareillement des dispositions sociales dans les fourmis , les abeilles , le castors, destin\'e9s aussi par elle \'e0 former entr'eux des aggr\'e9gations ?\par
\par
Une exp\'e9rience constante nous apprend encore que notre instinct organique acquiert et s'\'e9tend sans les secours de notre intelligence, par les seules modifications de nos sens : de l\'e0, cette puissance de l'habitude, puissance qui la fait regarder comme\par
\par
une seconde nature, tant elle ajoute \'e0 l'instinct; mais avant qu'elle soit form\'e9e, pour \'e9viter une cause de douleur ou pour saisir une cause de plaisir, n 'est-ce pas assez pour nous d'en avoir fait l'\'e9preuve ? A la vue de cette cause, l'instinct ne manque point d'agir cons\'e9quemment.\par
\par
Il est donc \'e9vident que nous avons , comme les Brutes , cet instinct organique qui suffit \'e0 leur destination, et suffirait pareillement \'e0 la n\'f4tre , si elle \'e9toit la m\'eame que celle des Brutes ; mais est-il notre seul et unique guide ? Si cela \'e9toit, il agirait uniform\'e9ment en nous comme il agit uniform\'e9ment en elles ; il produiroit sur tous les \'eatres de l'esp\'e8ce humaine, des effets parfaitement semblables, puisqu'il en produit de parfaitement semblables sur tous les \'eatres d'une\par
\par
m\'eame espece parmi les Brutes. (1)\par
\par
(1) Les F\'e9liciens savent tr\'e8s-bien que, de la part des Brutes, on voit quelquefois des actes qui paroissent ne pouvoir convenir qu'\'e0 un principe intelligent, et susceptible, comme le n\'f4tre, de se d\'e9terminer par lui-m\'eame ; mais sans chercher a rendre raison de ces actes extraordinaires , aux inductions qu'on voudroit en tirer, ils font une r\'e9ponse g\'e9n\'e9rale, qu'ils puisent dans la contemplation des autres actes ordinaires aux Brutes, et que nous savons par nous-m\'eames \'eatre l'ouvrage de l'instinct. De tous les proc\'e9d\'e9s qui nous \'e9tonent en elles , certainement, disent-ils , il n'en est point de plus profond, de plus admirable , que ceux par lesquels elles pourvoient \'e0 la conservation de leur individu, et \'e0 celle de leur espece. Dans ces derniers, sur-tout, quelle vaste \'e9tendue de lumieres, et m\'eame quelles qualit\'e9s morales ne faudroit il pas leur supposer, pour croire qu elles se conduisent avec connoissance de cause, quand, paroissant pr\'e9voir le temps o\'f9 na\'eetra leur futur famille , elles pr\'e9parent artistement et avec de sages pr\'e9cautions un logement convenable pour la recevoir et la mettre en s\'fbret\'e9; quand, apr\'e8s sa naissance, elles se\par
\par
Chez elles chaque espece a sa mani\'e8re d'\'eatre et de faire ; tous les\par
\par
d\'e9terminent \'e0 la nourir de leur propre substance, ou \'e0 se priver de leurs alimens pour lui en distribuer, par poids et mesures, les portions qui lui convienent; quand, aux risques m\'eame de leur propre vie, elles lui donnent les secours qui lui sont n\'e9cessaires , et ne cessent de les lui administrer jusqu'\'e0 ce qu'elle cesse d'en avoir besoin ! tous ces ph\'e9nomenes et nombre d'autres actes communs aux Brutes , quoique journaliers, ne pr\'e9sentent-ils pas \'e0 nos yeux des prodiges de connoisances et de raisonement? Eh bien ! ils ne sont pourtant que des impulsions de l instinct organique ; nous en sommes convincus par notre exp\'e9rience : non , non , nous ne nous imaginerons jamais que les oiseaux aient: une connoissance explicite des effets de tel degr\'e9 de chaleur sur leurs \f1\u339?ufs. Au-surplus i que serviroit de leur attribuer une \f0\'e2me purement sensitive , incapable de se d\'e9terminer par elle-m\'eame et p\'e9rissable avec le corps ? Uue telle \'e2me , born\'e9e \'e0 la facult\'e9 de sentir, ne leur deviendroit d aucune utilit\'e9 pour se gouverner ; ce seroit donc multiplier les \'eatres sans n\'e9cessit\'e9.\par
\par
individus s ty conforment sans l'avoir apprise , et ne s 'en \'e9cartent jamais , elles naissent toutes ce qu'elles doivent \'eatre essentielement . et ce qu'elles seront, \'e0 quelques l\'e9geres diff\'e9rences pr\'e8s, que l'habitude ou d'autres causes accidentelles peuvent ajouter \'e0 leurs dispositions primitives et caract\'e9ristiques.\par
\par
En est - il ainsi des Hommes ? ont - ils tous les m\'eames connoissances , les m\'eames talens , les m\'eames inclinations , la m\'eame conduite ? Ah bien loin de se ressembler sur tous ces points ; quelle vari\'e9t\'e9 prodigieuse r\'e8gne parmi eux! Depuis le caractere bienfaisant de certains sages , jusqu'au caractere atroce de certains fous , il se trouve peut-\'eatre autant de nuances, qu'entre le caractere du mouton , et celui du tigre ou du lion : sont-\par
\par
elles moins nombreuses , moins frapantes entre un rustre sans aucune culture , et ces g\'e9nies sublimes qui semblent n\'e9s pour \'e9clairer la terre ? Ne seroit-on pas tent\'e9 de croire que des \'eatres si dissemblables \'e0 tous \'e9gards , n'appar-* tienent point \'e0 une m\'eame esp\'e8ce ?\par
\par
Concluons donc que tout au contraire des Brutes, les Hommes sont absolument factices : oui , ils tienent tout de l'art, de l'instruction , des circonstances , mais principalement de leurs pens\'e9es , de leurs opinions ; et comme ils en sont eux-m\'eames cr\'e9ateurs , on peut dire avec v\'e9rit\'e9, que ce sont eux-m\'eames aussi qui se font ce qu'ils sont; que c'est-l\'e0 pr\'e9cis\'e9ment ce qui les rend suscesptibles de m\'e9riter et de d\'e9m\'e9riter.\par
\par
>-\par
\par
Quel est l'homme qui pendant\par
\par
le cours de sa vie , pour peu qu'elle se soit prolong\'e9e , n'ait pas \'e9prouv\'e9 dans ses id\'e9es , dans ses opinions , divers changemens qui ont fait de lui successivement divers \'eatres bien diff\'e9rens les uns des autres ?\par
\par
Une grande preuve qu'il existe en nous une puissance active par elle-m\'eame, et cr\'e9atrice de toutes nos pens\'e9es, c'est la facult\'e9 qui nous est' donn\'e9e de cr\'e9er aussi les moyens de les communiquer. Nous trouvons cette facult\'e9 dans l'organe de la parole, que nous avons et que les Brutes n'ont point ; il leur seroit superflu : nous la trouvons encore dans cet art ing\'e9nieux de peindre la parole et de parler aux yeux ; par son secours , le cercle de notre existence s'\'e9largit \'e0 volont\'e9 ; d'un bout de la terre \'e0 l'autre, ou pour mieux dire ,\par
\par
entre notre siecle et les si\'e8cles futurs, la communication de nos id\'e9es s'\'e9tablit, tandis que le$.Brutes ne peuvent communiquer entr'elles qu'autant qu'elles sont \'e0 port\'e9e de se voir, ou de s'entendre. Ah! si jamais quelqu'un vouloit nous perr suader que l'espece humaine est purement animale ; plus il parleroit, plus il \'e9crirait, plus il fero\'cft d'efforts pour nous en convaincre , et plus aussi il prouveroit le contraire de ce qu'il entreprendroit de d\'e9montrer. (1)\par
\par
En vertu des loix de leur instinct\par
\par
(1) En parlant d'un ouvrage mat\'e9rialiste, iin des plus beaux Ecrivains de notre siecle -disoit, on ne peut employer Plus esprit pour prouver que nous ne sommes que mafiere. Quant \'e0 moi, je prierois un tel Docteur de m'indiquer celui de mes sens auquel appartiendroit la conviction qu'il se proposeroit d'\'e9tablir \'e7lans mon esprit ; certainement elle ne seroit\par
\par
organique les Brutes re\'e7oivent des sensations, et c'est en vertu de ces m\'eames, loix , que plusieurs d'entre elles les manifestent par des sons qu'elles ont le pouvoir de faire entendre ; mais entre ce pouvoir et la facult\'e9 de parler, entre ces sons et la parole , on aper\'e7oit la m\'eame diff\'e9rence qu'entre- la matiere et l'\'eatre pensant, Nous avons aussi des <ris qui sont les expressions de la douleur, du plaisir, de la surprise , de l'admiration ; on doit les regarder comme le langage naturel de notre instinct v puisqu'ils se ressemblent\par
\par
pas le produit des id\'e9es qu'il m'auroit communiqu\'e9es par l'entremise de mes sens, mais bien du jugement que j en aurois port\'e9 : j'ai beau m'examiner, je ne me connois aucun sens qui soit le juge de mes id\'e9es; au lieu que je ne puis douter qu'il existe en-moi une puissance qui juge perp\'e9tuellement de ce qui se passe dans mes sens.\par
\par
chez tous les hommes ; mais CRIER N'EST PAS PARLER : nous pouvons comprendre, tr\'e8s-bien les cris d'un \'e9tranger, sans rien. entendre \'e0 ses paroles, L\par
\par
Nous sommes certains que chez les Brutes , sans aucune instruction pr\'e9alable , le langage est le- m\'eame dans tous les individus d'une m\'eame espece : cette uniformit\'e9 constante d\'e9montre deux choses premiere, qu'un tel langage est , comme on vient de le dire, un effet na tu rel de leur instinct; la seconde; qu'il ne peut avoir plus d'\'e9tendue que les sensations dont il doit etre l'interpr\'eate : aussi est-il singulierement born\'e9; mais il n'en est pas moins suffisant \'e0 l'instinct , pas moins suffisant aux Brutes qui ne sont conduites que par l'instinct.\par
\par
La Nature a pu doner un langage \'e0 l'instinct,\par
\par
\'e0 l'instinct, parce qu'elle a r\'e9gl\'e9 d'avance tout ce qui se passerait dans l'instinct, toutes les sensations qu'il \'e9prouveroit selon les circons* tances ; mais elle n'a pas r\'e9gl\'e9 pareillement d'avance les pens\'e9es que nous aurions ; elle a voulu que nous les formassions nous-m\'eames :\par
\par
Nous ayant donc don\'e9 la facult\'e9 de les combiner \'e0 volont\'e9, de les varier \'e0 l'infini, il est \'e9vident que nous ne pourrions les communiquer , si nous n'avions aussi la facult\'e9 de\par
\par
\'e7r\'e9er \'e0 l'infini les moyens de les exprimer , et cette seconde facult\'e9 prouve , \'e0 son tour, la r\'e9alit\'e9 de la premiere. (1 )\par
\par
(1) Les sons que rendent certains animaux, expriment leurs sensations ; mais outre nos sensations , la parole exprime encore nos id\'e9es , et cela est fort diff\'e9rent ; car tous les jours nous exprimons l'id\'e9e d'une sensation,\par
\par
R\'e9sumons-nous, et disons; dans toute leur mani\'e9r\'e9 d'\'eatre et de faire, les Brutes ne font qu'ob\'e9ir aux loix de la nature ; c'est toujours l'instinct qui agit en elles ; au lieu que les Hommes, guid\'e9s par leurs pens\'e9\'e9s, ne re\'e7oivent que d'eux-m\'eames les loix qu'ils suivent ; c'est \'e0 euxm\'eames qu'ils doivent ce qu'ils devienent.\par
\par
Del\'e0 suit que les Hommes sont des \'eatres moraux , et que cette qualit\'e9 ne peut absolument con-\par
\par
sans l'avoir en nous dans ce moment. Enfin, nous manifestons nos jugemens , nos volont\'e9s, nos pens\'e9es, qui certainement ne sont point des sensations par nous re\'e7ues , mais bien des actes par nous produits avec r\'e9flexion. Les F\'e9liciens tienent que chez les Brutes, les organes de la voix ne font que r\'e9pondre au toucher de leur instinct, comme les cordes de nos instrumens au toucher du joueur, et cela en vertu d\'e7s loix de la Nature.\par
\par
venir aux Brutes : ils sont des \'eatres moraux, parce que leur intelligence, puissance essentiellement active, est destin\'e9e \'e0 CONTEMPLER LA RAISON DES CHOSES , ET A SE DETERMINER D'ELLE-M\'caME PAR LA RAISON DES CHOSES ; au lieu que linstinct , puissance purement organique , doit toutes ses d\'e9terminations aux causes physiques qui agissent sur lui ; n'est uniquement occup\'e9 que des int\'e9r\'eats de l'Homme physique, sans prendre ni pouvoir prendre aucune part \'e0 ceux de 1 Homme moral.\par
\par
Cette connoissance de la raison des choses et des cons\'e9quences pratiques qui en r\'e9sultent , est pour nous une lumiere bien pr\'e9cieuse : sans elle il nous arriveroit souvent \'e7e qui arrive aux Brutes , d'\'eatre \'e9gar\'e9s par l'instinct que les appa-\par
\par
rences et les int\'e9r\'eats du moment trompent si facilement. Cette lumiere nous d\'e9couvre des motifs de d\'e9termination que l'instinct ne peut apercevoir ; et notre d\'e9f\'e9rence \'e0 ces motifs est ce qui caract\'e9rise l'\'eatre intelligent. (1)\par
\par
On pourroit dire % que l\'e0 o\'f9 finit l'instinct commence la raison : les soins que les Brutes prenent de leurs petits, ne sont point en elles des actes de moralit\'e9 ; ils peuvent aussi, parmi nous, n'en point \'eatre pour une mere , son instinct organique suffit -pour l'y d\'e9terminer.\par
\par
(i) Si jamais je rencontrois un homme qui pr\'e9tend\'eet n'\'eatre qu'une Brute; dans ce cas, lui dirois'je , nous devons nous atendre que vous agirez avec nous comme agissent les. Brutes ; et de notre c\'f4t\'e9 , nous devons aussi vous traiter comme nous les traitons; cela vous conviendra-t-il ?\par
\par
Mais lorsque dans ces soins , son intelligence lui montre des devoirs ; dans ces devoirs, les loix de Dieu et l'ob\'e9issance qu'elle leur doit ; lorsque s'\'e9tant ainsi form\'e9 des id\'e9es de la vertu , elle la fait consister pour elle \'e0 tout sacrifier aux obligations que sa qualit\'e9 de mere lui impose , ses proc\'e9d\'e9s prenent \'e0 nos yeux un tout autre caractere ; ce n'est plus \'e0 l'instinct , c'est \'e0 la raison , qu'ils sont et doivent \'eatre attribu\'e9s ; ils nous font voir dans cette mere , un \'eatre intelligent et vertueux.\par
\par
De m\'eame , cet enfant qui, dans l'\'e2ge de l'impuissance , se montre soumis \'e0 l'autorit\'e9 tut\'e9laire de ses parens et sensible aux bienfaits qu'il en re\'e7oit, ne fait en cela rien qui ne puisse , qui ne doive r\'e9sulter de son instinct organique , rien\par
\par
que nous ne puissions, par des proc\'e9d\'e9s semblables , obtenir pareillement des animaux, m\'eame les plus f\'e9roces. Mais quand devenu homme, et ayant acquis tout ce qu'il lui faut pour se passer de ses bienfaiteurs, il se croit n\'e9anmoins oblig\'e9 de leur conserver les m\'eames sentimens de respect et de reconnoissance ; quand les voyant \'e0 leur tour, dans un \'e9tat de foiblesse qui leur rend n\'e9cessaires les secours d'autrui, il se fait \'e0 son tour aussi , un devoir religieux de les leur donner , croit en cela se confoimer \'e0 la volont\'e9 de l'\'eatre supr\'eame ; l'instinct organique se trouve en Jui tellement perfection\'e9, tellement D\'c9PASS\'c9 par son intelligence , que cette puissance morale est la seule que nous y apercevions.\par
\par
A ces exemples les F\'e9liciens en joignent une infinit\'e9 d'autres pour\par
\par
prouver de plus en plus qu'il est en nous deux \'eatres trcs distincts, l'Homme physique et l'Homme moral; celui-l\'e0, dirig\'e9, comme toutes les Brutes, par son instinct organique ; celui-ci, dou\'e9 d'une intelligence qui suppl\'e9e \'e0 l'insuffisance de cet instinct, et par la facult\'e9 qu'elle a de s'\'e9lever, \'e0 la connaissance, \'e0 la contemplation de l'ordre et de la justice, porte en elle l'empreinte de la Divinit\'e9.\par
\par
L'HEUREUSE NATION 0 u\par
\par
RELATIONS\par
\par
DU GOUVERNEMENT\par
\par
DES F\'c9LICIENS ,\par
\par
PEUPLE SOUVERAINEMENT LIBRE SOUS LE,MPIRE ABSOLU DE SES LOIX.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
SYS T\'caME des F\'e9liciens sur la nature d'un v\'e9ritable corps politique & sur ce qui constitue le lien social ; ce qu'ils entendent par le Gouvernement des Loix.\par
\par
LES F\'c9LICIENS sont dans le principe que les peuples n ont que deux mani\'e9r\'e9s d '\'eatre gouvern\'e9s ; Tune, en\par
\par
esclaves; l'autre, en hommes libres : nousle sommes en esclaves , quand, \'e0 l'aidc de la force dont elles sont arm\'e9es , les volont\'e9s personeles d'un seul, ou d'un corps particulier et permanent, exercent arbitrairement sur nous une autorit\'e9 souveraine et absolue ; nous le sommes en hommes libres, quand nous vivons sous des loix communes que notre volont\'e9 g\'e9n\'e9rale a dict\'e9es ou du moins librement adopt\'e9es; et v\'e9ritablement, chaque volont\'e9 particuliere faisant alors partie de cette volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, chacun de nous, en se conformant aux loix, ne fait que se conformer \'e0 sa propre volont\'e9.\par
\par
Le premier de ces deux gouverne mens est absolument incompatible avec rid\'e9e que nous devons avoir d'un V\'c9RITABLE corps politique : ce corps ne peut-\'eatre d'une autre nature que les parties qui le composent ; ainsi, par la raison qu en. nous r\'e9unissant pour le former, nous ne cessons point d'\'eatre des hommes , nos facult\'e9s essentieles, celles qui caract\'e9risant notre espece et la distinguent des\par
\par
Brutes > doivent se trouver en lui telles -qu'elles sont en nous, le constituer comme \'eatre intelligent, un \'eatre actif et libre, un \'eatre pensant, d\'e9lib\'e9rant et volontaircment se d\'e9terminant : s'il n'\'e9toit pas cela , que seroit-il ?\par
\par
Aussi, le gouvernement arbitraire d'un seul ou d 'un corps particulier permanent, se trouvant contraire \'e0 la nature de l'homme, fut toujours un gouvernement sans consistance : et comment pourroitil en avoir ? entre ses sujets et lui il n'est point de LIEN SOCIAL : non, pour des \'eatres intelligens et sensibles, un tel lien ne peut consister que dans leur int\'e9r\'eat commun, et cet int\'e9r\'eat commun, n'\'e9tant autre chose que l'accord, le r\'e9sultat de tous leurs int\'e9r\'eats particuliers, il est impossible qu'il s'\'e9tablisse entre une puissance oppressive et des opprim\'e9s.\par
\par
Par quelles consid\'e9rations avons nous donn\'e9 aux soci\'e9t\'e9s politiques, le nom de Corps Politique ? c'est qu'on les suppose \'e9tablies sur un int\'e9r\'eat commun g\'e9n\'e9ralement reconnu ; c'est qu'au moyen de ce lien social, les membres d'une telle\par
\par
soci\'e9t\'e9 se trouvent naturelement unis entr'eux et tellement unis, qu'ils ne forment ensemble qu'un seul individu moral.\par
\par
Arr\'eatons nous un moment sur cette grande et importante v\'e9rit\'e9 : consid\'e9rons que l\'e0 o\'f9 il n'existe qu'un seul individu, il ne peut exister qu'une seule volont\'e9; ce n'est m\'eame qu'autant qu'ils sont tous parvenus \'e0 n'avoir plus qu'une seule volont\'e9 , qu'en quelque sorte, plusieurs millions d'hommes ne sont plus aussi qu'un seul homme , et que plusieurs millions de forces individucles ne sont plus qu'une seule force ; or il est \'e9vident, et tr\'e8s-\'e9vident, que cette volont\'e9 g\'e9n\'e9rale \'e9tant unique, c'est par elle naturelement, n\'e9cessairement, que tous les actes du corps politique doivent \'eatre d\'e9termin\'e9s; elle est \'e0 ce corps ce que notre volont\'e9 personele est \'e0 chacun de nous.\par
\par
Plus, on est forc\'e9 de reconno\'eetre la souverainet\'e9 naturele, indispensable de la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale , plus aussi on doit \'eatre empress\'e9 de savoir comment elle peut se former et gouverner ; car elle n'est point un \'eatre corporel qui puisse\par
\par
agir par lui-m\'eame. ces deux questions les r\'e9ponses seront bien simples : elle se forme par l'union de toutes les volont\'e9s particuli\'e8res ; elle gouverne par des loix communes qui n'en sont que les expressions, et dont l'ex\'e9cution est confi\'e9e \'e0 des agens qu'elle se choisit, quand ils ne lui sont point d\'e9sign\'e9s par ces m\'eames loix ; mais que dis-je ? lorsque les loix d\'e9signent ces agens, c'est encore par la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale qu'ils se trouvent institu\'e9s , puisque c'est la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale qui a dict\'e9 ces loix.\par
\par
Il ne faut pas croire, cependant , que toutes les volont\'e9s concourent de la m\'eame maniere et avec la m\'eame influence, \'e0 l'institution de leurs loix; des obstacles physiques et moraux s'y opposeroient irr\'e9sistiblement.\par
\par
Il seroit physiquement impossible que plusieurs millions de citoyens se r\'e9unissent dans un m\'eame lieu , pour y d\'e9lib\'e9rer ensemble et statuer sur une nouvele loi ; il devient ainsi d'une n\'e9cessit\'e9 absolue que la tr\'e8s-majeure partie d'entre eux n'assiste \'e0 cette d\'e9lib\'e9ration d\'e9finitive \'bb\par
\par
que par des repr\'e9sentans jug\'e9s dignes de sa confiance , des repr\'e9sentans auxquels elle ait pu donner des instructions, mais auquels aussi elle soit convenue de s'en raporter; et cette convention indispensable doit \'eatre une des loix fondamentales de la Constitution.\par
\par
Quelque chose de plus : quand cette \'e9norme multitude pourroit se rassembler; quand ceux qui la compos\'e9roient parviendroient \'e0 s'expliquer et \'e0 s'entendre r\'e9ciproquement, il seroit encore d'und impossibilit\'e9 morale qu'ils se trouvassent tous d'un seul et m\'eame avis, qu'ils n'eussent tous qu'une seule et m\'eame volont\'e9 ; dans nos lumieres et dans nos passions il regnera toujours une trop grande diff\'e9rence, pour qu'il ne regne pas toujours aussi une diversit\'e9 prodigieuse dans nos opinions, et de suite, dans nos volont\'e9s particulieres : on contrarierait donc manifestement la nature des choses, si, prenant \'e0 la lettre la d\'e9nomination de volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, on s'imaginoit qu'elle d\'fbt \'eatre le t\'e9sultat d'une parfaite una-\'bb nimit\'e9 dans toutes les volont\'e9s indivi-\par
\par
clueles, formelement \'e9nonc\'e9es par chaque citoyen.\par
\par
Ainsi, par la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale on ne doit entendre que celle du plus grand nombre; ainsi, ce plus grand nombre ne pent \'eatre que celui qui se forme dans rassembl\'e9e des d\'e9lib\'e9rans, porteurs des pouvoirs comme des instructions de la Nation, et par elle charg\'e9s de la repr\'e9senter : alors, leur v\f1\u339?u commun est, \f0\'e0 juste titre, r\'e9put\'e9 le v\f1\u339?u g\f0\'e9n\'e9ral, toute la Nation se trouvant, par sa convention fondamentale et constitutionele, engag\'e9e d'avance \'e0 l'adopter comme son propre ouvrage.\par
\par
S'il s'agissoit de former un corps politique, il n'est pas douteux quon n'y parviendroit que par le concours de toutes les volont\'e9s personeles; qu'il ne pourroit \'eatre compos\'e9 que de ceux qui auroient formelement souscrit aux conven- lions de la r\'e9union ; mais apr\'e8s cette formation, c est un autre ordre de choses; tout ce qui s'opere en vertu de ces conventions, se trouve conforme a la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale; il n'en est que l'ex\'e9cution\par
\par
Il faut dire, cependant, que dans une soci\'e9t\'e9 form\'e9e, pour ne point pr\'eater \'e0 des abus, pour mettre les d\'e9lib\'e9rans dans l'impuissance de substituer aux v\'e9ritables volont\'e9s communes d'une nation des volont\'e9s particuli\'e8res qui leur seroient oppos\'e9es , cette maniere de proc\'e9der \'e0 r\'e9tablissement des loix exige une cha\'eene d'institutions, qui, toutes ensemble , pr\'e9parant les d\'e9lib\'e9rations de l'Assembl\'e9e l\'e9gislative, assurent et dirigent vers son but la marche de cette assembl\'e9e.\par
\par
La plus essentiele de ces institutions est une bonne et saine Constitution politique, une Constitution dont les loix fondamentales \'e9tablissent sur ses v\'e9ritables bases, l'int\'e9r\'eat commun et le droit public de la Nation : toutes les autres loix ne devant \'eatre que des cons\'e9quences et des applications de ces premieres loix , c'cst \'e0 les d\'e9veloper que se borne l'exercice du pouvoir l\'e9gislatif confi\'e9 par celte Nation \'e0 ses repr\'e9sentans : ainsi, dans cet exercice ils se trouvent comme encha\'een\'e9s par la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale , parce qu'elle ne\par
\par
leur permet pas de contrarier ses loix constitutioneles et invariables.\par
\par
Une telle Constitution seroit n\'e9anmoins insuffisante, si le corps politique n'\'e9toit pas organis\'e9 pour veiller luim\'eame \'e0 la conservation de ce tr\'e9sor; et prenez garde que cette organisation est d'une n\'e9cessit\'e9 absolue. Si , renon\'e7ant \'e0 son activit\'e9 naturele, une Nation abandonoit entierement \'e0 un seul ou \'e0 un corps particulier et permanent, le pouvoir l\'e9gislatif, sans se r\'e9server aucune inspection sur l'usage qu'ils pourroient en faire, rien ne les emp\'eacheroit de donner des fers \'e0 cette Nation, le pouvoir l\'e9gislatif \'e9tant celui qui r\'e9gl\'e9 les droits, les devoirs, et fait tous les autres pouvoirs ce qu'ils sont : en cela. donc elle tomberoit dans une contradiction bien sensible ; car en faisant un tel abandon, elle entendrait certainement conserver ses droits, sa libert\'e9, et cependant , il en r\'e9sulterait qu'il n'y auroit plus pour elle, ni droits ni libert\'e9, parce qu'il n'y auroit plus pour elle de s\'fbret\'e9.\par
\par
Envain pr\'e9tendroit-onquelesloix fondamentales de cette Nation empechcroient d'abuser ainsi de la puissance l\'e9gislative : eh ! comment ces loix pourroient-elles seules s'y opposer ? par elles-m\'eames elles n'ont ni bouches ni bras ; disons plut\'f4t qu'elles deviendroicnt nulles, absolument nulles, sous un r\'e9gime qui les laisseroit constament sans organes pour r\'e9clamer en leur nom, et sans les forces n\'e9cessaires au soutien de cette r\'e9clamation. Non, il ne suffit point \'e0 une Nation d'avoir des loix fondamentales; il lui faut encore une organisation qui en assure l'observation constante; et rien ne seroit plus contraire \'e0 cette organisation conservatrice, qu'un entier abandon du pouvoir l\'e9gislatif \'e0 des volont\'e9s particuli\'e8res.\par
\par
Quand on voit comment se forme la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale ; on doit voir aussi comment elle parvient \'e0 gouverner : pour qu'elle soit r\'e9put\'e9e administrer elle-m\'eame la justice, la force publique, les financcs, les autres propri\'e9t\'e9s communes, en un mot toutes les diff\'e9rentes branches de l'int\'e9r\'eat commun, il suffit\par
\par
qu'\'e0 chacune de ces parties elle ait donn\'e9 des loix particuli\'e8res, et qu'elle ait assuj\'e9ti ses repr\'e9sentans, a des regles qui les tienent dans l'impuissance de contrarier ni les dispositions, ni les vues de ces loix.\par
\par
En effet, en supposant que cette volont\'e9 g\'e9n\'e9rale ait pos\'e9 les vrais fondemens de l'int\'e9r\'eat commun, ait ramen\'e9 \'e0 ce premier principe, toutes les diff\'e9rentes institutions qu'elle aura fait entrer dans l'organisation du corps politique, il en r\'e9sultera n\'e9cessairement que toute autorit\'e9 civile \'e9manera des loix, sera constitu\'e9e dans la n\'e9cessit\'e9 de n'agir que conform\'e9ment aux loix ; qu'ainsi, le. chef et tous les autres membres de l'\'e9tat gouvernant, seront eux-m\'eames gouvern\'e9s par les loix ; il en r\'e9sultera n\'e9cessairement que les loix embrasseront tout, influeront sur tout ; que dans les choses m\'eame qu'elles seront contraintes de laisser \'e0 la sagesse de leurs agens, elles auront pris les mesures les plus convenables pour qu'ils ne puissent se dispenser de remplir les intentions par elles manifest\'e9es : alors les\par
\par
loix gouverneront v\'e9ritablement par le minist\'e8re de ces agens, parce que ces agens gouverneront v\'e9ritablement suivant les loix.\par
\par
Parmi les plus importantes de ces mesures, il faut compter celles qui auront pour objet de faire respecter les m\f1\u339?urs, honorer les vertus, couroner les talens -, d'assurer aux diverses fonctions publiques , des sujets propres \f0\'e0 les remplir, d'\'e9loigner, par cons\'e9quent, et de la l\'e9gislation et de. l'administration, les vicieux et les ignorans ; les vicieux , parce qu'ils auroient tout l'inconv\'e9nient d'un bois vermoulu employ\'e9 dans un \'e9difice; les ignorans, parce que c'est aux hommes clair-voyans \'e0 conduire les aveugles, et non aux aveugles \'e0 conduire les hommes clair-voyans.\par
\par
Qui ne sait pas que les bonnes loix n'ont rien d'arbitraire , qu'elles ont leur raison , leurs principes dans la nature des choses ? les citoyens en \'e9tat de faire valoir cette raison, de d\'e9veloper ces .principes, sont donc les seuls auxquels il puisse appartenir de "prendre part au\par
\par
pouvoir l\'e9gislatif : \'e0 quel titre ceux qui n'en auroient aucune connoissance , se pr\'e9tendroient-ils destin\'e9s \'e0 d\'e9lib\'e9rer sur les loix ? n'est-il pas \'e9vident que l'int\'e9r\'eat commun ne pourroit le permettre ; qu'il leur importe \'e0 eux-m\'eames de ne jamais former une telle pr\'e9tention ? mais il n'en est pas moins vrai que leurs volont\'e9s vienent s'unir \'e0 celles des loix, quand ils consentent \'e0 s'y conformer ; et de leur part ce consentement, quoique tacite, n'est point \'e9quivoque , lorsqu'ils restent membres d'un corps politique dont ils sont pleinement libres de se s\'e9parer, mais principalement, lorsque le pouvoir l\'e9gislatif agit suivant les r\'e8gles et les formes o prescrites par une Constitution qu'ils ont eux-m\'eames adopt\'e9e.\par
\par
Telle est l'id\'e9e que les F\'e9liciens ont con\'e7ue de ce qu'ils appelant LE GOUVERNEMENT DES LOIX, et cette id\'e9e s'allie parfaitement avec celle qu'ils nous donnent d'un V\'c9RITABLE corps politique. Ils ajoutent \'e0 ces premieres notions, que ce gouvernement ne peut n\'e9anmoins jouir de toute la consistance qui lui convient,\par
\par
qu autant quun tel corps est r\'e9guli\'e8rement organis\'e9 ; ils pensent donc qu'il lui est essentiel d'avoir un chef et de n'en avoir qu'un seul; ils regarderoient comme \'e9galement monstrueux un corps qui n'auroit point de t\'eate ou qui en auroit plusieurs ; ils tienent encore qu'\'e0 l'exemple des corps humains, toutes les branches de son organisation g\'e9n\'e9rale doivent avoir aussi une organisation particuliere cons\'e9quente \'e0 leur destination; que c'est une condition indispensable au maintien de l'harmonie qui ne doit cesser de r\'e9gner entre elles.\par
\par
Chez les peuples o\'f9 ces maximes fondamentales de la soci\'e9t\'e9 sont inconnues , les publicistes agitent entre-eux avec beaucoup de chaleur., la question de savoir si une nation est ou n'est pas elle-m\'eame son propre souverain ; mais dans la discussion de ce pr\'e9tendu probl\'eame , ils parlent sans s'entendre, et cela, faute d'avoir commenc\'e9 par d\'e9finir clairement ce qu'ils vouloient exprimer par les d\'e9nominations de Nation et de Souverain.\par
\par
Quoique les nations soient s\'e9par\'e9es. les unes des autres par les bornes de leur territoire respectif, ces lignes de d\'e9marcation ne sont que secondaires ; avant qu'elles soient trac\'e9es, il faut que chacune des nations qu elles cantonent \'bb soit devenue une nation particuliere et distincte des autres : mais comment at-elle pu acqu\'e9rir ce caractere ? par des conventions sociales : tous ceux qui les ont consenties, adopt\'e9es, ont \'e9t\'e9 constitu\'e9s membres de la Nation; s'\'e9tant soumis ainsi aux devoirs annex\'e9s \'e0 cette qualit\'e9, ils ont acquis les droits qui en r\'e9sultent, et par l\'e0, leurs int\'e9r\'eats particuliers se sont fondus dans l'int\'e9r\'eat commun de cette m\'eame nation : de tels hommes forment v\'e9ritablement une nation , parce qu'ils forment v\'e9ritablement un corps politique , cet individu moral qui n'a ni ne peut avoir qu'une seule volont\'e9.\par
\par
Maintenant, pour r\'e9soudre le pro-' bl\'eame en question , demandons qu'elle id\'e9e on atache au terme de Souverain : s'il d\'e9signe le propri\'e9taire de la souve-\par
\par
rainet\'e9, il n'est pas douteux que ce titre ne peut convenir qu'a la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale de la Nation , puisque cette volont\'e9 est unique; mais sous le nom de souverain, si l'on entend celui qui se trouve charg\'e9 par la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale d'en exercer la souverainet\'e9 , cette qualification ne peut plus convenir au corps entier de la Nation, parce que la souverainet\'e9 ne peut-\'eatre exerc\'e9e par tous les membres de ce corps : s'ils voulaient gouverner tous \'e0-la-fois et en m\'eame temps, persone ne voudrait ob\'e9ir, et par cette raison, ils se proposeroient une chose contradictoire et absurde.\par
\par
Les noms ne font rien aux choses ; qu'on donne ou qu'on ne donne pas le nom de souverain au d\'e9positaire de la souverainet\'e9, toujours sera-t-il vrai qu'un corps politique bien constitu\'e9 et bien organis\'e9 ne peut se passer d'un tel chef; que ce chef ne fait- qu'un seul tout avec la Nation, quoique distingu\'e9 des autres membres de la Nation; que sa volont\'e9 personele est essentielement destin\'e9e \'e0 ne faire aussi qu'une seule volont\'e9\par
\par
volont\'e9 avec la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale de lat Nation ; en un mot, qu'on doit voir en lui le principal organe de cette volont\'e9 g\'e9n\'e9rale; qu \'e9tant lui-m\'eame gouvern\'e9 par les loix qu elle a dict\'e9es , et sp\'e9cialement pr\'e9pos\'e9 au maintien de leur observation, il fait fonction de souverain, et les ordres qu'il donne sont autant d'ordres donn\'e9s par le souverain, par cette volont\'e9 g\'e9n\'e9rale \'e0 qui appartient la souverainet\'e9 : n'est-ce pas toute la Nation qui parle, quand le repr\'e9sentant de toute la Nation parle au nom de toute la Nation.\par
\par
Cette question, bien approfondie, n'est donc qu'une pure question de mots : on n'y auroit point atach\'e9 tant d'importance , si l'ont e\'fbt consid\'e9r\'e9 que le d\'e9positaire de la souverainet\'e9 reste n\'e9cessairement subordon\'e9 \'e0 la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale ; que sans cela , il faudroit ou qu'elle lui f\'fbt elle-m\'eame subordonn\'e9e, ou du moins qu il en f\'fbt ind\'e9pendant ; qu'au premier cas , la Nation se trouveroit gouvern\'e9e en esclave ; qu'au second cas, il existeroit deux volont\'e9s, deux puissances, au moyen de quoi la Nation et son chef\par
\par
ne formeroient plus ensemble un v\'e9ritable corps politique, un seul et unique individil moral.\par
\par
Cette unit\'e9 d'individu, qui caract\'e9rise un v\'e9ritable corps politique , s'\'e9tablit par l'unit\'e9 de force ; celle-ci, par l'unit\'e9 de volont\'e9 ; cette derniere, par l'unit\'e9 d'int\'e9r\'eat : telle est la base de la philosophie politique des F\'e9liciens.\par
\par
La th\'e9orie que je viens d'exposer, mise en pratique, et les heureux effets qui en sont r\'e9sult\'e9s, ne peuvent manquer de former un ensemble bien int\'e9ressant : pour les amis de l'humanit\'e9, quel spectacle que celui d'un peuple nombreux et puissant gouververn\'e9 souverainement par ses propres loix ! mais pour en faire mieux conno\'eetre tout le prix, je vais mettre sous les yeux de mes lecteurs , un pr\'e9cis tr\'e8s-succinct des principaux \'e9v\'e9nemens qui ont conduit les F\'e9liciens \'e0 l'institution d'un gouvernement auquel ils sont redevables d'\'eatre devenus la nation la plus vertueuse, par cons\'e9quent la plus heureuse qu'il y ait dans le monde entier.\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
PR\'c9CIS historique des diff\'e9rentes formes de gouvernement adopt\'e9es successivement par les F\'e9licien s.\par
\par
L'H 1 S T 0 1 R E des F\'e9liciens nous apprend qu'avant de se fixer \'e0 la forme de leur gouvernement actuel , ils ont essay\'e9 successivement de toutes les autres formes que nous connoissons. Dans leur origine , n'\'e9tant qu'une -arm\'e9e plut\'f4t qu'une nation, leur gouvernement fut un m\'e9lange de monarchie, de d\'e9mocratie et d'aristocratie militaires : tous ceux qui ne portoient pas les armes , \'e9toient condamn\'e9s \'e0 vivre dans l'oppression. (i)\par
\par
(i) Ceci ressemble beaucoup \'e0 l'origine de notre \'e9tablissement dans les Gaules. -\par
\par
L'accroissement progressif de la population occasiona dans ce m\'e9lange un grand changement; la d\'e9mocratie disparut, n'y laissa que la monarchie et l'aristocratie, qui peu-\'e0-peu la subjugua ; mais, celle-ci devint pour les peuples tellement oppressive , qu'insensiblement celle-l\'e0 prit sa revanche, et la divisant, parvint \'e0 l'an\'e9antir; alors sur les ruines de sa rivale , la monarchie \'e9tablit le despotisme d'un seul. (1)\par
\par
L'arbitraire, qui le caract\'e9rise, ne manque jamais de lui devenir funeste , passant t\'f4t ou tard de l'\'e9tat gouvernant dans l'\'e9tat gouvern\'e9 *. aussi, ce gouvernement fut toujours orageux et tellement orageux , qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9 par diff\'e9rentes secousses, cet \'e9difice, \'e9lev\'e9 sur le sable, finit par \'eatre entierement renvers\'e9.\par
\par
La force, espece de levier et puissance toujours aveugle , est incapable\par
\par
(i) Il me semble voir passer ici rapidement les siecies de Charlemagne et de ses successeurs ; l'\'e9tablissement du regne f\'e9odal, qui disparo\'eet ensuite pour frire place au monarchisme.\par
\par
de se conduire elle-m\'eame : celle qui avoit op\'e9r\'e9 cette r\'e9volution ne sut pasen profiter : dirig\'e9e par une manie d\'e9mocratique, elle ne servit qu'\'e0 placer dans les mains du peuple proprement dit, des fonctions dont il ignoroit absolument tous les principes ; des fonctions qu'il est impossible de bien exercer, quand on n'a ni les connoissances politiques ni les qualit\'e9s morales qu'elles exigent; connoissances et qualit\'e9s qui, ne se trouvant en nous, qu'autant que nous avons travaill\'e9 \'e0 les acqu\'e9rir, ne peuvent jamais \'eatre le partage de ce qu'on appele la multitude.\par
\par
Elle voulut n\'e9anmoins gouverner par elle-m\'eame ; et sa nombreuse population, ainsi que l'\'e9tendue consid\'e9rable de son sol, ne lui permettant pas de se r\'e9unir dans un seul corps d\'e9lib\'e9rant, il arriva que le peuple de chaque province se s\'e9para des autres provinces, s'en rendit pleinement ind\'e9pendant, et dans son territoire se mit en possession de tous les pouvoirs.\par
\par
Dans chacune de ces petites. OCHLO-\par
\par
CRATIES , (1) ce peuple de souverains ou plut\'f4t de despotes, crut devoir \'e9tablir ,. pour des termes courts et limit\'e9s, des Juges et des Administrateurs; mais en m\'eame, temps , \'e9gar\'e9 par l'id\'e9e d'une \'e9galit\'e9 chim\'e9rique, qui, au fond , n'\'e9toit ni ne pouyoit \'eatre qu'une IND\'c9PEN-4 i)ANCE ANARCHIQUE , il entendit les instituer POUR LE SERVIR ET NON POUR "LE CONTENIR;; r\'e9server \'e0 son despotisme, la puissance de dicter quand il lui plairoit et comme il lui plairoit, les d\'e9lib\'e9rations administratives et les jugemens ; de punir m\'eame de la peine de mort et sans aucune formalit\'e9, comme des r\'e9belles et des tra\'eetres, ceux qui refuseroient de pr\'eater leur minist\'e8re \'e0 ses volont\'e9s momentan\'e9es : ainsi, dans le fait, sous le nom des Juges et des\par
\par
(i) Gouvernement plac\'e9 dans la derniere classe du peuple ; on le regarde comme une d\'e9mocratie d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9e j on a tort ; on doit voir en lui un inconv\'e9nient ins\'e9parable de la d\'e9mocratie, et cela, parce que la derniere classe du peuple est toujours la plus nombreuse : j'en parlerai plus amplement dans une de mes notes suivantes\par
\par
Administrateurs, c'\'e9toit lui qui d\'e9\'e7idoiti qui gouvernoit DESPOTIQUEMENT , et persone n' acceptoit de telles places , qu'avec l'intention de devenir l' intrument, de toutes ses passions. (1).\par
\par
Il fut cependant convenu, que toutes les provinces , malgr\'e9 leur ind\'e9pendance r\'e9ciproque , nommeroient un certain nombre de d\'e9put\'e9s pour former ; une assembl\'e9e repr\'e9sentative de la Nation., et donner des loix communes \'e0 toute la Nation; mais, leur ex\'e9cution \'e9tant confi\'e9e \'e0 des magistratures .et des Municipalit\'e9s versatiles, dont les membres se trouvoient, en chaque lieu , ou nomm\'e9s ou d\'e9sign\'e9s par la derniere classe d'un peuple en possession de leur commander\par
\par
(l) Socrate dit que le peuple tue sans : raison , et qu'il voxidroit ensuite faire revivre de m\'eame , s' il \'e9toit possible. Il en avoit un grand exemple dans la fin tragique du Philosophe dont il suivoit la doctrine j Pythagore, qui, apr\'e8s avoir rempli la Grece de. ses lumieres, de ses vertus, des actes de sa bienfaisance, p\'e9rit dans sa quatre-vingt-dixieme ann\'e9e \'e0 M\'e9tapont dans une \'e9meute suscit\'e9e contre lui par l'animosit\'e9 d'un m\'e9chant homme, et fut ensuite singulierement regret\'e9 par les villes qui l'avoient pers\'e9cut\'e9.\par
\par
arbitrairement, ces loix n'\'e9toient loix que de nom : cette classe aveugle, cette classe enivr\'e9e du pouvoir convulsif qu'elle s'\'e9toit arrog\'e9, ne reconnoissoit d'autres regles que ses caprices, que les int\'e9r\'eats de sa localit\'e9 bien ou mal entendus : del\'e0, plus d'int\'e9r\'eat commun, plus de lien politique; il n'en existoit point entre les provinces, ni m\'eame entre les diff\'e9rens corps particuliers d'une m\'eame province v c'\'e9toit l'anarchie la plus compl\'e9t\'e9, accompagn\'e9e de tous les crimes qui marchent toujours \'e0 sa suite. (1)\par
\par
(1) Si les loix sont nulles sous le despotisme d'un seul ou d'un petit nombre, comment ne le seroientelles pas quand le peuple m\'eame est devenu le despote ? Le premier, du moins peut \'eatre contenu par la crainte ; mais le second ne peut \'eatre contrari\'e9 dans ses caprices , que par la division et l'anarchie, remede encore pire que le mal ; car' dans l'anarchie, comme l'observent les F\'e9liciens , il n'est pas un homme que ses pr\'e9tentions ne rendent l'ennemi des autres hommes, et si l'on s'imagine que dans les mains du peuple, le gouvernement puisse r\'e9sider sans d\'e9g\'e9n\'e9rer en despotisme arbitraire, qu'on me dise donc ce qui pourra l'en emp\'eacher ; par qu'elle puissance surn\'e2turele la force sera \'e7ontrainte de rester aux loix , quand elle aura la pr\'e9tention de dicter elle-m\'eame les loix ; qu'elle sentira que les\par
\par
Les vertus, les arts , les hommes, les richesses fuyant \'e0 grands pas cette terre infortun\'e9e, la F\'e9licie tomba dans un tel an\'e9antissement, qu elle passa presque sans r\'e9sistance, sous le joug d'un ambitieux qui parvint \'e0 se faire une faction puissante.. dans le Royaume. Cet usurpateur crut pouvoir ne s'assuj\'e9tir \'e0 aucune regle de justice dans sa maniere de gouverner; ne regner que par la force sur des peuples conquis, et \'e0 cet effet les livrer au parti qu'il s'\'e9toit form\'e9 :\par
\par
loix ne peuvent rien sans elle, et qu'elle peut tout sans les loix. Ne voit-on pas que parmi le peuple, ce qu'on appele LA MULTITUDE est la classe la plus nombreuse ; qu'elle doit \'eatre d'autant plus dispos\'e9e aux insurrections, qu'en g\'e9n\'e9ral elle n'a rien \'e0 perdre ; qu'\'e9tant la moins \'e9clair\'e9e , elle se trouve n\'e9cessairement la plus susceptible de toutes les fausses impressions qu'on veut lui donner; qu'elle est enfin, naturelement jalouse de tout ce, qui lui fait sentir son inf\'e9riorit\'e9 : voil\'e0 pourquoi la d\'e9mocratie Eph\'e8siene chassa le Philosophe Hermodose, d\'e9clara que chez elle persone ne devoit se distinguer des autres par son m\'e9rite, nemo de nobis unus excellai : voil\'e0 pourquoi les Ath\'e9niens, convaincus par leur propre exp\'e9rience ,que la d\'e9mocratie conduit \'e0 la, tyrannie, et voulant, se garantir de ce fl\'e9au, ne virent d'autre moyen que d'\'e9tablir chez enx l'extravagant Qstracisme, loi qui,\par
\par
ceux-ci, au lieu de devenir ses sujets, resterent ses ennemis ; ce qu'ils n'oserent entreprendre \'e0 force ouverte, ils le firent en trahison ; cet insens\'e9 fut immol\'e9 \'e0 la haine publique, par ceux-m\'eames sur lesquels il croyoit pouvoir le plus compter; tant il est vrai qu'un tyran n'a point d'amis ; tu quoque mi Brute.\par
\par
Comme il ne laissoit point d'en fans y les F\'e9liciens, pour pr\'e9venir les entreprises des princes \'e9trangers, se h\'e2terent de se choisir un chef ; lui donn\'e8rent le titre\par
\par
bien analys\'e9e, n'\'e9toit qu'une d\'e9fense expresse aux citoyens de leur ville, d'avoir de grands talens, de grandes vertus. Le d\'e9lire qui dicta de tels r\'e9glemens, montre bien, comme je l'ai d\'e9j\'e0 dit, que l'ochlocratie tient \'e0 la nature de la d\'e9mocratie. Et combien de preuves en trouverions-nous encore dans l'Histoire Romaine et dans celle des autres r\'e9publiques ! Je ne crains pas de le redire ; par elle-m\'eame la force n'\'e9tant qu'une aveugle, elle est naturelement destin\'e9e i \'eatre conduite : qu'elle reste donc soumise aux loix pour son propre int\'e9r\'eat; car si les loix sont soumises \'e0 la force, il n'y a plus de gouvernement ; alors ceux qui la forment, cette force, ne peuvent manquer de p\'e9rir eux-m\'eames victimes de la confusion anarchique; ils se trouvent dans le cas d'une foule de gens \'e9fray\'e9s, qui, pour se sauver, se pr\'e9cipitent les uns sur. les autres et s'entr'\'e9toufent.\par
\par
de roi; statu\'e8rent que son fils a\'een\'e9, et au d\'e9faut d'enfans m\'e2les, sa fill\'e8 a\'een\'e9\'e9r lui succederoient. Comme on sentoit qu'il avoit int\'e9r\'eat de bien gouverner; que d'ailleurs, la situation des esprits rie leur permettoit pas de songer \'e0 l'encha\'eener par des loix, on le rev\'eatit d'une \'e0utorit\'e9 sans bornes; on lui imposa seulement l'obligation de r\'e9gner selon la justice, mais sans d\'e9finir ce que la justice exigeoit de lui. (1)\par
\par
Ce chef fut assez sage pour n'\'eatre point \'e9bloui par l'\'e9clat du rang supr\'eame auquel il se voyoit \'e9lev\'e9 ; ne pouvant se dissimuler que l'unique moyen de conserver sa puissance, \'e9toit d'en faire un bon usage, il se montra toujours juste et bienfaisant : sa sagesse personele tenant ainsi lieu de bonnes loix, sous son regne la nation fut heureuse, autant que\par
\par
(l) Dans sa maniere d'agir, la justice a des reglef qui lui sont propres, et sans lesquelles elle ne seroit qu'un mot vide de sens : pour pouvoir rendre la justice, il fa-ut la connoitre -, les moyens n\'e9cessaires pour y parvenir, devienent ainsi les formes essentielles de son administration.\par
\par
le permettoient les convulsions fr\'e9quentes qu'elle \'e9prouvoit dans son int\'e9rieur ; car l'arbitraire regnera toujours dans les pr\'e9tentions, tant qu'elles ne seront point born\'e9es par des loix ; toujours aussi la justice fera des m\'e9contens, quand des, loix communes n'auront point d'avance dict\'e9 ses d\'e9cisions et prescrit les formalit\'e9s qui doivent, les pr\'e9parer.\par
\par
Malgr\'e9 ces convulsions, la F\'e9liciecommen\'e7oit \'e0 devenir florissante *, mais qu'est-ce que la prosp\'e9rit\'e9 d'un empire, quand elle d\'e9pend de la vie d'un seul homme ? les h\'e9ritiers de sa courone ne le furent point de ses vertus : le premier fut un prince foible et inappliqu\'e9, qui laissa ses sujets en proie \'e0 la cupidit\'e9 de ses ministres ; le second, un ambitieux qui d\'e9sola son Royaume, l'\'e9puisa par les guerres continueles qu'il eut \'e0 soutenir contre ses voisins, tous ligu\'e9s aussi contre lui comme contre leur ennemi commun. Un autre, livr\'e9-aux passions les plus honteuses, leur sacrifia sa puissance, le sang de ses peuples, devint pour eux un v\'e9ritable fl\'e9au ; mais ses passions\'bb\par
\par
qui d\'e9voroient tout, le d\'e9vor\'e8rent luim\'eame; il mourut \'e0 la fleur de son \'e2ge, laissant un fils de deux ans et une fille de huit.\par
\par
En atendant que ce fils e\'fbt atteint rage de regner, ceux qui gouvernoient sous son nom se h\'e2terent de mettre \'e0 profit leur autorit\'e9 passagere ; l'\'e9tat fut trait\'e9 comme un pays ennemi; il eut \'e0 soufrir des vexations incroyables, et ses d\'e9pouilles furent partag\'e9es entre le r\'e9gent, les amis qu'il achetoit avec les deniers publics, et les agens subalternes de leurs brigandages.\par
\par
Le jeune prince montroit les plus heureuses dispositions , il \'e9toit l'espoir de la nation; mais quoiqu il par\'fbt bien constitu\'e9, on eut le malheur de le perdre \'e0 douze ans, ce qui fit na\'eetre dans les esprits, les soup\'e7ons les plus affreux. Sa s\f1\u339?ur, nomm\f0\'e9e Cupifol, ag\'e9e de dix-huit , monta sur le tr\'f4ne et prit elle-m\'eame les r\'eanes du gouvernement.\par
\par
Tous ceux qui aspiroient \'e0 l'honeur de l'\'e9pouser, devinrent \'e0 l'instant ses\par
\par
esclaves, cherchant \'e0 gagner ses bonnes graces par les complaisances les plus honteuses, les plus crimineles; ils auroient \'e9gorg\'e9 tous leurs parens, incendi\'e7 tout le Royaume si la reine l'e\'fbt exig\'e9e Cette princesse fit un choix, et celui qu'elle \'e9pousa, d'esclave qu'il \'e9toit, voulut devenir ma\'eetre ; mais sa royale \'e9pouse, servie par des sc\'e9l\'e9rats, tous joloux de la pr\'e9f\'e9rence qu'il avoit obtenue, parvint bient\'f4t \'e0 lui faire expier ses pr\'e9tentions par la perte de la vie.\par
\par
Au moyen de ce que les loix \'e9toient sans force, et la Nation sans int\'e9r\'eat sur ce qui concernoit des ma\'eetres qu'elle d\'e9testoit, ce crime horrible, quoique d\'e9cel\'e9 par des circonstances frapantes, ne fit aucune sensation : c'est ainsi que par-tout o\'f9 les loix se trouvent d\'e9pour, vues d'autorit\'e9, persone , sans exception, n'est en suret\'e9; le fer en main, l'arbitraire parcourt en furieux tout un Royaume, mena\'e7ant \'e9galement le prince et chacun de ses sujets.\par
\par
La Reine Cupifol resta veuve sans\par
\par
enfans : ses passions, \'e9chauf\'e9es encore par les hommes corrompus qui Fentouroient, n'en prirent sur elle que plus d'empire ; bient\'f4t, elle ne connut aucun frein -, le regne de son pere avoit \'e9t\'e9 celui des favorites, le sien fut celui des favoris, qui tous, successivement, s'engraisserent delasubstance des peuples: on ne voyoit dans les campagnes, que des terres incultes tristement occup\'e9es par quelques hommes p\'e2les, d\'e9charn\'e9s, \'e0 demi-nuds; dans les villes, que des mendians, des maisons tomb\'e9es en ruine, sans que persone s'occup\'e2t \'e0 les r\'e9parer : alors les crimes de toute espece, suite infaillible de l'oppression et de la misere, couvrirent toute la sur face de la F\'e9licie.\par
\par
Le ciel ne permit pas que ce monstre v\'e9c\'fbt long-temps : \'e0 sa mort on changea de syst\'e8me ; on confia tous les pouvoirs supr\'eames \'e0 un corps permanent compos\'e9 de membres inamovibles, \'e0 la nomination desquels toutes les provinces devoient concourir \'e9galement. Mais ce remede produisit un effet tout contraire \'e0 celui qu'on s'en \'e9toit promis : rien ne pouvant\par
\par
balancer dans de tels ma\'eetres, l'int\'e9r\'eat de sacrifier la chose publique \'e0 l'accroissement rapide de leur fortune particuli\'e8re, ils devinrent de vrais tyrans; malgr\'e9 leur jalousie et leur rivalit\'e9, on les vit se pr\'eater mutuelernent aux passions les uns des autres, se contentant de couvrir de quelques formes, leurs d\'e9pr\'e9dations et les autres abus journaliers de leur autorit\'e9.\par
\par
Pour s'en former une id\'e9e * il suffit de consid\'e9rer que leur pouvoir administratif tenant les finances \'e0 leur disposition, il leur fournissoit largement les moyens de s'enrichir et de corrompre, tandis que le pouvoir judiciaire leur assuroit celui d'immoler les vertus qu'ils ne pouvoient s\'e9duire ; que leur pouvbir ex\'e9cutif leur permettoit d'opprimer par la force ceux qui tentoient de briser leurs cha\'eenes, et que dans leur pouvoir l\'e9gislatif, ils trouvoient la plus grande facilit\'e9 pour donner encore une consistance l\'e9gale \'e0 leur horrible despotisme, devenu celui de toutes leurs cr\'e9atures, qui \'e9toient autant de sang-sues publiques.\par
\par
Ce n\'e9toit\par
\par
Ce n\'e9toit pas l\'e0 cependant que se bornoient les maux r\'e9sultans de cette fatale institution : entre la condition des oppresseurs et celle des opprim\'e9s la diff\'e9rence se trouvoit si. grande , que tous les gens qui devenoient puissans par leur fortune, vouloient absolument \'eatre du nombre des premiers. Cette ambition fut tellement exalt\'e9e, qu'elle rendoit les pr\'e9tendans, capables de tout pour \'e9carter leurs rivaux ; elle partageoit ainsi la F\'e9licie en une multitude de cabales qui se faisoient une guerre cruele; les forfaits ne 'co\'fbtoient plus rien; ils sembloient \'eatre des productions indig\'e8nes - de cette malheureuse contr\'e9e. (l)\par
\par
Le peuple r\'e9duit au d\'e9sespoir, prit les armes ; sa fureur fut port\'e9e \'e0 un tel exc\'e8s, qu apr\'e8s beaucoup de sang r\'e9pandu, cette OLIGARCHIE fut d\'e9truite, et la royaut\'e9 r\'e9tablie ; mais on stipula qu'\'e0 la mort de chaque Roi, la nation s 'assembleroit pour en \'e9lire un nouveau.\par
\par
(1) Malheur \'e0 toute nation dont le gouvernement tend naturelement \'e0 corrompre les m\f1\u339?urs publiques ; il faut qu'elle en change ou qu'elle p\f0\'e9risse.\par
\par
La courone ne resta \'e9lective que pendant un petit nombre de r\'e8gnes : \'e0 la fin de chacun deux, autant d'aspirans, autant de factions ennemies les unes des autres; l'\'e9lection du Roi \'e9toit toujours pr\'e9c\'e9d\'e9e du massacre d'une multitud\'e8 de citoyens; dans le fait il ne recevoit point sa courone, il la conqu\'e9roit ; d'ailleurs, les puissances voisines avoient, sur s\'e0 nomination, une telle influence, que la Nation se trouvoit, \'e0 cet \'e9gard, n'avoir qu'une ombre de libert\'e9.\par
\par
Un autre inconv\'e9nient encore : le Souverain \'e9lu, ne se voyant qu usufruitier du tr\'f4ne, n'\'e9toit occup\'e9 que de l'accroissement particulier de sa maison, et du projet de parvenir \'e0 usurper la propri\'e9t\'e9 de ce qu'il n'avoit qu'en usufruit ; il sacrifioit \'e0 ces deux int\'e9r\'eats l'\'e9tat entier. Par l'entremise des \'e9trangers, toujours appel\'e9s dans ces quereles nationales, la guerre abol\'eet cette constitution; la courone devint h\'e9r\'e9ditaire une seconde fois, mais dans la ligne masculine seulement.\par
\par
Pour mettre , cependant, le nouveau Souverain dans l'impuissance d abuser\par
\par
de son autorit\'e9, on imagina de la partager, du moins de la contre-balancer par l'institution d'un conseil permanent rev\'eatu dans toute sa pl\'e9nitude, du pouvoir, non de faire, mais d'emp\'eacher : sans son consentement les Rois ne pouvaient rien ordoner ni sur les loix ni sur l'administration civile. 4\par
\par
Ce conseil prit successivement deux formes tr\'e8s-diff\'e9rentes : d'abord, il fut partag\'e9 en deux classes, l'une compos\'e9e de ce que nous appelons parmi nous la haute noblesse, les grands du Royaume; l'autre, de tous ceux qui n'avoient pas l'honeur d'appartenir \'e0 cet ordre \'e9minent. Il fut statu\'e9 que cette seconde classe, sous le nom de Pl\'e9b\'e9iens, enverroit au conseil un certain nombre de d\'e9put\'e9s, dont la mission ne dureroit que trois ans, apr\'e8s lesquels ils seraient renouvel\'e9s. Il fut encore ordon\'e9 que ces deux classes d\'e9lib\'e9reroient s\'e9par\'e9ment; qu'aucune d\'e9lib\'e9ration ne pourroit valider, si elle n'\'e9toit approuv\'e9e par rune comme par l'autre, et ensuite sanction\'e9e par le Roi, qui, par ce moyen, se trouvoit avoir, \'e0 lui\par
\par
seul, autant d'autorit\'e9 que toute la Nation; arangement singulier, qui tient beaucoup du despotisme.\par
\par
Le partage de ce conseil national en deux classes fut occasion\'e9 par le m\'e9contentement g\'e9n\'e9ral des Pl\'e9b\'e9iens : regardant cette haute noblesse comme une puissance qui concouroit \'e0 l'oppression, parce qu elle en profitoit, ils voulurent \'eatre en mesure avec elle , se mettre en \'e9tat de r\'e9sister \'e0 son impulsion ; c'\'e9toit perp\'e9tuer l'\'e9tat de guerre entre ces m\'eames classes, et par contre-coup entre la Nation et son Roi.\par
\par
A raison de la sup\'e9riorit\'e9 des forces Pl\'e9b\'e9ienes, qui soutenoient leurs d\'e9put\'e9s, * elles ne pouvoient manquer de devenir, avec le temps, dominantes dans cette assembl\'e9e, \'e0 moins qu'on ne trouv\'e2t le secret de rendre nulles de telles forces, de les tourner, pour ainsi dire, contre les Pl\'e9b\'e9iens m\'eames, en corrompant leurs repr\'e9sentans. Cela fut d'autant plus facile, que la courte dur\'e9e d'une mission triennale avertissoit les ambitieux qu ils n 'avoient point de temps \'e0 perdre pour en profiter;\par
\par
d'ailleurs , pour la r\'e9ussite d'une telle man\f1\u339?uvre, on n'a jamais \f0\'e0 pratiquer que quelques agens, auxquels on ne peut se m\'e9prendre, tant ils ont soin de se mettre en \'e9vidence.\par
\par
Les suites funestes de cet inconv\'e9nient firent sentir la n\'e9cessit\'e9 d'y rem\'e9dier : on crut y parvenir en rendant inamovibles les places du' conseil, et ne les composant plus que d'une seule classe de citoyens choisis par la nation dans les deux ordres indistinctement. Mais, h\'e9las ! c'\'e9toient toujours des hommes qu'on pla\'e7oit dans un poste o\'f9 il auroit fallu DES LOIX , et derriere ces loix TOUTE LA NATION; d'ailleurs, ce pr\'e9tendu choix ne tarda pas \'e0 n'\'eatre que l'ouvrage de la cabale et de l'intrigue. (1)\par
\par
(i) Quel que soit un corps particulier, institu \'e9 pour servir de contre-force \'e0 l'autorit\'e9 royale, atendez- vous qu'il abusera de celle qu'on lui confiera, \'e0 moins qu'il n'ait \'e0 son tour une contre-force, qui \'e0 son tour aussi aura besoin d'en avoir une autre : de l\'e0, une progression de contre - forces \'e0 l'infini , absurdit\'e9 manifeste qui suffit pour d\'e9montrer qu'un\'ea v\'e9ritable\par
\par
Fier de son association \'e0 l'autorit\'e9 souveraine, ce corps ne cessoit de s'opposer arbi trairementaux volont\'e9s du monarque, qui, \'e0 son tour, faisoit tous ses efforts pour l'an\'e9antir. De cette lute perp\'e9tuele entre ces deux puissances, il r\'e9sultoit que la F\'e9licie avoit DEUX SOUVERAINET\'c9S ET POINT DE SOUVERAIN, ce qui occasionoit dans son gouvernement une grande foiblesse ; il trouvoit \'e0 la v\'e9rit\'e9 de grands obstacles pour faire le mal, mais il n'en trouvoit pas de moins grands pour faire le bien.\par
\par
Ces deux puissances rivales selasserent de s'entre-nuire et changerent leur plan de conduite : \'e0 l'aide des emplois, des dignit\'e9s, des honeurs, de toutes les gr\'e2ces dont il avoit la disposition, le Roi prit le parti d'acheter les membres\par
\par
tontre-force ne peut \'eatre plac\'e9e que dans le corps m\'eame de la nation j mais pour qu'elle y remplisse sa destination, il faut n\'e9cessairement que la nation soit \'e9clair\'e9e ; sans cela elle se divise, elle forme plusieurs nations dans une seule ; car l'union des hommes ne peut s'op\'e9rer que par l'union de leurs int\'e9r\'eats., on plut\'f4t de3 opinions qu'ils eu ont,\par
\par
du conseil; de leur cot\'e9, ces especes d'archontes trouverent plus d'avantage \'e0 se vendre au Souverain , et pour en \'eatre mieux pay\'e9s, se pr\'eaterent aux d\'e9pr\'e9. dations des finances ; la v\'e9nalit\'e9 de leurs places devint presque publique.\par
\par
Il ne faut pas croire cependant qu'ils fussent tous sans vertus, tous \'e9galement corruptibles; mais quand 1 autorit\'e9 souveraine, d\'e9pos\'e9e dans les mains d'un seul, n'a pour bariere que quelques hommes seulement, et non LA NATION ; que des opinions particuli\'e8res, et non DES LOIX; il arrive que, non-seulement, elle r\'e9duit au silence ces opinions, mais que t\'f4t ou tard elle convertit ces m\'eames hommes en instrumens .de despotisme : alors , oblig\'e9 de payer cherement ceux qui lui aident \'e0 mettre la Nation dans les fers, le despote ne peut subvenir \'e0 ces d\'e9penses , qu'en exag\'e9rant les imp\'f4ts et ruinant ses sujets.\par
\par
C'est aussi ce qui arriva dans les temps dont je parle : sous la qualification de Potestar , ( puissance originaire du ciel, ) le Roi, nomm\'e9 Bradai ^ devenu par le\par
\par
fait, Arbitrairement despote, fit usage de cette perfide ressource-; il ne s'appercevoit pas qu'il an\'e9antissoit la richesse nationale; qu'il banissoit l'industrie; qu'it \'e9teignoit la population; q\'f9'il d\'e9truisoit sa puissance en voulant agrandir son autorit\'e9,: sous -son regne, l'\'e9tat fut r\'e9duit au m\'eame/degr\'e9 de d\'e9t\'e9rioration que sous le gouvernement de la princesse Cupifol.\par
\par
Une gu\'e9rit survint ; ce prince n'ayant que des dettes et point d'argent ; que des esclaves et point de soldats; que des courtisans et point de g\'e9n\'e9raux, il lui fut impossible de la soutenir : si foiblesse le contraignit \'e0 faire une paix deshonorante; cette gu\'e9rre:, h\'e9anmo\'cens:, quoique de courte dur\'e9e, acheva de ruiner son Royaume. ;\par
\par
Les avides supp\'f4ts du despotisme n'\'e9tant plus pay\'e9s en raison de leurs pr\'e9tentions, vrais toneaux desf dana\'efdes, ils prirent le parti de s'associer 'aux concussions, qui, sous le nom du Roi, s exer\'e7oient dans toutes les provinces : cette coupable association est le dernier\par
\par
degr\'e9 .de la bassesse, de la perversit\'e9; c'est l\'e0, cette auri sacra fam\'e9s, cette infernale soif de l'or, qui fait germer tous les crimes dans les c\f1\u339?urs corrompus des mis\f0\'e9rables qu'elle d\'e9vore.\par
\par
Les d\'e9sordres de tous les genres , parvenus rapidement \'e0 leur dernier p\'e9riode, acheverent de faire tomber la Nation dans le plus grand m\'e9pris chez les \'e9trangers; et malheureusement, le contre-coup d'un tel m\'e9pris est de d\'e9truire dans les sujets tout esprit public.\par
\par
Enfin, Bradai, sans pouvoir, sans autorit\'e9, honteux de la d\'e9pendance dans laquelle il \'e9toit retenu par la cabale des d\'e9pr\'e9dateurs, en con\'e7ut tant de chagrin, que ne pouvant dig\'e9rer plus long-temps les humiliations qu'il \'e9prouvoit, il regarda comme un bienfait du ciel, la mort qu'il voyoit s'approcher. N'ayant point d'en fans m \'e2les , il fit venir son frere puin\'e9 qu'il tenoit \'e9loign\'e9 de la cour depuis nombre d'ann\'e9es : " votre \'bb correspondance avec moi, lui dit-il, \'bb m'a fait conno\'eette toute votre sagesse, \'bb toutes vos vertus ; et c'est par cette\par
\par
\'bb raison que ma corruption n'a pu \'bb supporter leur pr\'e9sence. Mes fautes \'bb et mes malheurs seront encore pour vous des le\'e7ons utiles : j'espere donc \'bb que vous r\'e9parerez tous les maux \'bb que j'ai caus\'e9s, et cet espoir est la \'bb seule consolation que je puisse, go\'fbter \'bb dans ce cruel moment. Ah ! mon \'bb frere, mon frere, pourquoi faut-il \'bb que mes yeux ne fassent que com\'bb mencer \'e0 s'ouvrir, au moment o\'f9 \'bb ils vont se fermer pour toujours \'bb ? En pronon\'e7ant ces dernieres paroles il expira.\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
HEUREUSE r\'e9volution dans le gouvernement F\'e9licien pr\'e9par\'e9e par le Roi Justamat.\par
\par
L E PRINCE que la mort du despote Bradai appeloit au tr\'f4ne de F\'e9licie ; \'e9toit un de ces g\'e9nies tut\'e9laires , qui semblent descendus du ciel pour faire le bonheur de la terre, un de ces Titus qui comptent leurs jours par leurs bienfaits, et que la divine Providence donne, dans sa mis\'e9ricorde, \'e0 un peuple malheureux, lorsqu'elle le juge assez puni des \'e9garemens dans lesquels il \'e9toit tomb\'e9.\par
\par
Ce prince parvenoit \'e0 la courone \'e2g\'e9 de trente deux ans, et il y en avoit d\'e9j\'e0 seize qu'il s'\'e9toit enti\'e8rement retir\'e9 de la cour. De ces seize ann\'e9es il avoit employ\'e9 les quatre premi\'e8res \'e0 voyager chez les nations \'e9trang\'e8res, et les douze\par
\par
autres \'e0 conno\'eetre dans tous leurs d\'e9tails, les provinces f\'e9licienes et leurs habitans.\par
\par
D\'e8s sa plus tendre jeunesse il avoit montr\'e9 tant d'amour pour la justice et pour la v\'e9rit\'e9 , qu'on lui avoit donn\'e9 le surnom de Justamat, en langue f\'e9liciene, sonne de tous biens : il a port\'e9 ce surnom toute sa vie ; c'est sous cette d\'e9nomination qu'il est parl\'e9 de lui dans l'histoire et que j'en parlerai dans ces relations.\par
\par
Son go\'fbt inn\'e9 pour les sciences de toute espece, joint \'e0 F\'e9loignemeht qu'il montra de tr\'e8s bonne heure pour les frivolit\'e9s auxquelles les grands atachent tant d'importance, firent croire au Roi son pere, que ce filslmanquoit de l'\'e9nergie n\'e9cessaire aux grandes choses ; qu'il \'e9toit n\'e9 pour vivre sans aucun \'e9clat \'e8n sirhple particulier. Plein de cette id\'e9e,' sa tendresse paternele lui persuada qu'il n'\'e0voit rien de mieux \'e0 faire pour 'le bonheur de cet enfant, que d'en confief l'\'e9ducation \'e0 un nomm\'e9 VERILOQ, philosophe aussi renomm\'e9 par la profondeur de ses connaissances , que pat la simplicit\'e9 \}\par
\par
la douceur et la puret\'e9 ses m\f1\u339?urs \f0\'bb La, nature, lui dit le Roi, n a point \'bb destin\'e9 mon second fils aux actions \'bb dignes de sa naissance ; elle lui a \'bb refus\'e9 ces heureuses dispositions , ces \'bb talens sup\'e9rieurs que sa sagesse r\'e9serve \'bb et prodigue \'e0 ceux qu'elle fait na\'eetre \'bb pour devenir les ma\'eetres des autres \'bb hommes : je crois, devoir ne pas la \'bb contrarier; mais je veux que du moins \'bb il apprene \'e0 se gouveruer lui-m\'eame , \'bb \'e0 se rendre heureux, et c'est pour \'bb cela que je le remets dans vos mains : \'bb je vous laisse absolument le choix \'bb des moyens de le former \'e0 la sagesse \'bb apathique de la vie priv\'e9e; c'est. le \'bb seul genre de gloire dont il puisse \'bb \'eatre susceptible.\par
\par
L 'atachement le plus tendre ne tarda pas \'e0 s'\'e9tablir r\'e9ciproquement entre l \'e9leve et son instituteur , qu'il appeloit son pere. Pour qu il p\'fbt se livrer enti\'e8rement \'e0 l'\'e9tude, le jeune prince. fut conduit dans un chateau loin de la dissipation , ou plut\'f4t, de la contagion des mauvais exemples; l\'e0, il v\'e9cut\par
\par
presque ignore, jusques dans sa seizi\'e8me ann\'e9e, \'e9poque o\'f9 la mort du Roi son pere le mit dans la n\'e9cessit\'e9 de v\'e9nir \'e0 la cour accompagn\'e9 de son digne ami. A peine y parut-il, qu'il fixa sur lui tous les regards, par la noblesse de son maintien, par une modestie qui ne tenoit rien de la timidit\'e9, plus encore par la' justesse de son esprit , la maturit\'e9 de son jugement, l'\'e9l\'e9vation de son g\'e9nie, les rares et pr\'e9cieuses inclinations qu'on appercevoit en lui.\par
\par
Tant de qualit\'e9s r\'e9unies firent une sensation si vive, si g\'e9n\'e9rale, que le nouveau Roi, qui n'avoit re\'e7u que cette \'e9ducation de cour propre \'e0 faire des idoles et non des hommes, en con\'e7ut la jalousie la plus violente : en m\'eame temps, ses ministres virent dans le Mentor et son \'e9leve, des censeurs trop redoutables, pour ne pas chercher \'e0 les \'e9loigner promptement ; ils se h\'e2terent donc de mettre \'e0 profit les dispositions du Roi.\par
\par
Par leur conseil, sa majest\'e9 manda V\'e9riloq et lui dit : \'bb je me suis apper\'e7u \'bb que mon frere rie peut vaincre sa\par
\par
\'bb r\'e9pugnance pour le genre de vie \'bb qu'on m\'e8ne ici; loin de le contraindre \'bb j'ai r\'e9solu de le servir selon son go\'fbt : \'bb d\'e9sirant ardemment de savoir avec \'bb certitude ce qui se passe chez les \'bb autres . nations et dans toutes mes \'bb provinces, j'ai jet\'e9 les yeux sur lui \'bb pour m'en instruire directement et \'bb sans aucun interm\'e9diaire entre nous : \'bb mon intention est donc que , jusqu'\'e0 \'bb nouvel ordre , il parcoure avec vous \'bb en observateur, tant les pays \'e9trangers \'bb que l'int\'e9rieur de mon Royaume; ce \'bb sera le moyen de fortifier, de plus \'bb en plus, les sentimens qui doivent \'bb toujours nous unir, le moyen encore \'bb de le rendre un jour utile \'e0 mes \'bb peuples : h\'e9las ! il disoit une grande v\'e9rit\'e9 qu'il ne pensoit pas; il proph\'e9tisoit sans le savoir.\par
\par
Tout engageoit Justamat \'e0 se conformer aux d\'e9sirs du Roi : il commen\'e7a ses voyages par les Royaumes voisins, et lorsqu'il crut avoir suffisament connu ce qu'ils avoient de remarquable en mal comme en bien, d'accord avec\par
\par
V\'e9riloq il prit la r\'e9solution de visiter toute la F\'e9licie ; de se procurer des connoissances exactes de tout ce qui pouvoit am\'e9liorer le sol et le commerce de cet empire, en perfectioner. l'industrie et le gouvernement, augmenter, en un mot , la f\'e9licit\'e9 publique.\par
\par
Tandis qu'il travailloit \'e0 l'ex\'e9cution de ce projet important, il ne laissoit \'e9cha per aucune 'occasion de de faire de grands biens ou d'emp\'eacher de grands maux. Les \'e9gards qu'il montroit pour les hommes publics, apprenoient \'e0 respecter les loix et l'autorit\'e9; les hommages qu'il rendoit aux vertus, en relevoient l'\'e9clat, engageoient \'e0-les honorer et \'e0 les pratiquer ; par sa conduites dans les exercices de la religion, il pr\'eachoit d'exemple ce qu'on doit \'e0-la Divinit\'e9-; les sciences, les arts , les talens \'e9toient assur\'e9s de. trouver en lui, un protecteur \'e9clair\'e9 et les encouragemens dont ils avoient besoin ; toujours accessible avec la, plus grande facilit\'e9, sur-tout pour l'indigent, son air et son ton d'affabilit\'e9 sembloient \'e9lever les plus petits jusqu'\'e0 lui ; \'bb qu'on \'bb? les\par
\par
\'bb les laisse approcher, disoit-il . j'ai \'bb encore plus affaire \'e0 eux qu'ils n'ont \'bb affaire \'e0 moi.\par
\par
Cet air et ce ton, qui ne lui faisoient rien perdre de sa dignit\'e9, lui servoient admirablement \'e0 faire passer dans l'esprit des soldats, une id\'e9e juste de leur \'e9tat; \'e0 leur faire comprendre qu'un militaire , loin de cesser d'\'eatre citoyen, devenoit doublement Vach\'e9 \'e0 tous les devoirs du citoyen ; enfin, un grand caractere de justice et de bienfaisance, qu'il d\'e9ployoit journelement, lui acquit la v\'e9n\'e9ration et l'amour de toute la nation; par-tout, les c\f1\u339?urs voloient \f0\'e0 sa rencontre ou le suivoient atach\'e9s sur ses pas ; par-tout, on le regardoit comme une intelligence c\'e9leste , devant laquelle on devoit \'eatre en adoration ; mais ce qu'on admiroit principalement en lui, c'\'e9toit son attention soutenue \'e0 faire participer son pere adoptif \'e0 l'espece de culte qu'on rendoit au fils.\par
\par
Les choses \'e9toient dans cette situation, lorsque Justamat monta sur le tr\'f4ne : le jour de son couronement \'e9tant arriv\'e9,\par
\par
il y d\'e9clara solemnelement qu'au lieu des noms de Bradal et de Potestar que ses peres avoient port\'e9s, il n'en vouloit point d'autre que celui de Justamat, qui lui avoit \'e9t\'e9 donn\'e9 avant qu'il l'e\'fbt m\'e9rit\'e9 ; que ce nom lui rappeleroit \'e0 chaque instant ce qu'il devoit \'eatre , et que par cette consid\'e9ration il le pr\'e9f\'e9roit. Il n'eut pas fait cette d\'e9claration , qu'on entendit de toutes parts le peuple s'\'e9crier, vive Justamat, vive notre pere ; qu'il gouverne seul ses en/ans ; plus de conseil, plus de conseil.\par
\par
A la fin de la c\'e9r\'e9monie on lui pr\'e9senta , suivant l'\'e9tiquete, une longue formule de sermens qu'il \'e9toit d'usage de faire pr\'eater au nouveau Roi, et par lui toujours oubli\'e9s aussit\'f4t que prononc\'e9s ; mais au lieu d'en permettre la lecture, il adressa ce discours \'e0 la Nation.\par
\par
\'ab F\'e9liciens, \'e9coutez votre Monarque t ? et retenez bien ces paroles : vos cris redoubl\'e9s m'annoncent que vous vous \'bb abandonez \'e0 moi sans r\'e9serve, comme \'bb \'e0 un v\'e9ritable pere; eh bien! \'e0 ce \'bb titre j'accepte le d\'e9p\'f4t de l'autorit\'e9 \'bb qui m'est confi\'e9e, et en l'acceptant\par
\par
\'bb je jure d'en faire l'usage auquel elle \'bb est destin\'e9e \'bb. A ces mots les m\'eames acclamations recommencerent, et quand elles furent cess\'e9es Justamat poursuivit ainsi : 55 les biens que je me propose de \'bb r\'e9pandre sur vous, ne tarderont pas \'bb \'e0 vous faire conno\'eetre la valeur d'un \'bb tel serment : oui, je vous applanirai \'bb tellement les routes du bonheur , que \'bb pour devenir heureux et parfaitement \'bb heureux, il vous suffira de vouloir \'bb l'\'eatre \'bb. A l'instant, des applaudissemens universels manifesterent qu'on n'en demandoit pas davantage ; et v\'e9ritablement, les Rois f\'e9liciens n'en avoient jamais tant promis en si peu de mots.\par
\par
Pour travailler plus particuli\'e8rement avec son digne confident, Justamat lui cr\'e9a une place de s\'e9cretaire intime : comme ils connoissoient parfaitement, l'un et l'autre, et dans ses causes et dans ses d\'e9tails, l'\'e9tat facheux de la F\'e9licie, il eut bient\'f4t pris le parti d'employer le remede indiqu\'e9 par la grandeur et la nature du mal ; ce remede m\'eame, r\'e9sultat des m\'e9ditations les plus profondes,\par
\par
avoit \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9 de longue main.\par
\par
Ces deux hommes \'e9toient trop judicieux pour n'avoir pas pr\'e9vu qu'un \'e9difice ruin\'e9 jusques dans ses fondemens et qui s'\'e9crouloit de toutes parts, exigeroit bient\'f4t une reconstruction totale; ils en avoient donc d'avance trac\'e9 le plan, et rien de ce qui devoit le rendre aussi int\'e9ressant que solide, n'avoit \'e9t\'e9 oubli\'e9; mais en m\'eame temps ils nes'\'e9toient point dissimul\'e9 les difficult\'e9s de l'ex\'e9cution.\par
\par
Leur attention s'\'e9toit principalement port\'e9e sur les obstacles que la d\'e9pravation g\'e9n\'e9rale d'une Nation met \'e0 la r\'e9forme de son gouvernement : persuad\'e9s qu'une telle opposition est insurmontable , tant que cette d\'e9pravation se trouve entretenue par l'ignorance d'un peuple sur ses v\'e9ritables int\'e9r\'eats, ils avoient parfaitement senti qu'on ne peut triompher de ces obstacles, qu'en les ataquant dans leur principe, qu'en employant la force irr\'e9sistible de l'\'e9vidence \'e0 d\'e9raciner les pr\'e9jug\'e9s , les erreurs qui alimentent la corruption. En effet, la lumiere n'\'e9tant lumiere que\par
\par
pour ceux qui ont des yeux, quelque sages que soient des loix, elles n'ont ni ne peuvent avoir aucune consistance che2 une Nation \'e9gar\'e9e et qui n a nulle id\'e9e de leur justice, de leur n\'e9cessit\'e9 : donner de telles loix \'e0 une telle Nation sans l'\'e9clairer, ce seroit parler \'e0 des sourds ou se proposer de conduire des aveugles comme on conduit des hommes clair-voyans : \'f4 ! que Justamat se garda bien de commettre une telle incons\'e9quence. -\par
\par
Ce Monarque fit publier un Rescrit portant convocation d'une assembl\'e9e l\'e9gislative sous le titre d'assembl\'e9e nationale, mais pour n'\'eatre tenue qu'un an apr\'e8s cette publication. Sa Majest\'e9 y d\'e9claroit que le mouvement social ne pouvant \'eatre suspendu, sans jeter le corps politique dans les convulsions de la mort, tous ses ressorts seroient conserv\'e9s tels qu'ils \'e9toient, jusqu'\'e0 ce que l'assembl\'e9e natio- \'bb nale l'e\'fbt diff\'e9remment organis\'e9 ; que n\'e9anmoins , en atendant cette nouvele organisation, il ne n\'e9gligeroit rien pour\'e9carter les abus qui pouvoient \'eatre\par
\par
r\'e9prim\'e9s par voie d'administration, et sans rien changer au fond de la l\'e9gislation.\par
\par
Dans le pr\'e9ambule de son Rescrit Justamat disoit aux F\'e9liciens , pour commencer \'e0 remplir les promesses que je vous ai faites \'e0 mon couronement, je; m'empresse de briser vos fers, convaincu qu'il ne m est pas possible de signaler plus glorieusement mon avenement au tr\'f4ne, que par un tel acte de justice et de bienfaisance. Dans l'intention de vous rendre \'e0 votre dignit\'e9 naturele et de faire de vous des hommes, j'ai r\'e9solu d'effacer dans ce Royaume, toutes les traces de l'esclavage politique ; oui, je veux que le souvenir qui vous en restera, ne puisse servir qu'\'e0 vous faire mieux go\'fbter les douceurs de la libert\'e9 dont vous allez jouir.\par
\par
\'bb? Songez cependant que la libert\'e9 civile \'e9tant une pr\'e9rogative commune \'e0 tous les membres d'une soci\'e9t\'e9, elle doit n\'e9cessairement avoir en chacun d'eux, des bornes qui ne lui permettent pas de la d\'e9truire dans les autres ; songez\par
\par
que si cette libert\'e9 d\'e9g\'e9n\'e9roit en licence, au lieu de devenir avantageuse, elle ne pourroit \'eatre que funeste; cette source de biens se -convertiroit en une source de maux : l'univers entier ne subsiste que par une cha\'eene de d\'e9pendances sans lesquelles tout tomberoit dans la confusion ; ce chef-d'\f1\u339?uvre d'harmonie ne seroit plus qu'un affreux cahos.\par
\par
Il vous faut donc des loix, et des loix que vous vous imposiez tous \f0\'e9galement l'obligation rigoureuse de respecter, pour que vous puissiez tous \'e9galement trouver en elles la protection, la s\'fbret\'e9, sans laquelle il n'est ni droits ni libert\'e9.\par
\par
Non , non, ce n'est que sous leur empire qu'il est possible \'e0 une Nation de devenir v\'e9ritablement libre : pour vous en convaincre il vous suffit de consid\'e9rer que vos loix ne seront qu 'un tableau fidele de vos droits et de vos devoirs ; que pour en banir enti\'e8rement l'arbitraire, fl\'e9au destructeur de toute soci\'e9t\'e9, ces loix doivent \'eatre votre propre ouvrage; c'est vous-m\'eames, oui, vousm\'eames, qui devez en \'eatre les instituteurs.\par
\par
Mais avant que vous puissiez vous occuper utilement de leur institution, il est indispensable que vous soyez assez \'e9clair\'e9s pour les puiser dans votre int\'e9r\'eat commun \f2\bullet , car c'est-l\f0\'e0 leur v\'e9ritable source; que vous connoissiez, par cons\'e9quent , en quoi cet int\'e9r\'eat consiste relativement \'e0 l'administration de la justice et \'e0 celle des finances; "relativement \'e0 la formation de la force publique, \'e0 son r\'e9gime particulier et \'e0 son emploi ; relativement au commerce tant int\'e9rieur qu'ext\'e9rieur et \'e0 vos autres raports avec les peuples \'e9trangers; relativement \'e0 ce qui doit constituer votre droit public national et l'\'e9galit\'e9 que l \'e9tat social peut comp\'f4rter; relativement enfin, \'e0 l'organisation qu'il convient de donner au Corps Politique, pour que dans aucun temps, la Nation ne pouvant cesser de gouverner par ses propres loix, vous ne puissiez non plus cesser d'\'eatre les artisans et les gardiens de votre bonheur.\par
\par
Les lumieres et la sagesse dont vous avez besoin comme l\'e9gislateurs, ne peuvent se trouver que dans l'ensemble de\par
\par
ces diverses connoissances, qui toutes ont entre-elles une liaison intime. Depuis des siecles, courb\'e9s apathiquement sous le joug d\'e9gradant du despotisme, vous \'e9tiez dans l'impuissance de vous \'e9lever jusqu a elles; mais aujourd'hui que la libert\'e9 vous appele \'e0 en faire usage, et que les plus grands int\'e9r\'eats vous y invitent, vous devez sentir combien elles vous devienent importantes : h\'e2tez-vous donc de les acqu\'e9rir ; et pour que vous puissiez y r\'e9ussir plus promptement, j'aurai soin de vous en procurer tous les moyens qui sont en mon pouvoir.\par
\par
Le premier de ces moyens fut la publication d'un ouvrage \'e9l\'e9mentaire et profond sur les principes naturels et fondamentaux de Tordre social. Il en parut en m\'eame-temps un abr\'e9g\'e9 tr\'e8s-succinct, formant une instruction raisonn\'e9e , \'e0 la port\'e9e de tout le monde; il lui donna le titre de manuel des F\'e9liciens ; il auroit pu lui donner celui de manuel des hommes ou du genre humain. Justamat fit r\'e9pandre \'e0 profusion dans tout son Royaume cette pr\'e9cieuse\par
\par
instruction ; on ne la vendoit point, on la donnoit, et il appeloit cette distribution gratuite, semer le bonheur dans l'espoir d'en faire une abondante r\'e9colte.\par
\par
Pour second moyeh, ce prince distribua provisoirement les F\'e9liciens en corporations, auxquelles on donna le nom de Primaires. Dans les villes le nombre de leurs membres fut uniform\'e9ment d\'e9termin\'e9; mais dans les campagnes il devint plus ou moins consid\'e9rable, en raison de la diff\'e9rente population des bourgs, des villages et de leur position respective.\par
\par
Justamat ordona que de huitaine en huitaine, il se tiendroit dans toutes les Primaires, une conf\'e9rence publique sur quelques points de l'instruction publi\'e9e par ses ordres ; qu'il y regneroit la plus grande libert\'e9 dans les opinions ; que chaque conf\'e9rence indiqueroit les sujets \'e0 traiter dans la suivante, ainsi que ceux de ses membres qu'elle entendroit charger de les discuter. Il r\'e9gla que pour \'e9viter la confusion, douze Interlocuteurs seulement pourroient porter la\par
\par
parole dans ces assembl\'e9es, et parleroient par rang d'ancienet\'eb -, que de ces douze dissertateurs, la Primaire en d\'e9signeroit six \'e0 son choix ^ que les six autres seroient toujours les deux Pr\'e9sidens, les deux S\'e9cretaires et les deux Orateurs, qu'il se r\'e9servoit pour cette premiere fois, de donner lui-m\'eame \'e0 ces corporations : par la raison que dans ces voyages en F\'e9licie.il s'\'e9toit appliqu\'e9 singulierement \'e0 bien conno\'eetre les habitans de chaque lieu, et qu'il regardoit ces six Officiers comme devant \'eatre l'ame des. conf\'e9rences, il crut ne devoir confier \'e0 personne cette prenliere nomination, (l)\par
\par
Par le Rescrit du Roi, il \'e9toit dit\par
\par
(1) Les Historiens ont dit de Justamat qu'il avoit ex\'e9cut\'e9 en homme de g\'e9nie, un projet que le simple bon sens avoit d\'fb lui dicter. En effet, qui ne sait pas que personne ne peut professer une science, exercer un art, un m\'e9tier quelconque, sans en avoir appris les \'e9l\'e9mens? Qui ne sait pas que quand un aveugle en conduit uu autre ils ne peuvent manquer de tomber tous deux dans le pr\'e9cipice ? Et pourquoi prenons-nous une lumi\'e8re lorsqu'il nous faut agir pendant la nuit? . Si l'erreur, fille de l'ignorance, pouvoit rendre aux hommes les m\'eames services que la connoissance des\par
\par
(ormelement que pour \'eatre admis dans les Primaires , il falloit avoir trente ans accomplis , en outre, justifier qu'on \'e9toit originaire F\'e9licien et attach\'e9 \'e0 une profession quelconque, \'e0 moins d'\'eatre possesseur de biens fonds. Ce rescrit portoit encore que l'entr\'e9e de ces assembl\'e9es seroit absolument ferm\'e9e aux banqueroutiers, apx interdits, \'e0 tous ceux contre lesquels il auroit \'e9t\'e9 rendu un jugement portant condamnation \'e0 peine afflictive ou infamante, quand m\'eame il auroit \'e9t\'e9 suivi de lettres de gr\'e2ces; (1) \'e0 quiconque m\'eame se trouveroit not\'e9 par une accusation grave port\'e9e en justice contre. lui, et dont il n auroit point \'e9t\'e9 d\'e9charg\'e9 (2).\par
\par
v\'e9rit\'e9s, Dieu ne nous auroit pas donn\'e9 la facult\'e9 de les d\'e9couvrir pour nous les approprier, et le cheval de Caligula auroit pu , sans Inconv\'e9nient, \'eatre fait consul. Les hommes ont d'autant plus besoin d'instruction, que le propre des ignorans est de ne douter de rien.\par
\par
(1) Le crime fait la honte, et non pas l'\'e9chafaud.\par
\par
(2) Un homme public doit \'eatre comme la femme de C\'e9sar.\par
\par
Une autre disposition du rescrit; ordonoit que toutes ces Primaires seroient entre-elles divis\'e9es par vingt; que chacune de ces divisions formeroit un. District, qui nommeroit deux d\'e9put\'e9s \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale, ce qui devoit en \'e9lever le nombre au-dessus de douze cent ; qu'au bout d'un an, pour proc\'e9der \'e0 cette nomination , en m\'eame-tems pour dresser les pouvoirs \'e0 donner aux deux d\'e9put\'e9s, chaque Primaire envoyeroit \'e0 l'Assembl\'e9e Electorale de son District, trois Commissaires auxquels seroient don\'e9es toutes les instructions qu'on jugeroit \'e0 propos.\par
\par
Enfin, il fut dit que l'\'e9lection seroit faite \'e0 la pluralit\'e9 des voix prises au scrutin de liste double, et qu'en chaque District elle pourroit tomber indistinctement sur tous les membres des vingt Primaires, de quelqu'\'e9tat et profession qu'ils fussent. Mais Justamat recommanda fortement que dans ce choix le m\'e9rite personel, les vertus et la capacit\'e9 fussent uniquement consult\'e9s : \'bb ayez le plus 55 grand soin, disoit-il, de donner la\par
\par
\'bb pr\'e9f\'e9rence aux bonnes moeurs et \'e0 \'bb la probit\'e9; n'oubliez pas que sans \'bb ces deux qualit\'e9s, l'homme \'e0 grands \'bb talens n'en est que plus dangereux. \'bb Ce qui constitue l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral a \'bb plus de surface que de profondeur; \'bb vous en serez convaincus par les v\'e9rit\'e9s \'bb dont je cherche \'e0 vous p\'e9n\'e9trer, et \'bb que vous devez accueillir comme les \'bb vrais germes de votre gloire, de \'bb votre bonheur, du plus haut degr\'e9 \'bb de prosp\'e9rit\'e9 auquel l'empire puisse \'bb s'\'e9lever. Dans ce code de la f\'e9licit\'e9 \'bb publique vous verrez combien les \'bb premiers principes de l'ordre social \'bb sont simples , sont naturels et sensibles : \'bb pour saisir la cha\'eene de leurs cons\'e9\'bb quences , il suffit d'avoir l'esprit droit; \'bb mais croyez fermement que cette \'bb droiture de l'esprit ne peut jamais \'bb exister sans celle du c\f1\u339?ur.\par
\par
Par ce m\f0\'eame Rescrit, Justamat \'e9tablit .trois Commissions nombreuses; l'une tir\'e9e des anciens Officiers de ses troupes, pour s'occuper des moyens de per fection er \'e0 tous \'e9gards le militaire; l'autre, compos\'e9e\par
\par
des magistrats et des l\'e9gistes les plus renomm\'e9s, pour travailler \'e0 la r\'e9forme des loix et de l'ordre judiciaire en son entier ; la troisi\'e8me , choisie parmi les administrateurs r\'e9put\'e9s les plus sages, les plus lumineux , pour s'employer \'e0 la recherche des abus introduits dans les finances; \'e0 dresser leur \'e9tat de situation, tant pour le passif que pour l'actif; \'e0 d\'e9couvrir leurs ressources et les principes fondamentaux de cette administration.\par
\par
En nommant ainsi Commissaires, des hommes qui avoient blanchi avec honeur dans des travaux analogues \'e0 ceux auxquels Justamat les appeloit, ce prince s'\'e9toit propos\'e9 de r\'e9unir une grande masse de lumieres pour en enrichir l'Assembl\'e9e Nationale, et en cela il ne fut pas tromp\'e9.\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
BRANCHES importantes de l' Instruction publi\'e9e par les ordes de J U S T A M A T : l'Homme est destin\'e9 par la Nature \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9 ; ses devoirs, ses droits & sa libert\'e9 dans la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Ju S T A M A T est regard\'e9 comme l'instituteur de la philosophie f\'e9liciene sur la nature de l'Homme; tout ce que jen ai dit dans mon Discours Pr\'e9liminaire se trou voit. grandement d\'e9velop\'e9 dans l'ouvrage El\'e9mentaire qu'il avoit fait publier : pour couroner ce d\'e9velopement, il se proposa de montrer aux F\'e9liciens que nous sommes naturelement destin\'e9s \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9 ; que notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9 est l'unique moyen de nous procurer les droits et la libert\'e9\par
\par
libert\'e9 n\'e9cessaire \'e0 l'existence et au bonheur de notre espece.\par
\par
Sur notre destination \'e0 l'\'e9tat de soci\'e9t\'e9 , les preuves qu'il donnoit ne se bornoient point aux inclinaisons sociales que la nature , ou pour mieux dire, son divin auteur a grav\'e9es en nous ; il les tiroit encore de notre aptitude \'e0 conno\'eetre la justice et les devoirs respectifs qu'elle nous impose; il les tiroit de la facult\'e9 naturele que nous avons de nous communiquer nos pens\'e9es et de nous perfectioner par cette communication ; de la diff\'e9rence prodigieuse que nous appercevons entre un malheureux sans apui, entierement s\'e9par\'e9 de ses semblables, et l'homme vivant en soci\'e9t\'e9, celui-l\'e0 n'\'e9tant que frayeur et foiblesse , tandis que celui-ci s '\'e9leve sans crainte \'e0 un degr\'e9 de puissance qui lui soumet les \'e9l\'e9mens, le rend, en quelque sorte, roi de la terre; il les puisoit enfin, ces preuves, dans \f2\'84 l 'ordre physique et dans notre asservissement aux loix constantes de \f0\'e7et ordre; dans la multiplication dont notre espece est naturelement susceptible, et dans les\par
\par
dispositions que la nature \'e0 faites en cons\'e9quence pour que nos subsistances pussent aussi se multiplier; dans le besoin que la culture des terres et l'industrie, sa compagne, ont de la soci\'e9t\'e9, pour pouvoir nous fournir et les moyens d'exister, et g\'e9n\'e9ralement toutes les jouissances dont nous sommes susceptibles (1).\par
\par
Non, non, disoit-il aux F\'e9liciens, l'homme isol\'e9 ne seroit point l'homme de la nature ; nous ne pourrions voir en lui , qu'un rameau qui, d\'e9tach\'e9 de son tronc, ne pourroit manquer de se dess\'e9cher : lors donc qu'on veut se former une notion exacte de notre espece et de sa condition naturele sur la terre, c'est dans l'\'e9tat social, comme\par
\par
(i) Il seroit impossible aux animaux carnivores de se multiplier \'e0 un certain point; faute d'alimens ils mourroient de faim : l'esp\'e8ce humaine est la seule que la Nature ait destin\'e9e \'e0 une multiplication presque sans bornes, parce que cettte espece est la seule qui ' cultive : ces deux vues de la Nature s'accordent parfaitement entr'elles , et prouvent la n\'e9cessit\'e9 de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
dans son \'e9l\'e9ment, qu'il faut la consid\'e9rer.\par
\par
Renon\'e7ons pour un moment \'e0 toute soci\'e9t\'e9 ; supposons que nous ne soyions li\'e9s les uns aux autres par aucune convention, prot\'e9g\'e9s par aucune autorit\'e9 tut\'e9laire ; que chacun soit ainsi r\'e9duit' \'e0 ne compter que sur-soi, \'e0 tout atendre de soi, dans la n\'e9cessit\'e9, parcons\'e9quent, de raporter tout-\'e0-soi.\par
\par
Cette condition, qu'en g\'e9n\'e9ral, la nature n'a destin\'e9e qu'aux Brutes, qui n'\'e9tant point , comme nous , appel\'e9es \'e0 la connoissance de la justice, ne peuvent avoir entre-elles ni droits ni devoirs, cette condition, dis-je, semble d'abord nous flater d'une ind\'e9pendance sans bornes; mais ne nous y trompons pas ; c'est pr\'e9cis\'e9ment parce qu'elle va se trouver sans bornes, que nous allons nous trouver n\'e9cessairement sans s\'fbret\'e9, et qu'\'e9tant sans s\'fbret\'e9, nous serons n\'e9cessairement aussi sans droits, sans libert\'e9 : h\'e9las ! cette pr\'e9tendue ind\'e9pendance ne sera pour nous qu'un danger toujours imminent, qui rendra pr\'e9caire notre existence: un homme ne pourra,\par
\par
sans trembler, ren\'e7ontrer un autre homme. -\par
\par
Dans cette hypothese , par quels moyens pourroit-on s'afranchir des douloureuses angoises de l'inqui\'e9tude et de " la crainte? Nos passions ne connoissant alors aucun frein, et dans leurs fureurs, LE POUVOIR , qu'il ne faut pas confondre avec un DROIT, devant SEUL d\'e9cider de TOUT parmi nous comme parmi les Brutes, \'e0 quels exc\'e8s, \'e0 quelles atrocit\'e9s ne nous portera pas notre rivalit\'e9 dans les jouissances ? Qui emp\'eachera le plus fort de d\'e9pouiller entierement le plus foible , 1" nomme \'e9veill\'e9 d'\'e9gorger l'homme endormi ?\par
\par
Et remarquez que la destruction de tout ordr<j civil op\'e9rant naturelement celle de. tout ordre moral, il ne sera plus possible aux unions conjugales de se former; les liens du sang, si pr\'e9cieux \'e0 'l'humanit\'e9, tant qu'ils ne sont point rel\'e2ch\'e9s par notre corruption, vont se trouver absolument bris\'e9s; plus d'\'e9poux, plus de familles, plus de parens ; quel sera le sort de notre enfance ? comment\par
\par
se perp\'e9tuera notre malheureuse espece?\par
\par
Remarquez encore que toute culture devenant impraticable, le manque de subsistances doit nous porter \'e0 nous entre-d\'e9truire, nous entre-d\'e9vorer; 'en un mot, qu'\'e0 raison d'une opposition constante entre nos int\'e9r\'eats respectifs, toujours ennemis les uns des autres, notre \'e9tat naturel et habituel sera l'\'e9tat de guerre; \'e9tat o\'f9 notre intelligence, loin d'augmenter la somme de nos biens, ne devient qu'un moyen de plus pour augmenter la somme de nos maux ; \'e9tat o\'f9 nous n'imaginons d'autre droit, que celui de donner la mort pour ne pas la recevoir.\par
\par
A quoi donc nous conduira cette ind\'e9pendance si s\'e9duisante au premier coup-d'\f1\u339?il? \f0\'e0 devenir les uns pour les autres ce que les tigres et les lions ne sont point pour les autres tigres, pour les autres lions : dans de tels monstres pourrions nous reconno\'eetre des hommes? ah ! rendons gr\'e2ces \'e0 la divine providence , qui, dans notre r\'e9union en soci\'e9t\'e9, a plac\'e9 le pr\'e9servatif d'une\par
\par
d\'e9gradation si cru\'e7le et si honteuse.\par
\par
Il est vrai, cependant, que la soci\'e9t\'e9 nous impose des devoirs ; mais ne nous, en plaignons point ; de ces devoirs r\'e9sultent des droits, et de ces droits une. libert\'e9 qui fait notre bonheur, qu'on, doit m\'eame regarder comme n\'e9cessaire au genre de perfection pour lequel notre espece est cr\'e9\'e9e : si quelqu'un doute de ces v\'e9rit\'e9s, c'est qu'il n'a des id\'e9es justes, ni des droits, ni des devoirs, ni de la libert\'e9.\par
\par
Dans chaque Homme , un droit est une pr\'e9rogative dont les autres Hommes sont convenus entr'eux et avec lui , de le laisser jouir librement : s'ils ne s'en \'e9toient impos\'e9 l'obligation, il d\'e9pendroit d'eux de le troubler arbitrairement dans sa jouissance; alors, priv\'e9 de toute s\'fbret\'e9 comme de toute libert\'e9 , son pr\'e9tendu droit s'\'e9vanouiroit, n'en seroit point un .dans le fait et en r\'e9alit\'e9 , quelque juste qu 'il p\'fbt \'eatre en th\'e9orie et dans son principe : d\'e9-l\'e0.une cons\'e9quence indispensable ; c'est que, pour aucun Homme, il n'est ni ne peut \'eatre de droits, qu'il\par
\par
n'en r\'e9sulte des devoirs pour les autres Hommes ; ce qui prouve bien que nos droits ne peuvent s \'e9tablir que par des conventions avec les autres Hommes.\par
\par
Je n'insiste point sur ces premieres v\'e9rit\'e9s ; elles sont si simples, si sensibles par elles - m\'eames , que persone ne sera tent\'e9 de les contester: disons donc, sans craindre aucune contradiction ,. qu'avant nos conventions sociales , il n'existe ni ne peut exister pour nous aucun droit. Mais pour que ces conventions puissent se conclure entre nous, deux conditions sont essentielles : la premiere , qu'un droit \'e0. conc\'e9der ait \'e9t\'e9 jug\'e9 n'avoir rien que de convenable \'e0 l'int\'e9r\'eat commun des contractans ; ils se garderaient bien de consentir des engagemens qu'ils croiroient contraires \'e0 leurs int\'e9r\'eats : la seconde condition est que les obligations soient r\'e9ciproques *, certainement aucun d'eux ne voudroit se faire un devoir de respecter les droits des autres , si les autres , \'e0 leur tour , ne se faisoient un devoir de respecter les siens.\par
\par
C'es ainsi que pour acqu\'e9rir des\par
\par
droits, nous sommes contraints de contracter des devoirs , et que pour nous assuj\'e9tir \'e0 des devoirs, on est contraint de nous donner des droits : c'est ainsi que nos droits et nos devoirs proc\'e8dent les uns des autres , et font n\'e9cessairement la s\'fbret\'e9 les uns des autres : c'est ainsi qu'ils ne sont que des institutions sociales , des institutions qui ne peuvent avoir lieu que dans la soci\'e9t\'e9 , et jamais hors de la soci\'e9t\'e9. '\par
\par
Il est ais\'e9 maintenant de nous former une id\'e9e claire et pr\'e9cise de la libert\'e9 qui doit \'eatre l'apanage des Hommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9 , et dont tant de gens parlent sans la conno\'eetre. Cette libert\'e9 consiste, pour chacun de nous, DANS LE LIBRE EXERCICE DE NOS DROITS;' elle doit cons\'e9quemment s'\'e9tendre \'e0 tout ce qui ne blesse aucunement les droits d'autrui ; mais aussi , c'est \'e0 cela qu'elle. se trouve n\'e9cessairement limit\'e9e par leurs1 devoirs , par l'obligation r\'e9ciproque o\'f9 ils sont tous, de respecter les droits d'autrui.\par
\par
; Oui, F\'e9liciens , oui, NOs DROITS\par
\par
SONT LES TITRES DE NOTRE LIBERTE, ET NOS DEVOIRS EN SONT LES BORNES : qui pourroit \'eatre assez insens\'e9 pour vouloir s'arroger la libert\'e9 de faire ce qu'il n'auroit pas le droit de faire ? Ne seroit - ce pas pr\'e9tendre le droit d'\'eatre injuste , id\'e9e manifestement contradictoire en elle-m\'eame ; car qui dit un droit dit une chose juste, ainsi ce qui seroit injuste ne peut jamais s'\'e9riger en droit ? Ne verroit-on pas encore \'e9videmment la m\'eame contradiction dans la. pr\'e9tention d'un homme qui se croiroit libre de ne pas remplir ses devoirs ? Dans son syst\'e8me extravagant ce seroit avoir des devoirs et n'en point avoir.\par
\par
Quelques publicistes, cependant, trop passion\'e9s pour les abstractions et trop exalt\'e9s par l'amour de la libert\'e9, ont \'e9crit que nous tenons de la nature celle dont nous devons jouir dans l'\'e9tat social : leurs intentions \'e9toient bonnes, sans doute ; mais ce qu'il y a de vrai dans cette maniere abstraite de parler , est trop compliqu\'e9, trop difficile ci saisir, pour que la plupart des Hommes ne s'y\par
\par
m\'e9prene point, ne tire pas de cette th\'e9orie des cons\'e9quences qui les conduisent \'e0 convertir la v\'e9ritable libert\'e9 en une licence effr\'e9n\'e9e toujours arm\'e9e de torches et de poignards.\par
\par
Il est pour nous deux sortes de libert\'e9s, l'une int\'e9rieure, l'autre ext\'e9rieure; cellel\'e0 , consistant dans la facult\'e9 de cr\'e9er nos volont\'e9s; celle-ci, dans la facult\'e9 de les ex\'e9cuter : la premiere est ainsi la libert\'e9 de nos pens\'e9es , et la seconde , la libert\'e9 de nos actions.\par
\par
Nous sommes bien certains d'avoir naturellement en nous la facult\'e9 de d\'e9lib\'e9rer , de nous d\'e9terminer nous-m\'eames, et de nous-m\'eames , par des motifs dont nous sommes les seuls juges : cett\'e7 facult\'e9 tient \'e0 notre essence comme \'eatres intelligens ; nous en aportons le germe en naissant, et il se d\'e9velope avec les autres, facult\'e9s qui lui correspondent. Non , son exercice ne peut \'eatre suspendu que par un d\'e9rangement dans nos organes , et notre sentiment intime suffit pour nous convaincre que nulle puissance humaine ne peut nous en priver : aussi , dans\par
\par
tous les; siecles, chez tous les peuples , sans en excepter ceux que nous qualifions de Sauvages , les \'e2mes fortes n'ont cess\'e9 de montrer que cette libert\'e9 vajusqu'\'e0 braver la mort la plus certaine , jusqu'\'e0 triompher des tourmens les plus cruels : dans ce point de vue , nous pouvons; dire avec v\'e9rit\'e9 que nous naissons pour vivre et mourir libres, : Ah ! F\'e9licien s, c'est. bien une preuv\'e7' que nous naissons pour vivre et mourir vertueux,\par
\par
Cette. libert\'e9 int\'e9rieure et naturele n'\'e9tant relative qu'\'e0 nous seuls , qu'a. nous personelement, elle n'est point du, tout celle que l'on considere dans l'\'e9tat social: ind\'e9pendante de tout ce qui nous environe, elle n'a rien de commun avec la soci\'e9t\'e9, et m\'eame , lorsque les actesqui lui sont propres ne se manifestent point a.u dehors , ils restent absolument inconnus \'e0 la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Il en est tout autrement de notre libert\'e9 ext\'e9rieure , la seule, sans doute , dont les \'e9crits politiques aient voulu parler : cette facult\'e9 d'agir int\'e9resse n\'e9ces-\par
\par
sacrement la soci\'e9t\'e9 , parce que nos actes ext\'e9rieurs ont n\'e9cessairement des raports de convenance ou de disconvenance avec les autres membres de la soci\'e9t\'e9 et comme il est en leur. pouvoir de s'opposer aux diff\'e9rens usages que nous pouvons pr\'e9tendre faire d'une telle facult\'e9, il est \'e9vident que son exercice ne devient libre pour nous . qu'autant que nous devenons ind\'e9pendans de leurs volont\'e9s.\par
\par
Mais, par la raison qu'il nous seroit moralement impossible d avoir des droits si nous n'avions des devoirs, il est moralem\'e8nt impassible aussi qu'entr'\'ebux et nous cette ind\'e9pendance soit g\'e9n\'e9rale et arbitraire; elle doit donc \'eatre r\'e9gl\'e9e par des loix communes que nous soyions tous \'e9galement tenus d'observer : ainsi ce n'est qu'en nous rendant tous d\'e9pendans de ces loix , que nous parvenons \'e0 nous rendre tous ind\'e9pendans les uns des autres autant que nos devoirs nous permettent de l'\'eatre ; ainsi c'est pr\'e9cis\'e9ment cette ind\'e9pendance L\'c9GALE et r\'e9ciproque qui constitue notre libert\'e9 ext\'e9rieure, libert\'e9 purement conventionele,\par
\par
libert\'e9, par cons\'e9quent, que la nature ne peut jamais nous donner, et que nous ne pouvons nous procurer qu'\'e0 l'aide de la soci\'e9t\'e9./i)\par
\par
Imaginer dans la soci\'e9t\'e9 une ind\'e9pendance g\'e9n\'e9rale et arbitraire , c'est m\'eame une id\'e9e qui implique contradiction: une telle ind\'e9pendance supposeroit des hommes sans devoirs , par cons\'e9quent sans droits , seroit ainsi destructive de toute soci\'e9t\'e9, lui substitueroit l'anarchie, confusion pire cent fois que l'\'e9tat de guerre : du moins, dans l'\'e9tat de guerre , on a des amis qu'on distingue de ses\par
\par
(1) La Nature atache \'e0 notre existence comme, a celle des Brutes, un pouvoir quelconque, et les Brutes sont libres en raison de ce pouvoir, parce qu'il n'est pour elles ni juste ni injuste : il n'en est pas ainsi des Hommes , naturelement destin\'e9s \'e0 la connoissance et \'e0 la pratique de la justice ; s'ils confondoient le pouvoir avec la libert\'e9, il n'y auroit plus pour eux ni vertus ni crimes ; ce ne seroient plus des \'eatres intelligens et moraux, mais bien les plus f\'e9roces de tous les animaux et les plus dangereux pour euxm\'eames : tous les forfaits qu'ils pourroient commettre les uns contre les autres, ils se les permettroient ; et par une suite indispensable de leurs fureurs, la terre. ne tarderait pas \'e0 se voir d\'e9livr\'e9e de leur coupable espece.\par
\par
ennemis ; au lieu que dans l'anarchie , chaque individu voulant dominer , asservir les autres individus, c'est un.combat du fils contre le pere, du frere contre le frere, de chacun contre chacun, de tous contre tous; on ne voit que des ennemis et point d'amis.\par
\par
Tel est l'ab\'eeme de maux dans lequel courent se pr\'e9cipiter, sans le savoir, ceux qui croient que nous tenons notre libert\'e9 ext\'e9rieure de la nature IMM\'c9DIATEMENT, et sans l'entremise d'aucune convention sociale, ajoutons, d'aucune obligation r\'e9ciproque ; car ce n'est qu'en vertu de nos conventions , qu'une telle obligation s'\'e9tablit. Les cons\'e9quences homicides et incendiaires de ce syst\'eame sont trop afreuses , trop contraires \'e0 nos int\'e9r\'eats, pour qu'il puisse \'eatre autre chose qu'une maladie de l'esprit -, c'est donc cette maladie qu'il faut chercher \'e0 gu\'e9rir : 0 ! vous qui , malheureusement, n'avez pas su vous en pr\'e9server, si votre enthou.siasme laisse \'e0 votre raison quelqu'interval\'e8, \'e9coutez mes questions et r\'e9pondez moi.\par
\par
Vous pr\'e9tendez \'eatre n\'e9s libres ; cite faire quoi? = Tout ce qui ne nuit point \'e0 autrui. \f2\emdash  Fort bien ; et quel en sera le juge ? \emdash  Les loix. - Qu'entendez-vous par les loix ? \emdash  Nos volont\f0\'e9s communes, nos conventions. \f2\emdash  C'est donc de ces volont\f0\'e9s communes , c'est donc de ces conventions , des loix par elles \'e9tablies 4) et non de la Nature , que vous tenez IMM\'c9DIATEMENT votre libert\'e9, puisque ce sont elles qui doivent d\'e9terminer en quoi votre libert\'e9 consistera; que vous ne devez vous trouver libres de faire que ce qu'elles vous permettront. \f2\emdash  Elles ne nous donnent point une libert\f0\'e9 nouvele; elles ne font que d\'e9clarer et garantir celle que nous avions d\'e9j\'e0 naturelement. \f2\emdash  La garantir! et comment cela? \emdash  Par les devoirs qu'elles nous imposent. =: Mais puisque ces devoirs sont des garans n\f0\'e9cessaires \'e0 votre libert\'e9 , en atendant leur \'e9tablissement , elle \'e9toit -donc sans aucune consistance , sans aucune r\'e9alit\'e9, et en vous la donnant, la Nature ne vous avoit rien donn\'e9 : en effet, avant que les volont\'e9s communes se fussent expliqu\'e9es\par
\par
sur les devoirs, en un mot, avant l'institution des loix , les autres hommes n'\'e9toient-ils pas absolument ma\'eetres de vons interdire tout usage de votre pr\'e9tendue libert\'e9 ? \f2\emdash  D'accord; mais ils ne le pouvoient sans injustice. \emdash  Qu'importe? Il suffisait qu'ils le pussent arbitrairement et impun\f0\'e9ment , pour que votre libert\'e9 se trouv\'e2t absolument nulle faute de s\'fbret\'e9 , car on ne peut pas plus concevoir la libert\'e9 sans s\'fbret\'e9, que la vie siins mouvement : de bonne foi , comment se dire libres de faire ce que les autres sont libres d'emp\'eacher ? N'esc-ii pas au contraire de la plus grande \'e9vidence que vous n'avez r\'e9element acquis une vraie libert\'e9, qu'\'e0 l'\'e9poque o\'f9 les loix ont banil'arbitraire, qui sans elles, auroit continu\'e9 de r\'e9gner dans nos pr\'e9tentions et nos volont\'e9s ? Ce sont les loix qui vous ont attribu\'e9 des droits ; ce sont les loix qui, en vous les attribuant, vous ont rendu libres de les exercer, et en ont fond\'e9 la s\'fbret\'e9 sur les devoirs respectifs par elles institu\'e9s. \f2\emdash  Vous conviendrez , du moins, que nous apportons tous un droit\par
\par
un droit naturel \f0\'e0 la libert\'e9. \f2\emdash  Oui, \f0\'e0 la libert\'e9 , telle qu'elle sera r\'e9gl\'e9e par les loix de notre soci\'e9t\'e9 > d'apr\'e8s nos droits et nos devoirs dans cette soci\'e9t\'e9 : si nous sommes des hommes , ce n'est que comme \'eatres moraux, et pour des \'eatres moraux , il n'est d'autre libert\'e9 qu'une libert\'e9 morale.\par
\par
Quoique les droits dont nous devons jouir dans l'\'e9tat social, ne puissent r\'e9sulter que de nos conventions , de nos loix communes, nous pouvons n\'e9anmoins les qualifier de naturels: ces droits doivent \'eatre puis\'e9s dans la justice , et la justice a son principe dans la nature des choses, principalement dans celle de l'homme , qui, en sa qualit\'e9 d'\'eatre intelligent, est destin\'e9 \'e0 la conno\'eetre et \'e0 la pratiquer; maisla justice ne peut nous diriger, qu'autant que nous avons acquis une connoissance exacte et de ses loix invariables, et de notre int\'e9r\'eat \'e0 nous y conformer.\par
\par
Cette connoissance exacte est ce qui constitue en nous LA RAISON , lumiere qui caract\'e9rise notre especc, nous met en relation avec la divinit\'e9, nous fait\par
\par
participer \'e0 sa sagesse supr\'eame : quand nous avons le malheur d'en \'eatre priv\'e9s, nous sommes moins des hommes que des Brutes, et ni devoirs, ni droits , ni libert\'e9 ne peuvent pas plus s'\'e9tablir parmi nous que parmi les Brutes.\par
\par
LA RAISON est donc cette puissance morale qui doit pr\'e9sider \'e0 nos conventions , r\'e9gler nos droits, d\'e9terminer nos devoirs, dicter toutes nos loix : alors , et dans ce sens uniquement, on peut dire que nous tenons de notre nature nos droits et la libert\'e9 de les exercer, parce que les tenant de la raison , nous les tenons de la justice dont notre nature est la base : mais/jpuisque ces droits naturels et la libert\'e9 qui leur est essentiele ne -1 peuvent nous \'eatre assur\'e9s que par l 'autorit\'e9 de L A RAISON , il en r\'e9sulte evidemment qu'au lieu de na\'eetre libres, nous naissons seulement pour le devenir, et cela, parce qu'au lieu de na\'eetre dou\'e9s de LA RAISON , nous naissons seulement pour acqu\'e9rir LA RAISON , pour \'eatre ensuite gouvern\'e9s par la raison , pour nous procurer ainsi tous les droits et toute\par
\par
la libert\'e9 dont notre espece doit jouir sous l'empire de la raison.\par
\par
Le premier de ces droits, celui dont \'e9manent tous les autres, est un droit \'e0 l'existence , et m\'eame \'e0 une existence heureuse, autant que le permettront les loix de la justice m\'eame , et les causes secondes dont nous d\'e9pendons comme \'eatres physiques. Dans ce droit \'e0 l'existence LA RAISON d\'e9couvre pour nous , un droit aux moyens d'exister ; dans celui-ci , le droit d'employer toutes nos facult\'e9s \'e0 nous procurer l\'e9gitimement ces moyens, et dans ce dernier, une n\'e9cessit\'e9 indispensable que nous soyons reconnus, constitu\'e9s propri\'e9taires exclusifs de nos individus , de tout ce qui' appartient \'e0 nos individus.\par
\par
LA RAISON nous dit encore que ce premier droit de propri\'e9t\'e9 seroit sans consistance , sans utilit\'e9'; qu'il ne pourroit remplir les vues de son institution , si , par des voies convenues entre nous et couformes \'e0 notre int\'e9r\'eat commun , il ne nous permettoit d'acqu\'e9rir des biens tant mobiliers qu'immobiliers, pour nous\par
\par
en rendre ensuite pareillement propri\'e9taires : elle veut donc que la propri\'e9t\'e9 personele , la mobili\'e8re et la fonciere , forment les bases de nos conventions sociales , le droit commun des hommes qu'elle r\'e9unit en soci\'e9t\'e9.\par
\par
Comme il n'est pas possible d'avoir, dans la soci\'e9t\'e9 , d'autres pr\'e9tentions que celles de disposer de sa persane et de tous ses biens pour son utilit\'e9 particuliere , et avec toute la libert\'e9 que l'ordre social peut comporter ; il s'ensuit que le droit de propri\'e9t\'e9 , ainsi apliqu\'e9 \'e0 nos persones et \'e0 nos biens , renferme tous les droits dans lesquels nous devons \'eatre maintenus par la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Et qu'on n'objecte pas qu'une autorit\'e9 publique, indispensablement n\'e9cessaire \'e0 la soci\'e9t\'e9, ne peut \'eatre regard\'e9e comme une \'e9manation du droit de propri\'e9t\'e9 ; cela est vrai ; mais aussi , une autorit\'e9 publique n'est point un droit ; ils different l'un de l'autre en ce qu'une telle autorit\'e9 n'est institu\'e9e que pour l'utilit\'e9 commune de ceux sur lesquels elle doit s'exercer, au.lieu quun droit est conc\'e9d\'e9,\par
\par
pour l'utilit\'e9 particuliere de celui qui doit en jouir : une autorit\'e9 publique n'est qu'un moyen de s'aquiter d'une charge publique ; le magistrat , qui nous juge , n'exerce point ua droit, il ne fait que remplir un devoir rigoureux ins\'e9parable de l'autorit\'e9 qui lui est confi\'e9e pour notre int\'e9r\'eat commun. (1)\par
\par
Un droit que nous ne serions point libres d'exercer ne seroit point un droit ; il n'en seroit point un non plus , si nous pouvions en \'eatre d\'e9pouill\'e9s arbitrairement par d'autres volont\'e9s que la notre : la libert\'e9 et la s\'fbret\'e9 \'e9tant ainsi deux attributs indispensables du droit de propri\'e9t\'e9 , LA RAISON ne peut manquer de les regarder comme deux branches essentieles du droit public auquel doivent participer \'e9galement tous les membres d'une soci\'e9t\'e9 : elle exige donc que toutes\par
\par
(i) Il en est de m\'eame d'une autorit\'e9 domestique et priv\'e9e, telle que celle d'un pere sur ses enfans : la preuve , c'est que dans le cas o\'f9 , loin d'en user pour leur bonheur , il en abuseroit pour leur malheur; la justice et la raison veulent qu'il en soit d\'e9pouill\'e9.\par
\par
les loix et tous les devoirs qu'elles pr\'abs* crivent, aient pour objet cette libert\'e9 et cette s\'fbret\'e9 : ainsi, des hommes gouvern\'e9s par de telles loix sont des hommes gouvern\'e9s par LA RAISON, des hommes par cons\'e9quent en possession de tous les droits et de toute la libert\'e9 dont il est / possible de jouir en soci\'e9t\'e9.\par
\par
CHAPITRE Y.\par
\par
A U T R E Branche int\'e9r essante du m\'eame ouvrage \'c9l\'e9mentaire : de' l'Egalit\'e9\par
\par
. sociale, en quoi elle consiste.\par
\par
QU OIQUE MONARCHI QU E , le Gouvernement des F\'e9liciens est celui de la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, ou plut\'f4t, des Ipix dict\'e9es par cette volont\'e9. D apr\'e8s Justamat, l \'e9galit\'e9 , telle que l'\'e9tat social peut la comporter , est une des bases d'un tel Gouvernement : pour leur donner une id\'e9e juste de cette \'e9galit\'e9, ce fut dans l'int\'e9r\'eat commun de la nation, qu'il en puisa les premieres notions, et par cette route il les conduisit \'e0 distinguer dans cette branche de leur syst\'eame politique , LE DROIT ET LE FAIT , distinction bien simple, commune m\'eame , mais qui n'en est pas moins lumineuse ; elle r\'e9pand un si grand jour sur l'\'e9galit\'e9\par
\par
sociale, qu on ne peut pins m\'e9conno\'eetre ce qui lui est propre, ni le confondre avec ce qui lui est \'e9tranger. (1)\par
\par
Sans nous arr\'eater \'e0 consid\'e9rer cette nullit\'e9 morale, qui est le partage de notre premier \'e9tat dans ce monde , nous passerons tout d'un coup aux diff\'e9rentes conditions des hommes vivant en soci\'e9t\'e9, et nous dirons qu'ils ne naissent point pour devenir et vivre entr'eux \'e9gaux DANS LE FAIT. '\par
\par
Cette v\'e9rit\'e9 n'a pas besoin de preuves; nous en sommes journelement convaincus par nos propres yeux : nous en voyons parmi nous, qui ont en partage les plus\par
\par
(i) Pour rendre plus faciles \'e0 saisir les id\'e9es des F\'e9liciens., je crois devoir ici d\'e9terminer clairement ce qu'ils entendent par les termes dont je vais me servir. L'\'e9galit\'e9 de droit est relative aux loix \'bb est celle des hommes consid\'e9r\'e9s dans leurs rapports avec les loix ; ils sont \'e9gaux dans le droit, quand ils vivent sous une loi commune qui les traite tous \'e9galement, leur donne \'e0 tous \'e9galement, et sans distinction, le m\'eame droit commun. Mais comme l'usage de ce droit commun d\'e9pend d'eux ; qu'ils sont conduits par le concours des causes secondes, \'e0 en faire d'eux-m\'eames l application \'e0 des objets de valeurs in\'e9gales ; quoique \'e9gaux dans le droiit ils devienent iu\'e9gaux dans le fait.\par
\par
heureuses dispositions, tandis que d'autres sont obstru\'e9s de toute maniere: cela tient \'e0 une multitude de causes secondes qui influeront toujours: sur notre existence ; ainsi le veut cet ordre g\'e9n\'e9ral qui r\'e9git tous les \'eatres et pr\'e9side \'e0 tous les \'e9venemens.\par
\par
Par une suite indispensable de cette influence, vous \'eates grand et je suis petit, vous \'eates fort et je suis foible ; \'e0 de grands talens joignant une grande activit\'e9, vous vous procurez des salaires consid\'e9rables, au lieu que moi, qui n'ai ni activit\'e9 ni talens, je n'en re\'e7ois que de tr\'e8s - m\'e9diocres ; y a-t-il en cela quelque chose de contraire \'e0 la justice et \'e0 la raison ? non assur\'e9ment; elles permettent donc que nous soyons tr\'e8s-in\'e9gaux DANS LE FAIT, quoique parfaitement \'e9gaux DANS LE DROIT; car nous sommes \'e9galement propri\'e9taires de notre individu, de nos facult\'e9s, de toute la valeur qu'elles ont dans la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Mais fussent-elles absolument semblables ; eussions-nous les m\'eames connoissances , les m\'eames aptitudes, si nous\par
\par
ne trouvons pas les m\'eames occasions de les employer ; \'e0 plus forte raison, si l'un de nous \'e9prouve des accidens f\'e2cheux dont l'autre ne. soit point afflig\'e9, n'en provient-il pas entre nous une in\'e9galit\'e9 DE FAIT qui ne d\'e9truit aucunement l'\'e9galit\'e9 DE DROIT ? Ainsi, premiere v\'e9rit\'e9 , l'\'e9galit\'e9 dans les fortunes mobili\'e8res n'a nul raport \'e0 l'\'e9galit\'e9 sociale:\par
\par
Qu'une soci\'e9t\'e9 politique prene aujourd'hui le parti de partager \'e9galement toutes ses terres entre ses membres; comme elles sont de qualit\'e9s tr\'e8s-in\'e9gales r il est physiquement impossible que dans cette distribution, ils se trouvent tous \'e9galement trait\'e9s ; et quand elles ne diff\'e9reraient point entr'elles sur cet article , auront-ils tous les m\'eamesmoyens de les faire valoir ? se trouveront-ils tous \'e9galement favoris\'e9s par les saisons ? Seront-ils tous \'e9galement exempts des fl\'e9aux qui vienent souvent nous enlever les fruits de nos travaux ? D'ailleurs , les successions , les ventes , les donations , les conventions matrimoniales , tous actes essentiels \'e0 nos liens sociaux et autoris\'e9s n\'e9cessairement par le\par
\par
droit de propri\'e9t\'e9, notre droit commun, n'auront-elles pas bient\'f4t effac\'e9 les traces de ce partage primitif, bient\'f4t d\'e9truit relativement aux possessions foncieres , r\'e9galit\'e9 DE FAIT parmi des hommes qui n'en seront pas moins \'e9gaux DANS LE DROIT, puisque la loi de propri\'e9t\'e9 restera la m\'eame pour chacun d'eux, (i)\par
\par
(i) Pr\'e9tendre qu'une loi naturele veut l'\'e9galit\'e9 parmi les hommes, et cependant qu'ils jouissent tous du droit de propri\'e9t\'e9 , ce sont deux propositions diam\'e9tralement oppos\'e9es l'une \'e0 l'autre ; antant vaudroit dire qu'une chose doit \'eatre et n'\'eatre pas : sous la loi de la propri\'e9t\'e9, il est impossible que les hommes soient \'e9gaux, parce qu'il est impossible que tous aient en m\'eame-tems un droit \'e9gal aux m\'eames possessionsCette impossibilit\'e9 de concilier l'\'e9galit\'e9 de fait avec la. propri\'e9t\'e9 est ce qui a conduit quelques philosophes \'e0 banir celle-ci pour lui substituer la communaut\'e9 de tous les biens , de -toutes les jouissances ; autre chim\'e8re qui contrarie toutes les vues de la Nature , et qui, au fond, peche par une grande injustice, celle de vouloir que celui qui met moins dans la Soci\'e9t\'e9., y prene cependant autant que celui qui met plus : d'ailleurs , \'e0 quel titre une moiti\'e9 du genre-humain s'arrogeroit-elle le droit de disposer \'e0 son gr\'e9 de l'autre moiti\'e9 ? 0 ! que les hommes sont fous. quand ils veulent \'eatre plus sages que celui de qui \'e9manent toute lumiere et toute sagesse , que celui qui voit et conno\'eet tout ce qu'ils ne peuvent ni voir ni conno\'eetre !\par
\par
Quand il s'agit d'acqu\'e9rir un bieh quelconque , nous sommes tous \'e9gaux relativement \'e0 ce bien, parce que nous avons tous un droit \'e9gal \'e0 son acquisition ; mais une fois qu'elle est faite par l'un de nous , notre \'e9galit\'e9 s'\'e9vanouit ; sa propri\'e9t\'e9 , transmise \'e0 l'acqu\'e9reur, lui confere exclusivement le droit d'en jouir , et nous impose, \'e0 nous , l'obligation de ne point le troubler , de le maintenir m\'eame dans sa jouissance : l'\'e9galit\'e9 dans les fortunes foncieres n'est donc pas moins que dans les fortunes mobili\'e8res, \'e9trangere \'e0 l'\'e9galit\'e9 sociale.\par
\par
On doit dire la m\'eame chose de l'estime et de la consid\'e9ration , espece de tr\'e9sor public destin\'e9 \'e0 payer la tr\'e8s - majeure partie de la r\'e9tribution d\'fbe au m\'e9rite , aux talens , \'e0 l'utilit\'e9 dont ils sont \'e0 la soci\'e9t\'e9. Certainement, l'homme qui rend \'e0 l'\'e9tat de grands services, et celui qui ne lui en rend aucun , ne peuvent \'eatre appel\'e9s \'e0 partager \'e9galement dans ce tr\'e9sor national ; ce seroit r\'e9volter des sentimens inn\'e9s en nous ; je dis plus , ce seroit \'e9toufer le germe des grandes\par
\par
vertus, d\'e9naturer ainsi les soci\'e9t\'e9s politiques : oui , s'il \'e9toit possible que le pervers \'e9go\'efste fut autant honor\'e9 que celui qui se consacre au bien public, tout tomberoit dans la confusion ; l'int\'e9r\'eat commun seroit entierement m\'e9connu ; tous les int\'e9r\'eats particuliers s'en rendroient ind\'e9pendans , ne manqueroient pas m\'eame de pr\'e9valoir , quelque d\'e9raisonables qu'ils fussent ; on ne verroit qu'apathie et corruption. (1)\par
\par
Faisons jouir \'e9galement chaque citoyen de toute la consid\'e9ration que son personel lui donne le droit de pr\'e9tendre ; c'est lui payer la valeur de sa marchandise : lui\par
\par
(1) Dans un sens, on pourroit dire que nous naissons tous pour \'eatre \'e9go\'efstes, parce que nous naissons tous pour \'eatre d\'e9termin\'e9s par notre int\'e9r\'eat personel ; mais il n'est pas le m\'eame en chacun de nous : l'homme conduit p\'e0r des opinions vrares , atache son grand int\'e9r\'eat personel, celui de son amour-propre, \'e0 pratiquer des vertus qui le rendent utile aux autres hommes ; il vit plus en eux qu'en lui; au lieu que l'homme \'e9gar\'e9 par des opinions fausses, se compte pour tout et les autres pour rien , s'applaudit dei pr\'e9judices qu'il leur cause, d\'e8s qu'il en retire quelque avantage : c'est de ce dernier qu'on entend parler sous la qualification de pervers \'e9go\'efste.\par
\par
est-il permis d'exiger plus ? Non ; persone ne peut raisonablement porter plus loin ses pr\'e9tentions ; et c'est dans cette juste distribution de la consid\'e9ration publique , que consiste j \'e0 cet \'e9gard , la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale, \'e9galit\'e9 de droit et non de fait. (1)\par
\par
Il est impossible que tous les membres d'une soci\'e9t\'e9 gouvernent en m\'eame temps: si tous vouloient gouverner, persone ne voudroit ob\'e9ir , ce seroit l'anarchie , l'\'e9tat de guerre et non l'\'e9tat de soci\'e9t\'e9 : pour peu qu'ils fussent nombreux, ils ne pourraient m\'eame convenir entr'eux de gouverner tour \'e0 tour *, il y en auroit une multitude dont le tour ne viendroit jamais; une infinit\'e9 d'autres qui verroicnt 1\par
\par
(I) Les r\'e9compenses atach\'e9es aux services publics, sont v\'e9ritablement dues par la Nation , et l'on ne pr\'e9tendra pas , sans doute, que l'\'e9galit\'e9 doive emp\'eacher qui que ce soit de payer ses dettes. Dire que tous les hommes doivent \'eatre \'e9galement trait\'e9s dans la soci\'e9t\'e9 , ce ne seroit pas une id\'e9e moins extravagante, que celle de vouloir que toutes les terres, toutes les maisons, tous les ouvrages, eussent la m\'eame valeur dans le commerce , sans aucun \'e9gard \'e0 leur qualit\'e9.\par
\par
expirer leur commission passagere , avant d'avoir appris \'e0 l'exercer.\par
\par
Ce seroit une bien bizare et bien funeste \'e9galit\'e9 , que celle qui tendroit \'e0 confier au premier venu le commandement d'une arm\'e9e ou l'administration de la justice : persone de sens\'e9 ne voudroit servir dans une telle arm\'e9e, ou se trouver justiciable d'un tel juge : ajoutons que, quelque f\'fbt ce commandant militaire ou ce juge, unefoisqu'il auroit. \'e9t\'e9 nomm\'e9, les autres cesseroient d'\'eatre ses \'e9gaux. (1) Concluons donc que les corps politiques doivent \'eatre compos\'e9s de classes subordon\'e9es graduelement les unes aux autres ; que ce n'est point dans une \'e9galit\'e9 d'autorit\'e9 qu'il faut chercher l'\'e9galit\'e9 sociale : tout ce que celle-ci exige sur cet objet , c'est qu'on n'admette dans la soci\'e9t\'e9, aucune pr\'e9rogative personele qui soit ind\'e9pendante du m\'e9rite, puisse\par
\par
(i) Convenons-en avec les F\'e9liciens, la Nature n'a pas voulu que nous fussions tous propres aux m\'eames fonctions ; c'est ce que nous peint si bien l\'e0 fable du Serpent, dont la queue voulut un jour conduire la t\'eate , au grand d\'e9triment de l'un et de l'autre.\par
\par
en usurper les droits , exclure des places ceux qui s "y trouvent naturelement appel\'e9s par les talens et les autres qualit\'e9s n\'e9cessaires pour les bien remplir ; elle veut , en un mot, qu'on ne fasse jamais entrer dans l'\'e9tat gouvernant, persone qui n'y soit port\'e9 par la confiance publique, par le suffrage de la nation : ils jouissent bien r\'e9element de l'\'e9galit\'e9 sociale dans cette partie de l'ordre civil, ces citoyens qui ne se voient gouvern\'e9s que par des hommes de leurs choix ; ces citoyens qui ne confient aucune autorit\'e9, que parce qu'ils croient fermementavoir eux-m\'eames int\'e9r\'eat \'e0 la confier.\par
\par
La distinction entre LE DROIT ET LE FAIT s'applique encore \'e0 la libert\'e9 dont nous devons jouir dans la soci\'e9t\'e9 : ELLE SE BORNE POUR CHACUN A LA LIBRE JOUISSANCE DE SES PROPRES DROITS ; et comme DANS LE FAIT, nos droits sont n\'e9cessairement in\'e9gaux, DANS LE FAIT aussi, la libert\'e9 qui en r\'e9sulte, est n\'e9cessairement in\'e9gale : tout possesseur d'une grande fortune , soit mobili\'e8re, soit fonci\'e8re, n'a-t-il pas, dans\par
\par
dans ses jouissances , une libert\'e9 plus \'e9tendue que celle d'un autre homme dont la fortune est tr\'e8s-m\'e9diocre ? ils ne sont donc point, DANS LE FAIT, \'e9galement libres comme ils le sont DANS LE DROIT; cela est \'e9vident.\par
\par
L'in\'e9galit\'e9 de libert\'e9 ne r\'e9sulte pas seulement de l'in\'e9galit\'e9 des droits ; elle est encore une suite de l'in\'e9galit\'e9 des devoirs : il est \'e9vident, par exemple , qu'un citoyen atach\'e9 \'e0 des fonctions publiques ne peut jouir de la m\'eame libert\'e9 , que ceux qui n'ont point de pareilles fonctions \'e0 remplir; qu'un homme charg\'e9 d'une famille nombreuse a des devoirs plus \'e9tendus, se trouve ainsi moins libre que celui qui n'a point d'enfans. Et que di rons nous de ceux qui , par des conventions volontaires de leur part, se sont impos\'e9 des obligations particulieres ? pr\'e9tendra-t-on qu'ils doivent jouir encore de cette portion de libert\'e9 par eux ali\'e9n\'e9e ?\par
\par
Mais relativement \'e0 la s\'fbret\'e9 des individus et de' leurs propri\'e9t\'e9s , il n'est plus possible de distinguer le droit et\par
\par
le fait ; cette double s\'fbret\'e9 doit \'eatre la m\'eame pour tous les citoyens sans aucune exception ; ainsi , sur cet article , ils doivent jouir constamment, dans le fait comme dans le droit, de la plus parfaite \'e9galit\'e9.\par
\par
Et atendu que cette s\'fbret\'e9 commune ne peut exister , qu'autant qu'elle est garantie par des loix communes, par des loix \'e0 l'autorit\'e9 desquelles persone ne puisse se soustraire, Justamat en concluoit que nous sommes \'e9gaux autant que nous pouvons et devons l'\'eatre,quand nous sommes TOUS EGALEMENT SOUMIS AUX LOIX , ET TOUS EGALEMENT PROTEGES PAR LES LOIX : c'est en cela que , depuis cette \'e9poque , les F\'e9liciens font consister la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale , celle Q,U E L'\'c9TAT DE SOCI\'c9T\'c9 PEUT COMPORTER, celle Q,U I CONVIENT A L'INT\'c9R\'caT COMMUN ; car, dans toutes les soci\'e9t\'e9s politiques, l'int\'e9r\'eat commun, leur grand r\'e9gulateur, leur loi supr\'eame, doit n\'e9cessairement \'eatre LE PRINCIPE ET LA MESURE DE L'\'c9GALIT\'c9; C'est\par
\par
tout \'e0 la fois et pour lui et par lui qu'elle existe. (1)\par
\par
(1) Les F\'e9liciens disent de l'\'e9galit\'e9 sociale, qu'elle est fille et mere de l'int\'e9r\'eat commun.\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
PREMIERS succ\'e8s des mesures prises par JUSTAMAT pour parvenir \'e0 la r\'e9forme du gouvernement F\'e9licien.\par
\par
DANS les ouvrages que Justamat fit publier , ce prince avoit pour principal objet d'\'e9clairer la nation sur la nature des pouvoirs qu'elle donneroit \'e0 ses repr\'e9sentans : les grandes v\'e9rit\'e9s , les v\'e9rit\'e9s \'e9terneles qui sont les bases de l'ordre social , et d'apr\'e8s lesquelles ces pouvoirs devoient \'eatre combin\'e9s , y furent \'e9tablies avec tant de force, tant de clart\'e9 , que toutes les provinces unanimementles adopterent,et unanimement aussi dresserent des cahiers , qui, quoique diversement libell\'e9s , se trouverent parfaitement d'accord quant aux r\'e9sultats.\par
\par
On voyoit dans ces cahiers que la\par
\par
libert\'e9 et l'activit\'e9 tienent \'e0 l'essence d'un v\'e9ritable Corps Politique ; qu'un tel corps ne peut r\'e9element se former, que par l'union de tous les int\'e9r\'eats particuliers dans un seul int\'e9r\'eat commun , de toutes les volont\'e9s personeles dans une seule volont\'e9 g\'e9n\'e9rale , de toutes les forces individueles dans une seule force publique.\par
\par
On y voyoit que dans la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale r\'e9side indispensablement la souverainet\'e9, et qu'\'e0 la souverainet\'e9 appartienent quatre grands pouvoirs, le l\'e9gislatif, le judiciaire, l'administratif et l'ex\'e9cutif, destin\'e9 \'e0 faire la s\'fbret\'e9 des trois premiers, comme \'e9tant la puissance dont les loix doivent \'eatre toujours arm\'e9es.\par
\par
N On y voyoit l'impossibilit\'e9 pyhsique et morale dont il est, que les membres de ce corps exercent tous ensemble et en m\'eame-temps, aucun de ces quatre pouvoirs ; mais on ne se bornoit point \'e0 d\'e9montrer l'obligation absolue de les d\'e9l\'e9guer , on tracoit aussi le mode de\par
\par
leur d\'e9l\'e9gation^ i iw prescrit par leur\par
\par
G iij\par
\par
destination particuli\'e8re, prescrit encore par la n\'e9cessit\'e9 de les diviser; d'\'e9tablir entre eux des barieres qui ne leur permettent jamais ni de se confondre, ni de se contrarier r\'e9ciproquement.\par
\par
On y voyoit le droit de propri\'e9t\'e9 , tant personele que mobili\'e8re et fonci\'e8re, ainsi que la libert\'e9 et la s\'fbret\'e9 qui lui sont essentieles, r\'e9sulter de notre nature comme \'eatre moraux et compie \'eatres phisiques, pour former constament le droit commun de tous les membres du\par
\par
Corps Politique, la base de sa Constitulion\par
\par
On y voyoit, d'apr\'e8s cette premi\'e8re loi fondamentale, un plan d'organisation, dont le but \'e9toit de placer \'e0 la t\'eate de ce Corps, et suivant un ordre invariable de succession au tr\'f4ne , un Chef unique , un premier Ministre de la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, avec une autorit\'e9. institu\'e9e de maniere \'e0 toujours \'eatre tut\'e9laire sans pouvoir jamais devenir Oppressive.\par
\par
De procurer \'e0 la Nation, et dans tpus les temps , une magistrature res-\par
\par
pectable , digne, \'e0 tous \'e9gards, de la confiance publique, en un mot, telle qu'elle doit \'eatre pour produire les heureux effets qu'on en atend , mais principalement pour donner aux loix la plus grande consistance.\par
\par
De faire regner dans l'administration des finances et des autres propri\'e9t\'e9s communes, un ordre absolument exclusif de tous abus, et parfaitement cons\'e9quent aux droits inviolables de la Nation sur tous ces objets.\par
\par
De remettre dans la main du Monarque, toute la force publique, atendu qu'on ne pourroit la confier \'e0 plusieurs sans la diviser, ni la diviser sans la d\'e9truire : on ajoutoit que l'abandoner \'e0 un corps particulier compos\'e9 de plusieurs membres, ce seroit l'\'e9nerver en la d\'e9pouillant de son activit\'e9, la mettre m\'eame dans le cas de servir souvent des int\'e9r\'eats particuliers au pr\'e9judice de l'int\'e9r\'eat commun.\par
\par
Par cette organisation, et pour pr\'e9venir tout inconv\'e9nient, on se proposoit en outre, de soumettre cette force \'e0\par
\par
des polices g\'e9n\'e9rales, par le moyen desquelles elle ne put, dans aucun cas, refuser aux loix son assistance, encore moins \'eatre employ\'e9e contre les loix ; de la rendre tr\'e8s-redoutable, tr\'e8s-imposante \} et pour y parvenir, d'\'e9tablir un r\'e9gime \'e0 l aide duquel on seroit certain de trouver dans chaque citoyen un excellent soldat, et dans chaque soldat un excellent citoyen; de l'emp\'eacher cependant de devenir inqui\'e9tante pour les \'e9trangers , et \'e0 cet effet , d'en assuj\'e9tir la destination \'e0 des principes , \'e0 des regles qui ne laisseroient rien d arbitraire dans l'emploi de cette puissance.\par
\par
Deux choses importantes \'e0 remarquer dans ce plan d'organisation; lapremiere, qu encore que l'institution des nouveles loix f\'fbt r\'e9serv\'e9e \'e0 un certain nombre de citoyens choisis, la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale conservoit sur cette institution , toute l' influence qu'elle peut et doit avoir : la seconde, que la nation, repr\'e9sent\'e9e par les principaux. membres de son \'e9tat gouvernant , se- trcuvoit \'eatre , en dernierc\par
\par
analyse, la contreforce des trois autres pouvoirs par elle d\'e9l\'e9gu\'e9s.\par
\par
L'id\'e9e de placer ainsi cette contreforce dans la nation m\'eame , dans les grands corps institu\'e9s pour manifester sa volont\'e9 g\'e9n\'e9rale , frapa singulierement tous les F\'e9liciens : \'e9ton\'e9s du naturel de cette id\'e9e, de sa simplicit\'e9 , plus encore de ses cons\'e9quences , elle fut saisie par eux avec un tel enthousiasme, qu'ils en ont fait une des maximes fondamentales de leur gouvernement, sous un nom qui , dans leur langue , signifie clef de la vo\'fbte, pour indiquer que sans elle tout l'\'e9difice politique s'\'e9crouleroit.\par
\par
Une autre branche de ce m\'eame plan avoit pour objet de d\'e9truire les deux grands ennemis du genre humain, l'ignorance et Terreur , qui en est la suite ; d'\'e9tablir dans la nation, une instruction. publique et gratuite ; en m\'eame-temps , d'int\'e9resser puissament les F\'e9liciens \'e0 s'\'e9clairer , \'e0 devenir ainsi v\'e9ritablement des hommes, pour pouvoir vivre entr'eux comme des hommes ; d'assurer principalement , par des d\'e9corations , des titres\par
\par
d'honeur , aux grands talens et aux grandes vertus , les seules r\'e9compenses dont ils soient avides , les seules , par cons\'e9quent, qui puissent les provoquer, les perp\'e9tuer.\par
\par
En traitant des moyens de maintenir constament ce qu'on appele les m\f1\u339?urs publiques , presque toutes les provinces t\f0\'e9moignoient unanimement le plus grand desir de voir banir de l'empire le faste et le luxe : elles repr\'e9sentoient qu'ils prenent naissance dans une grandeur d\'e9mesur\'e9e des fortunes, et en concluoient que, sans porter aucunement atteinte aux propri\'e9t\'e9s foncieres actueles, il paroissoit convenable de r\'e9gler pour l'avenir , l'\'e9tendue de celles qu'un particulier pourroit r\'e9unir, de l'obliger \'e0 se dessaisir du surplus par vente ou autrement.\par
\par
Un des principaux motifs qu'elles all\'e9guoient en faveur de cette police , \'e9toit fond\'e9 sur une observation vraiment phylosophique : \'ab les grandes fortunes 99 sontde grandes puissances, et \'e0 raison, sur-tout , des biens qu'elles peuvent 93 r\'e9pandre, clles obtienent naturelemcnt\par
\par
\'bb une grande consid\'e9ration publique ; \'bb mais cette consid\'e9ration ne peut leur \'bb \'eatre acquise ; qu'aux d\'e9pens de celle \'bb qui ne doit app\'e2t tenir qu'aux grandes \'bb vertus ; et d\'e8s que les grandes vertus \'bb n'ont pas , pour l'amour propre , plus \'bb d'attrait que la richesse, les vrais prin\'bb cipes de l'honeur et 4e la morale sont \'bb perdus pour nous , les hommes ne \'bb sont plus qu'une marchandise , pour \'bb les acheter il ne faut que de l'argent \'bb.\par
\par
Tous les \'e9tats provinciaux , sans aucune exception , adopterent encore les principes de Justamat sur l'\'e9galit\'e9 et la libert\'e9 sociales ; sur l'importance dont il \'e9toit \'e0 l'int\'e9r\'eat commun qu'on n'admit jamais aux fonctions de l'\'e9tat gouvernant, que ceux qui auroient acquis les qualit\'e9s requises pour les bien remplir; qu'il exist\'e2t une m\'e9thode s\'fbre pour faire conna\'eetre publiquement et l\'e9galement les citoyens enrichis de ces pr\'e9cieuses qualit\'e9s ; qu'en cons\'e9quence de cette m\'e9thode , on partage\'e2t la nation en \'e9tat gouvernant et \'e7n \'e9tat gouvern\'e9 ; enfin , ils reconnurent qu'il \'e9toit indispensable que l'\'e9tat gou-\par
\par
vernant f\'fbt lui-m\'eame subdivis\'e9 ; indispensable d'en extraire une classe d'hommes d'\'e9lite , pour leur confier exclusivement les fonctions sup\'e9rieures dans la l\'e9gislation et l'administration ; indispensable de mettre la formation de cette classe \'e0 l'abri de la cabale et de l'intrigue , en donnant \'e0 la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, \'e0 la loi, la plus grande influence sur un tel choix.\par
\par
Les F\'e9liciens sentirent parfaitement que pour n'\'eatre aucunement bless\'e9e par la distribution de la Nation en \'e9tat gouvernant et en \'e9tat gouvern\'e9, l'\'e9galit\'e9 sociale exigeoit que tous les hommes nationaux eussent \'e9galement le droit d'entrer dans le premier , en justifiant des qualit\'e9s n\'e9cessaires pour y \'eatre admis ; mais qu'entendoient-ils sous le nom d'hommes nationaux ? A quels individus , dans leur opinion , ce titre devoit-il \'eatre donn\'e9 ? C'est ce qui me reste \'e0 d\'e9veloper.\par
\par
Avant qu'un nouveau soleil eut \'e9clair\'e9 la F\'e9licie , le syst\'e8me le plus g\'e9n\'e9ralement adopt\'e9 sur cet article par\par
\par
les \'e9crivains politiques , \'e9toit que dans chaque Nation le titre d'homme national ne pouvoit convenir qu'\'e0 des propri\'e9- taires fonciers : ils se fondoient sur ce j que les Nations n'\'e9tant s\'e9par\'e9es entT'ellei que par les bornes de leur territoire respectif, ne tenir \'e0 aucun territoire , c *\'e9toit ne tenir \'e0 aucune Nation ; ils appliquoient ainsi faussement \'e0 la formation m\'eame des Nations , ce qui ne les distingue les unes des autres qu'apr\'e8s cette formation. Une telle m\'e9prise ne pouvoit \'e9chaper \'e0 Justamat ; par la maniere dont il la combatit, il conduisit les F\'e9licicns \'e0 se former de l'homme et des corps politiques, des id\'e9es bien plus grandes, bien plus \'e9lev\'e9es , bien plus conformes \'e0 notre nature ; et , d'apr\'e8s ces id\'e9es ils adopterent un syst\'eame tout oppos\'e9 , un syst\'eame dans lequel , au lieu de commencer par \'eatre propri\'e9taire foncier pour devenir homme national , il faut , au contraire , commencer par \'eatre homme national pour pouvoir devenir propri\'e9taire foncier , quand nous ne tenons pas de notre\par
\par
sance m\'e8me cette derniere qualit\'e9. (i) Cette nouvele th\'e9orie se trouve bien d\'e9velopp\'e9e dans les cahiers des \'e9tats : ils reconnoissent dans la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, un lien social , mais qui n'est ni indissoluble ni unique : il n'est point indissoluble , parce que tout propri\'e9taire foncier cessera de l'\'eatre quand il le voudra; il lui est libre d'ali\'e9ner ses domaines d'une mani\'e9r\'e9 ou d'une autre: ce lien est donc d\'e9pendant de notre volont\'e9, ne subsiste donc que par notre volont\'e9 ; ainsi , quoique propri\'e9taires fonciers , nous ne restons membres de notre corps politique , que par notre volont\'e9 ; sans cela m\'eame la propri\'e9t\'e9 fonciere nous d\'e9pouilleroit de notre libert\'e9.\par
\par
(i) Les partisans de cet ancien syst\'e8me comparoient les hommes aux plantes, qui ne sont indig\'e8nes, qu'autant qu'elles croissent sur le sol; mais leur comparaison \'e9toit d'autant plus vicieuse , qu'entre les hommes et les plantes il y a, sur ce point, cette diff\'e9rence essentiele ; c'est au sol que les plantes appartienent; d'o\'f9 il suit que quand on les en d\'e9tache, elles p\'e9rissent ; au lieu que c'est aux hommes que le sol appartient, ce qui fait que , sans p\'e9rir , ils peuveut s'en s\'e9parer.\par
\par
Si le titre d'homme national ne devoir \'eatre atach\'e9 qu'\'e0 cette propri\'e9t\'e9, il s'ensuivroit que dans un \'e2ge avanc\'e9 , un citoyen parvenu par ses services aux premi\'e8res dignit\'e9s, ne pourroit, sans perdre ce titre et cons\'e9quemment son \'e9tat, se d\'e9barasser de ses propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res , pour se procurer un repos dont il auroit besoin , et se livrer tout entier \'e0 ses fonctions.\par
\par
Il s'ensuivroit encore que tous ceux qui ne seroient pas propri\'e9taires fonciers, \'e9tant absolument \'e9trangers \'e0 la grande famille, et ne pouvant participer \'e0 aucune des pr\'e9rogatives r\'e9serv\'e9es \'e0 ses enfans , ils n'auroient aucun motif pour s'int\'e9resser \'e0 sa conservation, \'e0 sa prosp\'e9rit\'e9.\par
\par
On peut m\'eame aller plus loin et dire que la classe propri\'e9taire formeroit une sorte d'aristoctatie oppressive de l'autre classe , ce qui rcndroit cette seconde classe ennemie de la premi\'e8re : les inconv\'e9niens de ces cons\'e9quences prouvent l'inexactitude de leur principe.\par
\par
Le lien social de la propri\'e9t\'e9 fonciere n'est point unique , parce que des \'eatres\par
\par
moraux destin\'e9s \'e0 vivre en soci\'e9t\'e9, sont faits pour \'eatre unis entr'eux par des liens moraux. Ces liens se forment tout naturelement par les int\'e9r\'eats qui r\'e9sultent de notre sensibilit\'e9 morale , mais principalement dans ceux de l'amour-propre; et ces divers int\'e9r\'eats ne peuvent manquer d'\'eatre mis en jeu, d'acqu\'e9rir m\'eame une grande \'e9nergie , une grande activit\'e9 , chez des hommes qui se voient tous \'e9galement appel\'e9s \'e0 devenir , dans une nation puissante , membres de son \'e9tat gouvernant ; chez des hommes perp\'e9tuelement exalt\'e9s par la certitude morale d'\'eatre employ\'e9s suivant leur m\'e9rite personel, ainsi que par le sentiment intime de toute la libert\'e9 et de toute l'\'e9galit\'e9 qu'ils peuvent raisonablcment d\'e9sirer ; chez des hommes enfin tellement consid\'e9r\'e9s , tellement prot\'e9g\'e9s comme nationaux , que cette seule qualit\'e9 suffit pour leur assurer un droit \'e0 la bienfaisance nationale, tant pour leur famille que pour eux personelement.\par
\par
On l'a d\'e9j\'e0 dit, c'est par des conventions sociales, par des loix communes , que\par
\par
que se forme un corps politique ; pour devenir membre de ce corps il suffit d'avoir contract\'e9 rengagement d'observer ces \'efoix ; en se soumettant aux devoirs qu'elles imposent, ne doit-on pas acqu\'e9rir les pr\'e9rogatives ins\'e9parables de ces devoir? Et cet engagement ne devient-il pas de la plus grande solidit\'e9 , quand de grands int\'e9r\'eats moraux se r\'e9unissent pour le garantir ? Il est vrai que de tels int\'e9r\'eats supposent des loix v\'e9ritablement conformes \'e0 l'int\'e9r\'eat commun , v\'e9ritablement propres \'e0 faire \'e9galement le bonheur de tous leurs sujets , en tout ce qui peut d\'e9pendre d'elles; mais aussi, dans ce cas, tous leurs sujets ne peuvent manquer de leur \'eatre fortement atach\'e9s; et comment pourroient-ils tenir ainsi aux loix d'une Nation sans tenir \'e0 cette Nation ? Pourquoi donc de tels hommes ne seroient-ils pas r\'e9put\'e9s nationaux? (1) 1)\par
\par
(i) Pour s'int\'e9resser et se d\'e9vouer au maintien des loix conservatrices de la propri\'e9t\'e9 fonci\'e8re, est-il donc n\'e9cessaire d'\'eatre soi-m\'eame propri\'e9taire foncier S Nullement ; il suffit de conno\'eetre la n\'e9cessit\'e9 dont elle est au bien-\'eatre du corps entier de la Soci\'e9t\'e9.\par
\par
A tant de consid\'e9rations se joignoit celle de l'importance dont il est \'e0 toute Nation , d'augmenter le nombre de ses citoyens pour augmenter la somme de ses lumieres et sa puissance politique : la r\'e9union de ces diff\'e9rens motifs d\'e9termina donc les provinces f\'e9licienes en faveur du syst\'eame de Justamat, \'e0 reconno\'eetre pour membre de leur Nation, quiconque s'engageroit \'e0 vivre sous leurs loix ; mais aussi , \'e0 ne pas regarder la qualit\'e9 d'homme national comme un titre suffisant pour \'eatre qualifi\'e9 citoyen et membre de l'\'e9tat gouvernant ; \'e0 ne conc\'e9der, au contraire, cette pr\'e9rogative \'e9minente . qu'\'e0 ceux des hommes nationaux qui auroient les qualit\'e9s essentieles qu'elle exige : ainsi, dans ce syst\'eame, tout sujet des loix est F\'e9licien , mais tout F\'e9licien n'est pas citoyen; il est seulement appel\'e9 \'e0 le devenir. (1)\par
\par
(i) Les grandes objections contre ce syst\'eame sont fond\'e9es sur l'opposition qui, dans le r\'e9gime des autres peuples , se trouve naturellement entre les int\'e9r\'eats des propri\'e9taires fonciers et ceux de l autre\par
\par
Les cahiers de ces provinces contenoient encore d'autres instructions relativement \'e0 l'organisation de diff\'e9rentes branches de gouvernement ; mais elles seront suffisament connues par les d\'e9tails dans lesquels j'entrerai sur cette organisation ; je me borne donc \'e0 celles dont je viens de rendre compte, comme \'e9tant les principales bases sur lesquelles, de concert avec Justamat , l'assembl\'e9e nationale des F\'e9liciens \'e9leva le nouvel \'e9difice politique: \'e0 juger par ces diverses\par
\par
classe, relativement \'e0 la r\'e9partition des imp\'f4ts et aux r\'e9glemens sur le fait du commerce ; mais dans la suite de ces relations en verra qu'en Felicie on ne conno\'eet ni l'usage des imp\'f4ts ni la manie de r\'e9glementer le commerce -, au moyen de quoi cette opposition d'int\'e9r\'eat ne peut jamais avoir lieu entre ces denx classes; cette observation acheve de lever toute difficult\'e9. Au surplus , les F\'e9liciens tienent \'e0 leur syst\'e8me par une consid\'e9ration bien philosophique; ils regardent tous les hommes comme ne formant naturclement entr'eux qu'une seule soci\'e9t\'e9 universele , dont les soci\'e9t\'e9s particuli\'e8res ne sont que des d\'e9membremens distingu\'e9s les uns des autres par des convensions civiles qu'ils croient propres \'e0 augmenter leur bonheur, et compos\'e9s de tous ceux qui accedent librement \'e0 ces conventions.\par
\par
Instructions , la r\'e9volution qui s'\'e9toit op\'e9r\'e9e dans les c\f1\u339?urs et dans les esprits, ! montre bien que pour r\f0\'e9g\'e9n\'e9rer une \\ Nation , la propagation des lumieres ( est le plus infaillible de tous les moyens.\par
\par
CHAPITRE VII.\par
\par
PREMIERE BRANCHE d\'e0 l'Organisation du Corp s politique chez les F\'e9liciens:\par
\par
Distribution de la Nation en Etat gouvernant & en Etat gouvern\'e9..\par
\par
POUR conserver \'e0 la Nation Feli\'e7iene le caractere essentiel d 'un corps actif et libre , en m\'eame-temps pour maintenir parmi ses membres, la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale; sa Constitution et son organisation leur permettent \'e0 tous \'e9galement d'acqu\'e9rir le droit de participer \'e0 1 exercice de la souverainet\'e9, et pour parvenir \'e0 cet lioneur ne leur imposent \'e0 tous, que des conditions parfaitement semblables puis\'e9es dans leur int\'e9r\'eat commun.\par
\par
Cela n'emp\'eache point cependant cette Nation d \'eatre partag\'e9e en deux classes\par
\par
principales, les Citoyens et les Pl\'e9b\'e9iens, ceux-l\'e0 composant l'Etat gouvernant, et * ceux-ci, l'\'c9tat gouvern\'e9. Le terme f\'e9licien que je traduis ici par celui de Citoyen est purimor, (argent sans alliage;Y par cette d\'e9nomination , les membres de cette classe se trouvent sans cesse avertis de ce qu'ils doivent \'eatre. Quant aux Pl\'e9b\'e9iens, leur nom dans la langue f\'e9liciene est Nepnos, (enjans de la maison, mais qui ne sont point encore en \'e9tat, de prendre part aux affaires communes de la maison:) il est ais\'e9 d'appercevoir qu'on a voulu caract\'e9riser ainsi ce qu'ils doivent aux chefs de la grande famille, et ce que ces chefs leur doivent \'e0 leur tour ; tant il est vrai que, jusqu'aux noms, tout est instructif chez les F\'e9liciens.\par
\par
Ces Chefs de la grande famille la repr\'e9sentent toute entiere, et cela parce qu'ils sont, comme je viens de le dire, les seuls \'e0 former son Etat gouvernant : je pr\'e9viens donc que, sous le nom de la Nation, ce sera d'eux uniquement que j'entendrai parler dans la suite de ces relations ; je rappelerai m\'eame de\par
\par
temps-en-temps, cette observation, dans la crainte qu'elle n'\'e9chape \'e0 mes lecteurs.\par
\par
A moins qu'on n'appartiene \'e0 des parens \'e9trangers et connus , il suffit de na\'eetre et d'habiter en F\'e9licie pour \'eatre r\'e9put\'e9 F\'e9licien, et \'e0 ce titre, inscrit parmi les Pl\'e9bos , les Pl\'e9b\'e9iens. Quoique ceux-ci ne participent point \'e0 l'honeur d'\'eatre membres de l'\'c9tat gouvernant, ils ont tous la facult\'e9 de le devenir , en remplissant les conditions requises pour acqu\'e9rir cette pr\'e9rogative ; de plus, ils jouissent completement du droit commun \'e0 tous les F\'e9liciens, du droit de propri\'e9t\'e9, cons\'e9quemment de la libert\'e9 et de la s\'fbret\'e9 qui en sont les attributs essentiels; ils peuvent poss\'e9der des biens fonds, \'eatre adopt\'e9s, prendre part aux exercices gymnastiques ; enfin , ils sont, comme les citoyens, l'objet de la sollicitude paternele du gouvernement, et destin\'e9s \'e0 participer aux secours abondans qu'il est charg\'e9 de distribuer habituelement : ainsi, leur condition civile ne blesse en rien la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale, qui, comme on l'a d\'e9montr\'e9, n'exige\par
\par
point une \'e9galit\'e9 d'autorit\'e9, mais seulement une \'e9gale participation au droit public de la Nation et \'e0 la protection des loix ; ce qui suit achevera de mettre cette v\'e9rit\'e9 dans le plus grand jour.\par
\par
La qualit\'e9 de Citoyen n'appartient, de droit, \'e0 qui que soit, pas m\'eame \'e0 l'h\'e9ritier pr\'e9somptif du tr\'f4ne ; persone ne la prend qu'apr\'e8s lavoir re\'e7ue, et ne peut la recevoir avant d'avoir vingt ans accomplis ; cette derniere regle, cependant, admet quelques exceptions dont je parlerai en temps et lieu.\par
\par
Dans tous les cas o\'f9 l'ancienet\'e9 de l'\'e2ge peut attribuer une pr\'e9f\'e9rence, on ne le compte que du jour de cette r\'e9ception. Cette police a donn\'e9 lieu \'e0 une maniere bien avantageuse de punir les fautes de la jeunesse : selon qu'elles sont plus ou moins r\'e9pr\'e9hensibles, on recule plus ou moins le terme auquel le d\'e9linquant pourra \'eatre re\'e7u citoyen; on le tient ainsi jusqu'\'e0 cette \'e9poque, dans une espece de nullit\'e9 civile humiliante pour lui : on doit sentir combien ce genre de punition est redout\'e9\par
\par
chez une Nation pour laquelle les int\'e9r\'eats de l'amour-propre sont les mobiles les plus puissans.\par
\par
Pour \'eatre admis \'e0 poursuivre sa r\'e9ception dans la classe des citoyens, une seconde condition est requise : il faut avoir \'e9t\'e9 tellement nouri des v\'e9rit\'e9s enseign\'e9es dans les \'e9coles f\'e9licienes, qu'on puisse soutenir convenablement un examen public, qui se fait par trois Magistrats assist\'e9s de six Adjoints, pris parmi les citoyens ag\'e9s de trente ans au moins.\par
\par
Pour chaque s\'e9ance, ces Adjoints sont d\'e9sign\'e9s par la voie du sort, et pour mieux assurer la loyaut\'e9 de l'examen, ce sont eux qui doivent proposer les questions. Ils interrogent donc l'aspirant \'e0 haute voix sur la Constitution de l'empire ; sur les devoirs et les droits communs \'e0 tous les citoyens ; sur les raports politiques que les nations ont entre-elles ; sur la morale et les regles de conduite auxquelles on doit se conformer, tant dans sa vie priv\'e9e que dans sa vie publique : on remonte\par
\par
m\'eame jusqu'aux sources primitives de ces r\'e9gl\'e9s.\par
\par
Jamais cet interrogatoire ne doit durer moins d'une heure, et dans certains cas que j'indiquerai, il doit \'eatre beaucoup plus lo-ng. Quand il est termin\'e9, ces neuf Magistrats, selon les r\'e9ponses qui leur ont \'e9t\'e9 faites, jugent et prononcent \'e0 haute voix aussi, que l'aspirant est, ou n'est pas suffisament instruit pour \'eatre re\'e7u citoyen.\par
\par
Rien de plus- rare que de le voir refus\'e9 : les parens devant naturelement \'eatre les premiers instituteurs de leurs enfans, pour ceux-l\'e0 comme pour ceuxci , ce seroit un afront si cruel, qu'ils se gardent bien de s'y exposer; persone ne se pr\'e9sente \'e0 un tel examen, qu'avec la ferme esp\'e9rance de s'en bien tirer.\par
\par
Le jour de cette r\'e9ception est pour la famille du nouveau citoyen, un jour de f\'eate, comme l'est parmi nous celui d'un mariage, ou plut\'f4t, tel que l'\'e9toit chez les Romains, le jour o\'f9 le jeune homme \'e2g\'e9 de dix-sept ans, rev\'eatoit la robe virile dans le temple\par
\par
de Jupiter Capitolin. En donnant un grand relief \'e0 la qualit\'e9 de citoyen, les F\'e9liciens ont voulu exalter ceux qui l'obtienent; atacher en eux un grand int\'e9r\'eat \'e0 sa conservation; trouver ainsi dans la crainte de leur d\'e9gradation, un grand moyen de les engager \'e0 veiller sur eux-m\'eames.\par
\par
Aussit\'f4t que les Juges ont d\'e9cid\'e9 l'admission du Candidat, ils lui font prononcer le serment que tout citoyen doit pr\'eater : 55 p\'e9risse \'e0 jamais l'insens\'e9., \'bb qui , dans le d\'e9lire de sa corruption, \'bb ne verroit pas l'existence de Dieu \'bb \'e9crite par-tout en gros caractere.\par
\par
\'bb P\'e9risse a jamais le m\'e9chant assez \'bb d\'e9prav\'e9 , pour ne pas regarder la \'bb justice et la bienfaisance , qui en fait \'bb partie, comme la loi qui nous est \'bb donn\'e9e par Dieu m\'eame et doit caracte\'bb riser notre espece.\par
\par
\'bb P\'e9risse \'e0 jamais le mauvais pere, \'bb le mauvais fils, le mauvais frere, \'bb le mauvais citoyen, celui qui, par \'bb foiblesse ou par int\'e9r\'eat, pr\'eateroit \'bb son ministere \'e0 quelqu'abus manifeste \'bb d'autorit\'e9.\par
\par
\'bb Je jure \'e0 Dieu , \'e0 la Nation , \'e0 son Chef, d'\'eatre un d\'e9fenseur fidcle 3: de notre Constitution.\par
\par
\'bb je jure de me montrer dans toutes \'bb les occasions et jusques dans les plus \'bb grands dangers, en homme convaincu, \'bb qu'il se doit tout entier au salut du 99 corps dont il est membre.\par
\par
\'bb Je jure de concourir toujours et de tout mon pouvoir , \'e0 maintenir \'bb parmi nous le gouvernement des loix; \'bb de les honorer dans la persone des 55 Magistrats ; d'observer religieusement a* tous les devoirs qu'elles m'imposent, 29 tant envers notre perc commun, le 55 Roi, qu'envers mes freres, les autres 25 hommes.\par
\par
?\'bb S'il m'arrive de manquer \'e0 quel\'bb5 qu'un de ces devoirs, la connoissance \'bb que j'en ai ne me laisse aucune excuse; 55 que mes sermens s'\'e9l\'e8vent donc alors \'bb contre moi ; qu'ils rendent indispen\'bb sable ma condamnation. \'bb?\par
\par
Ce serment pr\'eat\'e9 , le Candidat re\'e7oit l e Probitar, l'anneau civique, sur lequel est grav\'e9 le mot Monarcol, que je ne\par
\par
puis rendre dans notre langue que par ceux-ci, LIBRE PAR SES CHA\'ceNES, ou, DEVENU ROI EN DEVENANT ESCLAVE: en effet, tous les citoyens se trouvant associ\'e9s par les loix, \'e0 l exercice de la souverainet\'e9, on peut dire qu'ils forment ensemble un peuple de rois; qu'ils regnent v\'e9ritablement par les loix dont ils sont les instituteurs ; mais ils ne peuvent r\'e9gner ainsi, qu'autant qu ils se rendent eux-m\'eames esclaves de ces loix.\par
\par
Apr\'e8s la remise de cet anneau au Candidat, un des Magistrats le ceint d'un baudrier auquel est suspendue l'\'e9p\'e9e des gens de guerre; en m\'eametemps il lui donne cet avis : " soldat \'bb citoyen , n 'oubliez jamais que vous \'bb en \'eates arm\'e9 pour la s\'fbret\'e9 commune \'bb du chef et de tous les membres de 51 la Nation : gardez-vous d'en faire \'ee\'ee un autre usage que celui qui vous \'bb> est prescrit par les loix : alors, \'bb retranch\'e9 de la classe, non-seulement \'bb des Citoyens, mais m\'eame des Pl\'e9b\'e9iens, n il en r\'e9sulteroit pour vous la perte\par
\par
\'bb de l'honeur, qui doit vous \'eatre plus \'bb cher que la vie. JJ\par
\par
La c\'e9r\'e9monie se termine par atacher le nouveau citoyen \'e0 l'une des primaires, des communaut\'e9s dans lesquelles tous les citoyens doivent \'eatre distribu\'e9s comme citoyens, et en cette SEULE qualit\'e9. (1) Ainsi, ce n'est ni la naissance ni la fortune qui donne la qualit\'e9 de citoyen ; ce titre , qui vous constitue membre de l'\'e9tat gouvernant , ne se conf\'e8re qu'\'e0 ceux qui se montrent publiquement avoir les connoissances n\'e9cessaires pour gouverner ; mais aussi , aucun d'eux n'est exclus de cetjhoneur, \'e0 moins qu'il ne s'en f\'fbt rendu indigne par quelque action honteuse : et comme ces connoissances ne sont point r\'e9serv\'e9es exclusivement \'e0 une classe particuli\'e8re ; que tous les F\'e9liciens sont \'e9galement appel\'e9s \'e0 les acqu\'e9rir ; qu'ils en trouvent tous \'e9galement les moyens dans les \'e9coles\par
\par
(i) Cet ordre public eut besoin de quelques ann\'e9es pour s'\'e9tablir; pendant ce temps on lui substitua d'autres polices, dont le d\'e9tail seroit ici superflu.\par
\par
publiques et gratuites distribu\'e9es sur leur territoire, ceux qui ne sont point re\'e7us citoyens ne peuvent s'en prendre qu'\'e0 eux-m\'eames, ou du moins, \'e0 des emp\'eachemens qui ne blessent aucunement l\'e9galit\'e9 sociale. (1)\par
\par
Il est cependant \'e0 observer qu'encore que tous les F\'e9liciens soient \'e9galement en droit d'aspirer \'e0 la qualit\'e9 de citoyen, cette regle g\'e9n\'e9rale admet une exception : la libert\'e9 ins\'e9parable de cette qualit\'e9 est tellement respectable et respect\'e9e , qu'on la regarde comme incompatible avec la domesticit\'e9 : cet \'e9tat de d\'e9pendance ne permettroit pas d'\'eatre\par
\par
(i) Rien n'est plus contraire \'e0 l'\'e9galit\'e9 sociale, que d'attribuer \'e0 l'argent, des pr\'e9f\'e9rences qui ne sont dues qu'au m\'e9rite; et c'est ce qu'on se permet, quand on fait d\'e9pendre de la fortune r\'e9elle ou apparente , le choix et l emploi des membres de l'\'e9tat gouvernant. D apr\'e8s un tel syst\'e8me, il vaut mieux avoir de l'argent que du m\'e9rite ; il ne peut manquer d'en r\'e9sulter la d\'e9gradation des talens et des m\f1\u339?urs : c'est dans les ho.nmes . et non pas hors des hommes, qu'il faut chercher les v\f0\'e9ritables titres des pr\'e9rogatives dont ils doivent jouir dans l'ordre civil, et de la confiance que le public doit leur accorder.\par
\par
exalt\'e9 par le sentiment intime d'une telle libert\'e9; ce sentiment y perdroit naturelement l'\'e9nergie qui lui est particuli\'e8re, qu'il importe m\'eame de lui conserver ; c'en est assez aux yeux des F\'e9liciens, pour que la domesticit\'e9 ne soit pas propre \'e0 former un citoycn. (l)\par
\par
(1) Si un citoyen devenoit domestique , il ne seroit pas d\'e9chu de sa qualit\'e9, mais il en perdroit 1 exercice, tant qu'il resteroit dans cet \'e9tat.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Dis TRIBUTION de l'\'c9tat\par
\par
Gouvernant en diff\'e9rens corps : leurs fonctions & la subordination qu ils gardent entr'eux : Importance dlt\par
\par
Gubernat , Comit\'e9 g\'e9n\'e9ral repr\'e9sentatif de la Nation.\par
\par
LE chapitre pr\'e9c\'e9dent vient de r\'e9soudre un probl\'eame politique dont jusqu'ici les l\'e9gislateurs n'avoient pu trouver la solution : il nous montre une grande Nation se partageant , comme d'elle-m\'eame, en \'e9tat gouvernant et en \'e9tat gouvern\'e9 , sans porter aucune atteinte \'e0 la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale. Mais au moyen de la grande diversit\'e9 des fonctions publiques; de la subordination indispensable des unes aux autres ; de l'impossibilit\'e9 dont il est que chacune d'elles soit remplie\par
\par
par tous les citoyens en m\'eame temps, il devient d'une n\'e9cessit\'e9 absolue de les distribuer entr'eux ; que les uns soient appliqu\'e9s aux, fonctions sup\'e9rieures ; les autres, aux inf\'e9rieures, et comme celles-ci doivent naturelement servir d'apprefi\'fbssages \'e0 celles-l\'e0, nous allons voir main- t\'e9nant l'\'e9tat gouvernant se diviser \'e0 son tour , et avec la m\'eame facilit\'e9 , tn deux classes principales, la classe des simples citoyens , et celle des Notables , de laquelle ensuite sont tir\'e9s tous les principaux fonctionaires publics dans l'ordre civil et religieux. ( 1 ) ^ Les Primaires doivent \'eatre regard\'e9es \f3\u9632?\f0 comme les p\'e9pinieres ou s'elevent les Notables * elles forment des assembl\'e9es d\'e9lib\'e9rantes \'e0 tous \'e9gards ; mais pour pouvoir prendre part \'e0 leurs d\'e9lib\'e9rations , il ne suffit pas d'\'eatre citoyen, ii faut encore avoir vingt - quatre ans accomplis.\par
\par
Les Notables sont plac\'e9s \'e0 la t\'eate du\par
\par
(i) Le terme F\'e9licien que je rends ici par celui de Astables, signifie homme d'\'e9lite et Ue confiance.\par
\par
gouvernement , comme charges d\'e8s fonctions les plus distingu\'e9es, les plus importantes ; ce sont eux qui, dans leurs provinces respectives , forment les \'e9tats g\'e9n\'e9raux. Justamat et son assembl\'e9e l\'e9gislative d\'e9cr\'e9terent que pour la premiere fois et pour commencer cette institution , ils seroient \'e9lus de la m\'eame mani\'e9r\'e9 que les d\'e9put\'e9s \'e0 .cette assembl\'e9e l'avoient \'e9t\'e9 ; que dans chaque province et pour chaque province, leur \'e9lection les porteroit jusqu'\'e0 cent ; que dans la suite leur nombre seroit ind\'e9fini , mais aussi, qu'aucun citoyen ne seroit nomm\'e9 Notable, que suivant les formes et les r\'e9gl\'e9s prescrites par le nouvel ordre qui venoit d'\'eatre \'e9tabli.\par
\par
Je ne tarderai pas \'e0 faire conno\'eetre comment on parvient \'e0 cette dignit\'e9 ; alors oci sera convaincu que le r\'e9gime qu'on suit \'e0 cet \'e9gard , n'a rien de contraire \'e0 l'\'e9galit\'e9 sociale ; qu'\'e9tant toujours \'e9loign\'e9 de la cabale et de l'intrigue , il assure aux vertus , aux talens, les droits qui leur appartienent, et \'e0 toutes les diff\'e9rentes branches de\par
\par
l'administration, les hommes dont elles ont besoin. Mais avant d'entrer dans ces d\'e9tails, je crois devoir pr\'e9senter \'e0 mes lecteurs, une subdivision de la F\'e9licie en plusieurs corps particuliers, participant , chacun \'e0 sa maniere, aux diverses fonctions de l'\'e9tat gouvernant. dont tous ces diff\'e9rens corps forment autant de parties.\par
\par
La F\'e9licie est partag\'e9e en quarante provinces, toutes compos\'e9es de plusieurs^ Districts, qui le sont \'e0 leur tour, de plus ou moins de Primaires.\par
\par
Le District, tel qu'il fut \'e9tabli par la premiere assembl\'e9e nationale , est une certaine \'e9tendue de territoire , formant tout \'e0 la fois ressort d'administration et ressort de jurisdiction. Quant aux Primaires , il y en a de deux especes , celles des villes et celles des campagnes : \'e0 raison de la grande population des villes, leurs Primaires ne sont compos\'e9es que de citoyens; mais dans les campagnes certains pl\'e9b\'e9iens y sont admis.\par
\par
Tout village compos\'e9 de cent feux a le droit de se nommer un maire et deux municipaux pour le maintien de\par
\par
sa police int\'e9rieure. Ces officiers publics sont \'e9lus pour dix ans : leur \'e9lection doit \'eatre confirm\'e9e par la Primaire, qui les admet dans ses d\'e9lib\'e9rations , et \'e0 l'expiration de ces dix ann\'e9es , leur confere le titre de citoyen, tant pour r\'e9compense de leurs services, que parce qu'ils sont alors r\'e9put\'e9s suffisament instruits; aussi les dispense-t-on de l'examen \'e0 subir pour obtenir ce titre, on n'exige d'eux que le serment : une fois qu'ils l'ont pr\'eat\'e9, leur commission \'e9tant expir\'e9e, ils sont remplac\'e9s par trois autres Pl\'e9b\'e9iens que la commune choisit pareillement dans son sein.\par
\par
Les vilages moins consid\'e9rables se r\'e9unissent pour former ensemble le nombre de feux n\'e9cessaire \'e0 l'\'e9tablissement d'une telle municipalit\'e9 ; et cette institution a deux objets; le premier, de ne point laisser les campagnes sans une autorit\'e9 surveillante toujours en activit\'e9; le second , de faire regner parmi leurs habitans, une sorte d'\'e9mulation qui les presse d'acqu\'e9rir les connoissances qu'on\par
\par
cherche \'e0 r\'e9pandre dans la nation, (1) Tous les citoyens , de quelqu'\'e9tat et condition qu'ils puissent \'eatre , sont entreux parfaitement \'e9gaux comme citoyens : ce n'est pas qu'il n'y ait en F\'e9licie, comme ailleurs, des pro fessions plus estim\'e9es , \'e0 raison des plus grands Services qu'elles rendent \'e0 la soci\'e9t\'e9 , ou des connaissances plus \'e9tendues qu'elles requierent ; mais comme elles sont toutes utiles les unes aux autres, il n'en est aucune qui ne doive \'eatre consid\'e9r\'e9e par les autres, aucune qu'il soit honteux d'exercer, aucune qui puisse porter le moindre pr\'e9judice aux droitsdu citoyen, notament \'e0 celui de passer dans le corps des Notables, QUAND ON EN EST JUG\'c9 DIGNE PAR SES COLLEGUES: \'bb en cela, disent ces sages, nous suivons \'bb le syst\'eame de la nature; elle a voulu t, que les diamans, les pierres les plus\par
\par
(1) L'admission de ces trois Pl\'e9b\'e9iens aux d\'e9libe- rations de leur Primaire n'a nul inconv\'e9nient : 1\'b0. le choix qu'on a fait d eux doit leur faire pr\'e9- sqmer du m\'e9rite *, en second lieu, ces d\'e9lib\'e9rations pt sont que de simples consultations\par
\par
pr\'e9cieuses se trouvassent dans les il mines parmi les matieres les plus gros\'bb sieres, et elle nous a laiss\'e9 le soin de f4 les y d\'e9couvrir. ( 1 ) \'bb\par
\par
Ainsi, ce qu'il importe de bien saisir dans la distribution des nouveaux citoyens en diverses Primaires, c'est qu'ils n'y entrent TOUS QU'EN QUALIT\'c9 DE CITOYEN, mais aussi qu'ils y sont TOUS \'c9GALEMENT CITOYENS, \'e9galement en possession des pr\'e9rogatives atach\'e9es \'e0 cette qualit\'e9 : c'est bien l\'e0, certainement, la v\'e9ritable \'e9galit\'e9 sociale. (2)\par
\par
Sous le titre de pr\'e9sident, chaque\par
\par
(i) Le syst\'e8me des F\'e9lieiens sur 1 l'amour-prorre , et le grand parti qu'ils se sont propos\'e9s d 'en tirer ? leur imposent l'obligation de tout agrandir, de tout ennoblir , d'appeler toutes les professions \'e0 fournir des citoyens : c'est, d'ailleurs, selon eux-m\'eames, le moyeu de former une grande puissance politique.\par
\par
(2) En changeant de ville, de bourg ou de village, un citoyen peut changer de Primaire, avec des formalit\'e9s usit\'e9es pour constater ses vie et maure ; mais dans sa nouvele Primaire, son service ne date que du jour o\'f9 il y est entr\'e9 ; la raison de cela , c'est que l'ancienet\'e9 donne des droits dont il est parl\'e9 plus bas.\par
\par
Primaire a deux chef,,, et ce sont, de droit, les deux citoyens qui, dans leur classe respective, se trouvent avoir rancienet\'e9, non de l'\'e2ge, mais du service, \'e0 moins que des infirmit\'e9s ne les missent dans l'impuissance de remplir cette fonction, ou qu'ils n'eussent montr\'e9 dans leur vie priv\'e9e, des habitudes, des m\f1\u339?urs qu'on ne peut excuser dans un homme public ; car les F\f0\'e9liciens atachent aux m\f1\u339?urs la plus grande importance, principalement \f0\'e0 celles des dignitaires ; ils les regardent comme destin\'e9s \'e0 devenir pour les vertus, ou des germes de vie , ou des causes de mort. De ces deux chefs le doyen pr\'e9side , et en cas de besoin, est suppl\'e9\'e9 par son collegue dans cette fonction. (1)\par
\par
Leur pr\'e9sidence ne doit durer que\par
\par
(i) Je viens de dire , dans leur classe respective : on verra dans la suite, qu'il en existe deux parmi les citoyens sans contrarier l'\'e9galit\'e9. Quant aux habitudes qui \'e9carteroient de la pr\'e9sidence , ce \'aberoit, par exemple, un caractere bien prononc\'e9 d'homme colere et violent, d'homme sordidement\par
\par
cinq ann\'e9es : lorsqu'ils font exerc\'e9e sans aucun reproche pendant cet espace de temps, ils sont d\'e9cor\'e9s de la dignit\'e9 de Notable, et devienent membres de leurs \'e9tats provinciaux.\par
\par
On donne \'e0 ces Pr\'e9sidens , des Sindics, des Adjoints, dont le nombre, qui ne peut \'eatre au-dessous de trois, est toujours d\'e9termin\'e9 par celui des membres de la Primaire ; ces Sindics sont pris aussi, comme les deux Pr\'e9sidens, dans les deux classes ci-dessus mention\'e9es, suivant une regle de proportion \'e9tablie \'e0 cet effet.\par
\par
Ce n'est qu'\'e0 l'\'e2ge de vingt six ans ou au-dessus, qu'on devient \'e9ligible \'e0 cette place ; il faut, de plus, \'eatre ou avoir \'e9t\'e9, mari\'e9 , et cette condition est \'e9galement requise pour la pr\'e9sidence. L'\'e9lection se fait par toute la Primaire > \'e0 la pluralit\'e9 relative des voix prises au scrutin de liste double, et elle ne\par
\par
avaricieux, ou d'homme prodigue, fastueux et d\'e9rang\'e9 dans ses affaires domestiques par son inconduite : les F\'e9liciens pensent que les vices ont entr'eux une liaison naturcle et intime.\par
\par
doit avoir lieu que pour trois ann\'e9es seulement ; mais on peut \'eatre nomm\'e9 une seconde fois, soit \'e0 la suite des trois ans d'exercice , soit apr\'e8s un intervalle quelconque. Une troisieme nomination ne peut jamais avoir liep : quand on a six ann\'e9es de service en qualit\'e9 de Sindic , on passe de droit, comme les Pr\'e9sidens, dans le corps des Notables. La r\'e9ception de tous ces nouveaux Notables se fait dans le5 \'e9tats de leur province -, ils y pr\'eatent le serment de se d\'e9vouer enti\'e8rement au maintien de l'ordre public et \'e0 l'observation des loix. (1)\par
\par
Les F\'e9liciens ont pr\'e9vu le cas de\par
\par
(i) Pour former la liste double, chaque \'e9lecteur est tenu d'inscrire deux n.oms sur le billet qu'il jete dans le scrutin : c'est un excellent moyen de faire conno\'eetre ceux qui sont le plus g\'e9n\'e9ralement estim\'e9s s car ordinairement, apris h pref\'e9rence pavent donner l'amiti\'e9 ou quelqu' autre int\'e9r\'eat, 1 l'estime ne manque pas de d\'e9clarer son choix. Cette mani\'e8re de proc\'e9der \'e0 une \'e9lection est jug\'e9e pat les F\'e9liciens pr\'e9f\'e9rable \'e0 la regle d'une pluralit\'e9 absolue ; ils ont reconnu que cette regle donne lieu tr\'e8s-souvent i des cabales et aux autres inconv\'e9niens qui un sons les suite:.\par
\par
l'\'e9galit\'e9 des suffrages pour l'\'e9lection des Sindics, et ont \'e9tabli des r\'e9gl\'e9s pour d\'e9terminer les pr\'e9f\'e9rences \'e0 donner; mais je n'entrerai point dans ces d\'e9tails ; ils m'ont paru n'avoir rien de bien important; il suffit de dire que ces regles ne laissent rien d'arbitraire en cette partie , et voil\'e0 ce qu'il y a d'int\'e9ressant.\par
\par
Atendu qu'on ne peut \'eatre tout-\'e0-lafois le sup\'e9rieur et l'inf\'e9rieur, ceux qui parvienent ainsi \'e0 la dignit\'e9 de Notable, ne font plus aucune fonction dans leur Primaire , sans, cependant, cesser de lui appartenir comme citoyens , ni d'en faire mention dans leurs qualifications. Par cet usage, les F \'e9liciens ont voulu se rappeler sans cesse les uns aux autres, l'\'e9galit\'e9 qui doit regner entre-eux.\par
\par
Les Primaires sont charg\'e9es de maintenir dans leur ressort, le bon ordre et la tranquillit\'e9 publique; d'y faire arr\'eater les malfaicteurs pour les remettre entre les mains des magistrats; de constater en m\'eame-temps, quand la chose le comporte, le corps du d\'e9lit, sa nature et\par
\par
ses circonstances. Elles sont charg\'e9es encore de certaines polices relatives aux subsistances ; j'en traiterai particuli\'e8rement dans la suite ; de veiller aussi au recouvrement des deniers publics, \'e0 leur emploi sur les lieux, et \'e0 la maniere dont les travaux publics y sont ex\'e9cut\'e9s.\par
\par
A ces diff\'e9rentes fonctions, qui regardent particulierement les pr\'e9sidens des Primaires et leurs Sindics , on en a joint deux autres qui sont d'une grande utilit\'e9 : la premiere est de pacifier amiablement les diff\'e9rens qui s'\'e9levent entre les membres de leur communaut\'e9; et ce n'est qu'en justifiant que sa partie adverse a refus\'e9 de s'en raporter \'e0 leur arbitrage , qu'on est admis \'e0 se pourvoir devant les magistrats.La seconde fonction a pour objet la bienfaisance : ces officiers des Primaires sont tenus d'\'e9clairer, de constater les besoins de leurs subordon\'e9s, ainsi que les causes de ces besoins , et d'en rendre compte \'e0 leur District, pour que, sur ses d\'e9cisions, il puisse y \'eatre pourvu , dans les cas qui sont de sa\par
\par
comp\'e9tence : de telles d\'e9cisions, cependant, comme je le dirai dans un autre chapitre, ne sont ex\'e9cut\'e9es qu'avec la sanction du gouverneur de la province, pr\'e9caution tr\'e8s-sage et bien propre \'e0 pr\'e9venir les abus, sans enrayer aucunement la bienfaisance. (1)\par
\par
Outre sa surveillance aux int\'e9r\'eats particuliers des individus,chaque Primaire doit s'occuper aussi de son int\'e9r\'eat commun , de ce qui seroit avantageux \'e0 sa localit\'e9 ; et c'est encore \'e0 son District que doivent \'eatre adress\'e9es les demandes qu'elle croit pouvoir faire.\par
\par
Ce n'est point \'e0 ces seuls int\'e9r\'eats locaux que se borne sa facult\'e9 de d\'e9lib\'e9rer ; cette facult\'e9 s'\'e9tend pareillement aux objets qui int\'e9ressent toute la Nation , et sur lesquels il doit \'eatre statu\'e9 par toute la Nation , j'entends , par tout son \'e9tat gouvernant : les primaires\par
\par
(i) A la porte du lieu o\'f9 s'assemble la Primaire, est une bo\'eete dans laquelle tout homme qui se trouve, dans le besoin, jete son nom; cela suffit pour que les pr\'e9sidens et syndics s'occupent sans d\'e9lai de sa \'abituation. -\par
\par
ayant l'avantage d'en faire partie , il est \'e9vident qu'on n'auroit pas la d\'e9lib\'e9ration du corps entier, si elles n'\'e9toient toutes appel\'e9es \'e0 la former. Mais comment exercent-elles une telle facult\'e9 ? et quels sont les r\'e9sultats de cet exercice ? c'est ce qui se verra dans un moment.\par
\par
Relativement aux Primaires, j'ai oubli\'e9 une circonstance qui influe singuli\'e8rement sur les m\f1\u339?urs. Si un citoyen \f0\'e9toit assez adon\'e9 \'e0 la passion du vin pour se montrer souvent dans l'\'e9tat honteux de l'ivresse; s'il menoit la vie de ce qu'on appele un joueur de profession; s'il avoit habituelement. une conduite scandaleuse; enfin, si, sans commettre pr\'e9cis\'e9ment des crimes, -il se permettoit des actions contraires aux loix de rhoneur, sa Primaire auroit le pouvoir de lui interdire provisoirement toute assistance aux d\'e9lib\'e9rations , jusqu \'e0 ce qu'il e\'fbt \'e9t\'e9 jug\'e9 d\'e9finitivement par une asgembl\'e9e g\'e9n\'e9rale du District, sauf l'appel aux \'e9tats provinciaux : la raison de cette s\'e9v\'e9rit\'e9, c'est qu "un tel\par
\par
homme ne pourrait plus convenir \'e0 la qualification de Purimor, d'argent f sans alliage ; \'f4n doit se rappeler que c'est le nom qu'on donne aux citoyens.\par
\par
Les Districts sont aussi des corps administrans et d\'e9lib\'e9rais : comme'corps administrans , leur autorit\'e9 s'\'e9tend sur toutes les Primaires de leur' arondissement, et ils adressent \'e0 chacune d'elles les ordres \'e0 ex\'e9cuter dans son territoire particulier.\par
\par
Chaque District a son Chef-lieu dans lequel il tient deux sortes d'assembl\'e9es, les oftes, habitueles et journali\'e8res ; les autres , S\'e9mestrales, n'ayant lieu que de six. en six mois, \'e0 moins qu'elles ne soient convoqu\'e9es extraordinairement.\par
\par
Les assembl\'e9es journali\'e8res sont compos\'e9es d'un certain nombre, tant -de Pr\'e9sidens que de Sindics des Primaires de la ville : ce service ne dure pour eux que six mois ; ils sont tenus de le faire \'e0 teur de r\'f4le; et de trois en trois mois une moiti\'e9 de ces fonctionaires est renouvel\'e9e. La pr\'e9sidence de ces assembl\'e9es est annuele et d\'e9volue aux trois\par
\par
plus anciens de ces m\'eames pr\'e9sidens ; ils l'exercent alternativement.\par
\par
Ces assembl\'e9es \'e9tant ce que nous appelons de grandes municipalit\'e9s; elles sont pr\'e9pos\'e9es \'e0 l'administration commune de leur d\'e9partement ; mais elles doivent en rendre compte deux fois par an aux assembl\'e9es s\'e9mestrales.\par
\par
Celles-ci sont bien plus nombreuses ; il doit s'y trouver un Pr\'e9sident et deux Syndics de chacune des Primaires du District.Ces commissaires y sont envoy\'e9s par leurs communaut\'e9s respectives , non seulement pour entendre les comptes de l'administration, mais encore pour pr\'e9senter leurs arr\'eat\'e9s au District , et concourir \'e0 ses d\'e9lib\'e9rations.\par
\par
Les objets courans dont il doit s'occuper -sont les demandes expos\'e9es par les Primaires , soit pour leur int\'e9r\'eat commun , soit pour 1 int\'e9r\'eat particulier de quelque individu ; ce sont encore les avis \'e0 former concernant la s\'fbret\'e9 des subsistances et la libert\'e9 du commerce des bl\'e9s -, les ordres \'e0 donner relativement \'e0 l'emploi des fonds publics , d'apr\'e8s\par
\par
d'apr\'e8s le r\'e9gime \'e9tabli potir leur administration , mais qu'il n'est pas temps de faire conno\'eetre ; tout ce qui paro\'eet devoir influer sur la prosp\'e9rit\'e9 g\'e9n\'e9rale du d\'e9partement fournit matiere \'e0 d\'e9lib\'e9rer.\par
\par
Outre ces sujets ordinaires de d\'e9lib\'e9rations , il en est d'extraordinaires , et ce sont ceux sur lesquels il n'appartient qu '\'e0 l'assembl\'e9e nationale de statuer comme puissance l\'e9gislatrice : dans les cas o\'f9 cette assembl\'e9e exetceroit l\'e9 pouvoir administratif ou judiciaire , ni les Primaires ni les Districts n'auroient point \'e0 d\'e9lib\'e9rer sur les objets r\'e9serv\'e9s \'e0 sa d\'e9cision ; la raison de cela, c'est que dans ces sortes de cas , il ne s'agit que de l ex\'e9cution , de l'application des loix d\'e9j\'e0 faites , et qu'\'e0 cet \'e9gard la Nation est suffisament repr\'e9sent\'e9e par une telle assembl\'e9e , sur-tout, quand ses d\'e9lib\'e9rations sont, comme elles doivent l'\'eatre alors, pr\'e9c\'e9d\'e9es par celles de tous les \'e9tats provinciaux.\par
\par
C'est dans son assembl\'e9e s\'e9mestralc ou dans une autre semblable convoqu\'e9e extraordinairement \'e0 cet effet , qu'un\par
\par
District traite de ce qui appartient au pouvoir l\'e9gislatif ; il s'ensuit qu'une telle affaire n'y est jamais discut\'e9e , qu'apr\'e8, l'avoir \'e9t\'e9 dans les Primaires, ce qui est d'un grand secours pour cette discussion.\par
\par
A son tour le District nomme au scrutin quatre Commissaires pour porter 'aux \'e9tats g\'e9n\'e9raux de sa province, le r\'e9sultat de sa d\'e9lib\'e9ration.\par
\par
Ces commissaires ont encore une seconde mission, celle de rendre \'e0 ces \'e9tats , sur pieces justificatives , le compte que chaque District leur doit de son administration. - \f2\bullet\par
\par
Les \f0\'e9tats provinciaux des F\'e9liciens sont toujours pr\'e9sid\'e9s par le gouverneur g\'e9n\'e9ral de la province , sans que la libert\'e9 des suffrages en soit aucunement bless\'e9e ; on en sera convaincu quand je me serai expliqu\'e9 sur le compte de ces gouverneurs g\'e9n\'e9raux.\par
\par
Outre les commissaires de chaque District , destin\'e9s \'e0 prendre s\'e9ance dans les d\'e9lib\'e9rations de ces \'e9tats , ils sont compos\'e9s de cent Notables ^ et comme dans toutes les provinces le nombre des\par
\par
Notables ne manque jamais de surpasser consid\'e9rablement celui de cent , ils sont, chaque ann\'e9e , appel\'e9s tour \'e0 tour aux \'e9tats , suivant Tordre d 'un tableau dans lequel on les inscrit , lorsqu'ils parvienent \'e0 cette dignit\'e9. A cette assembl\'e9e se joignent encore volontairement plusieurs Viriucols , personages tr\'e8s-\'e9minens dont je parlerai bient\'f4t.\par
\par
Il est de r\'e8gle cependant que la moiti\'e9 de ces cent Notables fassent le service deux ann\'e9es de suite , et qu'il n'y ait annuelement de renouvel\'e9e que l'autre moiti\'e9 ; cela fait qu'aucune affaire n'est perdue de vue, quelque soit sa prolongation.\par
\par
Il est de r\'e9gl\'e9 encore que tous les Notables soient convoqu\'e9s, lorsqu'il s'agit de d\'e9lib\'e9rer sur des objets appartenans au pouvoir l\'e9gislatif, ou qui demandent de l 'assembl\'e9e nationale, une d\'e9cision \'e0' donner par elle au nom de l'\'e9tat gouvernant.\par
\par
Enfin, la dur\'e9e des \'e9tats provinciaux n \'e9tant que de deux mois ou environ , il est de r\'e9gl\'e9 qu'en se s\'e9parant ils\par
\par
nomment seize de leurs membres, non compris un Virtucol qui doit les pr\'e9sider, pour former une commission interm\'e9diaire, \'e0 l'effet de suivre les d\'e9tails t\'e9sultans des d\'e9lib\'e9rations prises par cette assembl\'e9e : cette commission exerce , en quelque sorte, toute l'autorit\'e9 des \'e9tats, mais \'e0 la charge de leur rendre compte de sa gestion; et c'est par-l\'e0 qu'on d\'e9bute \'e0 chaque nouvele convocation.\par
\par
Les seize commissaires doivent \'eatre tir\'e9s proportionelement des deux classes qui se trouvent dans le corps des Notables comme dans les Primaires : leur choix est absolument libre, \'e0 l'exeption qu'il ne peut \'eatre fait que parmi les Notables ayant, en cette qualit\'e9, dix ann\'e9es de service. Cette commission est sp\'e9cialement tenue de veiller \'e0 l'entretien de toutes les choses publiques; et au moyen des polices que je ferai conno\'eetre , il n'y a nulle n\'e9gligence \'e0 craindre de sa part. (1)\par
\par
(i) On doit penser que dans ses proc\'e9d\'e9s , cette branche d'administration est assuj\'e9tie \'e0 des formes exclusives des abus.\par
\par
Sur le fait de l'administration civile de chaque province , tout se regle- par les ordres de ses \'e9tats g\'e9n\'e9raux qui en forment le premier corps : c est par eux que sont dress\'e9s les bordereaux d\'e9taill\'e9s des d\'e9penses, d'apr\'e8s un \'e9tat g\'e9n\'e9ral qui en est dress\'e9 pour tout le royaume par une assembl\'e9e repr\'e9sentative de toute la Nation , et dont il sera parl\'e9 ci-apr\'e8s. Ils arr\'eatent aussi provisoirement les comptes de leurs tr\'e9soriers , comptes qui ne sont jamais arri\'e9r\'e9s ; celui de chaque ann\'e9e est toujours rendu dans Vann\'e9e suivante.\par
\par
Ce sont encore ces m\'eames \'e9tats qui, avec la sanction du Roi , nomment \'e0 toutes les magistratures de leur d\'e9partement respectif ; ce sont eux enfin qui , sans \'eatre tenus de prendre les avis des Districts , doivent pr\'e9parer , par leurs d\'e9lib\'e9rations , les d\'e9cisions de l'assembl\'e9e nationale , dans tous les cas o\'f9 il ne s'agit point de nouvelles loix , et qui cependant lui sont r\'e9serv\'e9s par la constitution. Ceci suffit pour indiquer la nature de leurs. fonctions : ce que je\par
\par
pourrais ajouter , se trouvera mieux place dans les chapitres o\'f9 traitant particulierement de diverses branches d\'e9 l'administration , je montrerai la part qu'ils y prenent.\par
\par
Quelqu'\'e9tendus que soient les pouvoirs ' confi\'e9s aux \'e9tats provinciaux , il ne faut pas croire que dans leurs fonctions, ils ne' reconnoissent aucune autorit\'e9 Sup\'e9rieure : \'e0 la v\'e9rit\'e9 , toutes les provinces , consid\'e9r\'e9es s\'e9par\'e9ment et relativement \'e0 leur territoire , se trouvent absolument ind\'e9pendantes les unes des autres ; mais comme elles ne sont que 'des parties d'un seul et m\'eame tout , il devient indispensable que leur administration particuli\'e8re soit subordon\'e9e \'e0 l'administration g\'e9n\'e9rale de ce tout: on sent bien que cela tient \'e0 l'essence d'un v\'e9ritable corps politique , \'e0 son unit\'e9 de volont\'e9 , d'int\'e9r\'eat et d'autorit\'e9-, unit\'e9 sans laquelle il ne seroit pas ce qu'il est.\par
\par
L'\'e9galit\'e9 d'ind\'e9pendance qui regne et doit r\'e9gner entre toutes les provinces, ne permettant pas de \'e7onfi\'e7r \'e0 aucuns\par
\par
belles l'administration g\'e9n\'e9rale, exigeant au contraire, quelles y participent toutes \'e9galement, les F\'e9liciens ont \'e9tabli souS :ie nom de Gubernat (Cour supr\'eame) un comit\'e9 compos\'e9 de deux cent quarante membres, dont deux cents en activit\'e9 et quarante suppl\'e9as : ils sont nomm\'e9s \'e8 raison de six par chacune des quarante provinces , et choisis parmi- les anciens Notables des deux classes , survant une proportion \'e9tablie entr elles \'e0 cet effet;1\par
\par
A raison de l'importance des fonctions de ce comit\'e9, tous let Virtucols se font un devoir d'y assister , lorsqu ils nen sont point emp\'each\'e9s par des, commissions particuli\'e8res. leur doyen appartient de droit, la pr\'e9sidence de rassembl\'e9e ; et lorsqu'elle Se' partage en plusieurs bureaux, c'est \'e9galement par un des anciens Virtucols, que chacun de ces bureaux:, ,est pr\'e9sid\'e9 : on ne manquera point d'applaudir \'e0 cette institution, quand on saura quelle espece d hommes sont ces Virtucols. ':-\par
\par
On a donn\'e9 le surnom d\'e8 g\'e9n\'e9ral\par
\par
a ce comit\'e9, parce qu'il est repr\'e9sentatif de toutes les provinces : il s'assemble tous les ans imm\'e9diatement apr\'e8s la tenue des \'e9tats provinciaux , et deux mois suffisent ordinairement \'e0 ses travaux, Tous les ans aussi les cinq sixi\'e8mes de ces commissaires doivent \'eatre chang\'e9s *, sur les six envoy\'e9s par chaque province un. seul est conserv\'e9 pour l ann\'e9e suivante cela se pratiqua ainsi, pour que le comit\'e9., suivant nje manque d aucun des renseignerions doojt il pourroit avoir besoin. Les anciens Notables sont,\'e0 tour de r\'f4le, nomm\'e9s \'e0 cette commission, \'e0 moins qu'ils n'aient des raisons valables pour s'en dispenser: ils sont tr\'e8s-bien pay\'e9s de ce service ; mais il est gratuit pour les Virtucols, qui , en cela, voient une raison de plus pour ne point s'en abstenir tant qu'ils peuvent y vaquer.\par
\par
Les fpnctions du Comit\'e9 g\'e9n\'e9ral consistent \'e0 exercer au supr\'eame degr\'e9 , le pouvoir administratif et le pouvoir judiciaire , mais sans aucun m\'e9lange ni de la puissance l\'e9gislative pi d\'e7 la puissance\par
\par
ex\'e9cutrice , et c'est une observation qu'il ne faut pas laisser \'e9chaper.\par
\par
En vertu de son pouvoir administratif, ce Comit\'e9 ordone souverainement de tout ce qui concerne les recettes et les d\'e9penses publiques, \'e0 l'exception de de ce qui constitue le revenu particulier du monarque; cet article a \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9 par l'assembl\'e9e nationale , et n'est point sujet \'e0 varier.\par
\par
Ces comptes arr\'eat\'e9s provisoirement dans les provinces , sont remis au Gubernat , pour \'eatre par lui jug\'e9s d\'e9finitivement d'apr\'e8s son \'e9tat g\'e9n\'e9ral des d\'e9penses ; car \'e0 cet \'e9gard il n'est qu'ordonateur; l'ex\'e9cution est commise aux \'e9tats provinciaux ; au moyen de quoi il ne, se trouve jamais juge et partie, ce qui met cette administration \'e0 l'abri de tous abus. Quelque chose de plus ; l'\'e9tat g\'e9n\'e9ral des d\'e9penses par lui d\'e9cr\'e9t\'e9es est toujours rendu public.\par
\par
Il ordone aussi de tout ce qui est relatif \'e0 la s\'fbret\'e9 des subsistances; de tout ce qui int\'e9resse les cultures, l'industrie , le commerce de la nation , en un\par
\par
de'tout ce qui peut \'eatre compris sous le nom- d'administration civile; .\par
\par
- Ses d\'e9crets ne devienent cependant ex\'e9cutoires , qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9e a\'f9 roi pour- \'eatre' sanction\'e9s par sa majest\'e9 : revtus de cette sanction ,\f2\bullet  ils sont adress\f0\'e9s aux \'e9tats provincianx qui se rassemblent pour les recevoir, donner des ordres en cons\'e9quence;, et les envoyer aux Districts , qui les font passer \'e0 leurs Primaires. Toutes ces op\'e9rations se font tr\'e8s - promptement parce que tout est organise, dispos\'e9 pour qu'elles se fassent ainsi ; elles ne sont en F\'e9liei\'e9 que ce qu on appel\'e9 parmi nous 'un courant.\par
\par
Quant au pouvoir judiciaire de cette Cotir Supr\'eame , il lui est confi\'e9 pour qu'elle puisse prendre connoissance de tous les abus d'autorit\'e9 qu'e les agens du pouvoir ex\'e9cutif auroient os\'e9 se permettre ; de -tous ceux encore qui seraient survenus dans l'ordre public \'e9tabli pour l'administration de la justice , et sur lesquels l'autorit\'e9 monarchique , charg\'e9e de les r\'e9primer, auroit ferm\'e9 les yeux J tn\'e0is je termine 'ici ce qui concerne les\par
\par
fonctions de ce Comit\'e9, atendu que j'aurai encore occasion d'en parler.\par
\par
Lorsque ses travaux sont achev\'e9s , avant de se s\'e9parer il nomme vingt Censeurs g\'e9n\'e9raux et deux Virtucols pour les pr\'e9sider. Ce Tribunal de censure doit \'eatre en activit\'e9 jusqu'au renouvelement du Gubernat. Son inspection s'\'e9tend Sur toutes les provinces et sur toutes les diff\'e9rentes branches du gouvernement ; il est destin\'e9 \'e0 surveiller tous les pouvoirs, mais sans participer \'e0 auc\'f9n d'eux; son autorit\'e9 se borne \'e0 convoquer l'Assembl\'e9e Nationale, quand il le juge n\'e9cessaire pour arr\'eater des abus naissans auxquels il n'auroit pu rem\'e9dier d'une autre maniere : dans les chapitres suivans, je reviendrai sur cette institution \'e0 laquelle les F\'e9liciens tienent singuli\'e8rement.\par
\par
Malgr\'e9 la courte dur\'e9e des deux pouvoirs de la Cour Supr\'eame , on a cru convenable de prendre des mesures pour la mettre dans l'impuissance d'en faire un mauvais usage : je rendrai compte de ces mesures dans un autre moment';\par
\par
je ferai voir qu'elles sont si sagement combin\'e9es, que la Nation n'a jamais rien \'e0 craindre des pouvoirs qu'elle est oblig\'e9e de d\'e9l\'e9guer : pour peu m\'eame qu'on veuille m\'e9diter l'ensemble des institutions f\'e9licienes, on appercevra sans ptine que leur but est bien moins de r\'e9primer les abus que de les pr\'e9venir, de les rendre impraticables, et v\'e9ritablement c'est-l\'e0 le grand objet qu'une l\'e9gislation doit se proposer.\par
\par
Si, par les raisons ci-dessus all\'e9gu\'e9es, les \'e9tats provinciaux doivent \'eatre, comme corps administrans, subordon\'e9s \'e0 l'autorit\'e9 d'un Comit\'e9 g\'e9n\'e9ral d'administration; les m\'eames consid\'e9rations exigent qu'ils soient aussi, comme corps d\'e9lib\'e9rans., subordon\'e9s \'e0 l'autorit\'e9 de ceux dont la Nation a fait choix pour \'eatre les ministres, les organes de son pouvoir l\'e9gislatif, et qui, pour l'exercer en son nom, forment une Assembl\'e9e \'e0 laquelle on a donn\'e9 le nom de Nationale ; aussi, c'est-\'e0-elle que tous les \'e9tats provinciaux envoient les r\'e9sultats et les motifs de leurs d\'e9lib\'e9r rations l\'e9gislatives.\par
\par
On trouvera peut-\'eatre extraordinaire que je ne place point ici la composition et le r\'e9gime de cette assembl\'e9e ; mais comme elle est le point de r\'e9union auquel vienent aboutir toutes les diff\'e9rentes branches de l'organisation, ce ne sera qu'apr\'e8s qu'elles auront \'e9t\'e9 parfaitement d\'e9velop\'e9es, qu'on pourra juger saine- ment de leurs raports avec ce centre d'unit\'e9; d'ailleurs, pour prendre une id\'e9e juste de cette assembl\'e9e, il est indispensable de bien conno\'eetre les hommes qui doivent concourir \'e0 la former, et parmi ces hommes, le ministere important que le Monarque doit remplir comme Monarque.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
DES NOTABLES > des Virtucols, & des D\'e9corations honorifiques chez les F\'e9liciens.\par
\par
Les Pr\'e9sidences des Primaires et leurs places de Sindics ne sont point les seules routes qui conduisent \'e0 la dignit\'e9 de Notable : les F\'e9liciens ont pens\'e9, et avec raison , qu'il leur importoit d ouvrir au m\'e9rite , d autres voies pour se faire ainsi couroner; on ne peut trop multiplier les moyens d'encouragement.\par
\par
Dans le service tant de mer que de terre, les Lieutenans qui ont dix ans de commission, et les Capitaines, aussi-t\'f4t apr\'e8s leur r\'e9ception, sont de droit, qualifi\'e9s Notables, quand, avant d'arriver \'e0 leur grade, ils n'ont pas obtenu ce titre dans leur Primaire en la maniere ordinaire; car, pour les Officiers \'e0 ~\par
\par
hausse-col, le service militaire n'a \'eei\'e7ft d'incompatible avec le service civil des Primaires ; on est seulement dispens\'e9 de ce dernier, lorsque le premier contraint de s'en absenter. ^\par
\par
Le corps des Notables est, en outre, compos\'e9 de Citoyens que la Nation juge \'e0 propos d'y appeler , lorsqu'ils ont trente deux ans ou plus, et qu'ils sont, ou ont \'e9t\'e9 mari\'e9s. Elle est dans l'usage de conf\'e9rer cette distinction honorable \'e0 ceux qui acquierent de la c\'e9l\'e9brit\'e9 dans les sciences et les arts lib\'e9raux ; \'e0 ceux aussi qui, \'e9tant propri\'e9taires ou fermiers de deux cents arpens de terre, se distinguent par la beaut\'e9 de leurs troupeaux, par l'intelligence et l'activit\'e9 qu'ils mettent dans leurs cultures ; \'e0 ceux encore qui soutienent des manufactures consid\'e9rables, principalement dans le genre de celles qui convienent \'e0 un plus grand nombre de consommateurs et sont plus favorables au d\'e9bit des productions territoriales; \'e0 ceux enfin, qui ont bien m\'e9rit\'e9 de la soci\'e9t\'e9 par des d\'e9couvertes ou des entreprises utiles\par
\par
de quelque nature qu'elles soient (\'ef)< Cette faveur est pareillement accord\'e9e aux n\'e9gocians, qui depuis douze ans sont propri\'e9taires d'un certain nombre de navires et ont fait , sans aucun reproche, le commerce avec les colonies f\'e9licienes ou avec l'\'e9tranger. (2)\par
\par
(1) jai vu donner le titre de notable \'e0 un taneur, pour avoir publi\'e9 relativement \'e0 son art, de nouveaux proc\'e9d\'e9s, qui l'ont port\'e9 \'e0 un grand point de perfection alors inconnu des F\'e9liciens.\par
\par
I (2) Les F\'e9liciens ont cru devoir encourager en m\'eame \\ temps et l'agriculture et le commerce, comme \'e9tant lies deux bases de la prosp\'e9rit\'e9 des empires. Sous le nom de reproches il faut entendre tout ce qui s'\'e9carteroit de l'exactitude dans les engagemens, de quelque nature qu'il fussent; il suffiroit d'y avoir manqu\'e9, pour \'eatre exclus de toutes fonctions publiques, d\'e9chu m\'eame de la qualit\'e9 de citoyen. les F\'e9licieris tienent que cette s\'e9v\'e9rit\'e9 int\'e9resse le corps entier de leurs n\'e9gocians; aussi jouissent-ils du plus grand cr\'e9dit dans tout le continent. Si cependant un n\'e9gociant bien fam\'e9 tomboit dans un tel cas, par un de ce:) accidens auxquels tout citoyen est n\'e9cessairement expos\'e9 , il ne seroit pas trait\'e9 avec la m\'eame rigueur ; On le regarderoit comme tin homme malheureux qui doit int\'e9resser, et l'on ne se borneroit point \'e0 le plaindre , on le secourroit ; on verra dans mon dernier chapitre , que le gouvernement en a toujours les moyens.\par
\par
C est\par
\par
C est dans son Assembl\'e9e Nationale ou dans son Gubernat, que l'\'e9tat gouvernant d\'e9cerne un tel honeur, sur la proposition qui en est faite par les D\'e9put\'e9s ou Commissaires de la province \'e0 qui appartient le Citoyen qu'il est question d'en gratifier : il est m\'eame de r\'e9gl\'e9 \'e9troite que cette proposition soit envoy\'e9e \'e0 tous les \'e9tats provinciaux, et que l'avis de ces \'e9tats sur cet article soit mention\'e9 dans les instructions qu'ils donnent \'e0 leurs d\'e9put\'e9s : aussi, de toutes les manieres de recevoir le titre de Notable, celle-ci est, sans contredit, la plus glorieuse; c'est r\'e9element de toute la Nation qu ^on peut se flater de le tenir, car l'\'e9tat gouvernant est repr\'e9sentatif de toute la Nation.\par
\par
Cette dignit\'e9 n oblige point les Notables \'e0 quiter leur profession, de quelqu'espece qu elle soit. Lors de leur r\'e9ception ils sont d\'e9cor\'e9s d une m\'e9daille qu'ils doivent porter \'e0 leur habit,. comme nous la croix de Saint-Louis. Elle repr\'e9sente, d 'un c\'f4t\'e9 , une Ruche au milieu d'une multitude de mouches qui voltigent\par
\par
autour-d'elle : sa l\'e9gende est ainsi con\'e7ue; UN INT\'c9R\'caT COMMUN NOUS UNIT. De l'autre c\'f4t\'e9, est la t\'eate et la l\'e9gende de la figure embl\'e9matique imagin\'e9e par les F\'e9liciens pour caract\'e9riser la nature de leur gouvernement.\par
\par
Cette figure est un corps humain dont la t\'eate est ceinte d'un bandeau royal, d'un diad\'eame, surmont\'e9 d'une courone. Dans l'une de ses mains elle tient une lance \'e0 laquelle est suspendue une branche d'olivier charg\'e9e de ses fruits pour emp\'eacher de s'y m\'e9prendre; ce rameau indique que chez les F\'e9liciens, la puissance militaire n'est destin\'e9e qu'\'e0 leur assurer les douceurs de la paix.\par
\par
Le bras de cette main est pli\'e9 et appui\'e9 sur une colonne, symbole de la force : sur'la base de cette colonne est \'e9crit l'int\'e9r\'eat commun : imm\'e9diatement audessus, et sur la colonne m\'eame, on lit devoirs et droits; plus haut, sciences et arts, plus haut encore, agriculture et commerce ; c'est, comme on le voit, sur L'INT\'c9R\'caT COMMUN, que tout cela se trouve \'e9tabli.\par
\par
. Dans l'autre main est le code const\'cetutionel de l'empire, sous la forme d'un livre assez ouvert pour laisser voir qu'il a pour titre . propri\'e9t\'e9, libert\'e9, s\'fbret\'e9 , ce qui v\'e9ritablement renferme toutes les loix.\par
\par
La figure porte sur sa poitrine une cuirasse , et sur cette cuirasse ces trois mots, religion, justice, m\f1\u339?urs; la chose n'a pas besoin de commentaire.\par
\par
Sur le diad\f0\'e8me de cette figure sont grav\'e9s en gros caracteres ces autres mots LES LOIX : ces mots, ainsi plac\'e9s sur un bandeau qui est le vrai type de la royaut\'e9 , annoncent que ce sont les loix qui gouvernent souverainement; et pour qu'on ne puisse en douter, le tout est entour\'e9 d'une l\'e9gende qui s'explique ainsi : o\'f9 regnent les loix, regne le bonheur.\par
\par
Les F\'e9liciens ne se sont pas content\'e9s de repr\'e9senter sur la m\'e9daille de leurs Notables, cette t\'eate avec son diad\'e8me et sa l\'e9gende ; ils en ont form\'e9 le sceau de leur cour supr\'eame, de leurs \'e9tats provinciaux ; de toutes les autres assembl\'e9es qui participent \'e0 leur gouvernement\par
\par
civil : c'est une maniere de redire perp\'e9tuelement \'e0 toute la Nation, que son gouvernement est, et doit toujours \'eatre LE GOUVERNEMENT DES LOIX.\par
\par
Pour achever de donner une id\'e9e juste du corps des Notables, je dirai que, relativement aux m\f1\u339?urs, chacun des \f0\'e9tats provinciaux exerce sur ses membres, la m\'eame police que chaque Primaire exerce sur les siens ; et dont j'ai fait mention dans mon chapitre pr\'e9c\'e9dent Ce jugement provisoire des \'e9tats provinciaux doit \'eatre suivi d'un jugement d\'e9finitif \'e0 rendre par le comit\'e9 g\'e9n\'e9ral *, et si ce second jugement est confirmatif du premier , le condamn\'e9 reste d\'e9chu, non-seulement de sa dignit\'e9 de Notable, mais encore du titre de Citoyen.\par
\par
Quand les Notables ont dix ann\'e9es de service en cette qualit\'e9, on leur donne un large ruban rouge , au bas duquel est suspendue une m\'e9daille du m\'eame genre, mais plus grande que la premiere qu'ils cessent alors de porter. A ce ruban est annex\'e9 une pension\par
\par
hon\'eate, qui cependant ne dispense point de les apointer lorsqu'ils sont employ\'e9s comme Notables en les d\'e9corant ainsi, on a voulu qu'ils fussent toujours reconnus et toujours respect\'e9s du public.\par
\par
Je dois faire observer ici que ces anciens Notables forment tr\'e8s-r\'e9element dans l\'e9tat une quatrieme classe; car, c'est-elle exclusivement qui doit fournir les sujets pour la magistrature , pour le sacerdoce, pour toutes les places et commissions de confiance, tant dans la l\'e9gislation que dans l'administration.\par
\par
C'est de cette classe \'e9minente et, respectable \'e0 tous \'e9gards, que sont tir\'e9s les Virtucols, dont j'ai parl\'e9 dans mon chapitre pr\'e9c\'e9dent, et que j'ai promis de faire conno\'eetre ; il faut \'eatre ancien\par
\par
Notable pour pouvoir \'eatre \'e9lev\'e9 \'e0 une telle dignit\'e9. Ces honorables personages jouent un grand r\'f4le dans l'\'e9tat gouvernant', en sont les principaux membres, entrent, comme Virtucols, dans les \'e9tats de leurs province, dans le Gubernat, dans l'Assembl\'e9e Nationale, sans cependant y \'eatre assuj\'e9tis, et v\'e9ritablement\par
\par
ils n'ont pas besoin de f\'eatre. Cet" honeur, le plus grand qui puisse leur \'eatre rendu, est une suite naturele de la grande et profonde v\'e9n\'e9ration qu'on a pour eux : ajoutons que les \'e9trangers leur payent le m\'eame tribut, leur rendent le m\'eame hommage que les F\'e9liciens ; tant il est vrai que les vertus ont des droits sur tous les hommes; on peut dire d'elles que l'empire de la terre leur appartient.\par
\par
Sur la proposition de Justamat, sa premiere Assembl\'e9e Nationale d\'e9cr\'e9ta cette institution et ses statuts : pour mieux indiquer ce que devoient \'eatre ces nouveaux chevaliers, on leur donna le nom de Virtucols, qui, en f\'e9licien signifie demi-Dieu , ou mod\'e8le de perfection. Aussi, cet ordre, qui ne doit se conf\'e9rer qu'aux hommes de cinquante- ans ou au-dessus, est destin\'e9 \'e0 r\'e9compenser les services d'une grande distinction, soit par la lon gueur de leur dur\'e9e, soit par leur nature particuli\'e8re, tant dans le militaire que dans les autres parties. Une chose singuli\'e8re et que je crois propre \'e0 donner\par
\par
une idce de cet \'e9tablissement, c'est que parmi les premiers Virtucols, on compte deux hommes dont la m\'e9moire est encore aujourd'hui dans le m\'eame honeur; \'e0 l'un , on fut redevable de l'imprimerie; a l'autre, de la gr\'eafe et de la bous- sole. (1)\par
\par
Je ne dois pas omettre que pour parvenir \'e0 cette \'e9minente dignit\'e9 , les services seuls ne suffisent point ; il faut encore \'eatre g\'e9n\'e9ralement connu pour avoir une grande puret\'e9 de m\f1\u339?urs jointe \f0\'e0 un grand caractere de justice et de bienfaisance ; c'est aussi ce qui se trouve parfaitement indiqu\'e9 par les deux embl\'e8mes de la m\'e9daille dont les Virtucols sont d\'e9cor\'e9s. L'une de ses faces repr\'e9sente l'honeur portant sur sa poitrine >\par
\par
(1) Ces trois inventions avaient paru sous le pere de Justamat -, mais leur importance n'ayant point \'e9t\'e9 sentie , leurs auteurs , hommes de g\'e9nie , \'e9toient rest\'e9s sans aucune consid\'e9ration : le propre d'une Nation l\'e9gere et d\'e9prav\'e9e est de pr\'e9f\'e9rer l'agr\'e9able \'e0 l'utile , souvent m\'eame d'idol\'e2trer de faux Dieux , de mettre sur ses autels , les vices \'e0 la place des. vertus.\par
\par
un c\f1\u339?ur enflamm\f0\'e9 , au-dessus duquel est \'e9crit il bride sans se consumer; sur l'autre face on voit un guerrier tenant dans une main un serpent qu'il \'e9toufe , et donnant 1 autre main \'e0 un jeune enfant qu'il aide \'e0 marcher ; cette repr\'e9sentation est expliqu\'e9e par la devise qui l'entoure, fl\'e9au du m\'e9chant, soutien du foible. Cette m\'e9daille est support\'e9e par un large ruban bleu sem\'e9 d'\'e9toiles d'or, ce qui, chez les F\'e9liciens indique un heureux m\'e9lange de grandes connoissances et de grandes vertus.\par
\par
Ce cordon est singuli\'e8rement r\'e9v\'e9r\'e9, et ceux qui le portent inspirent un tel respect, une telle confiance, que pour rendre indubitable ce qu'on annonce ou ce qu 'on promet, on a coutume de dire, croyez cela comme si un Virtucol vous Favoit dit ; comptez sur cela cvmme si un Virtucol vous l'avoit promis.'\par
\par
S'il s eleve dans une rue , dans une place publique, quelque tumulte; pour qu 'il soit calm\'e9 , il suffit qu'un Virtucol viene \'e0 paro\'eetre. L'entr\'e9e des maisons de ces dignes chevaliers est toujours\par
\par
libre , afin que les persones entre lesquelles il survient une contestation , puissent recourir \'e0 eux pour la terminer; et si, dans le voisinage de leur demeure, un homme \'e9prouve un accident, il y est transport\'e9 pour recevoir les premiers secours ; on est s\'fbr d'y trouver quelqu'un en \'e9tat de les administrer. Ce n'est pas m\'eame \'e0 ces deux bons offices , que, ces demi-dieux se bornent dans les campagnes; ils s'y rendent encore grandement utiles par l'hospitalit\'e9 qu'ils exercent , par les soins qu'ils prenent des malades , par les lumieres qu'ils r\'e9pandent sur tous les genres de culture; il n'en est pas un dont ils ne s'occupent et qu'ils ne s'appliquent \'e0 pertectioner.\par
\par
Ces Chevaliers jouissent, en cette qualit\'e9 , d'une pension consid\'e9rable ; mais d'apr\'e8s l'usage qu'ils en font constament, on regarde cette pension comme un fonds qui leur appartient bien moins qu'au public.\par
\par
Comme Chef et repr\'e9sentant perp\'e9tuel de toute la Nation, c est le Monarque qui confere l'ordre des Vinucols; par\par
\par
la raison , cependant, qu'ils sont destin\'e9s \'e0 prendre s\'e9ance dans toutes les d\'e9lib\'e9rations de la Nation, que m\'eame leur classe, comme il sera dit ailleurs , fourniroit \'e0 la Nation un nouveau Monarque, en cas d'extinction de la maison r\'e9gnante, leur nomination , qui int\'e9resse si puissament toute la Nation, doit \'eatre reconnue et sanction\'e9e par toute la Nation.\par
\par
Chaque nouveau Virtucol est tenu de pr\'eater serment dans la premi\'e8re assembl\'e9e nationale ou dans la premiere Cour Supr\'eame qni se tient apr\'e8s qu'il est nomm\'e9, et dans laquelle alors tous les suppl\'e9ans prenent s\'e9ance. Il commence par y faire remettre son brevet, qui toujours est motiv\'e9, et huit jours apr\'e8s, il y est pr\'e9sent\'e9 par quatre anciens chevaliers, qui, \'e9tant entr\'e9s dans l'enceinte des d\'e9lib\'e9rans, restent debout ainsi que lui. L'orateur de l'assembl\'e9e adresse \'e0 celle-ci ces paroles : \'bb dignes Repr\'e9sentans de la \'bb Nation F\'e9liciene et d\'e9positaires de ses int\'e9r\'eats communs, si quelqu'un de vous \'bb a connoissance que ce citoyen, ( en \'bb le nommant) ait fl\'eatri sa dignit\'e9 de\par
\par
>> Notable par quelqu'action qui en soit \'bb indigne, nous le sommons au nom 9\'bb de la Nation et du Roi, de le d\'e9clarer \'bb et d'en administrer la preuve.\par
\par
Il est sans exemple qu'aucun Accusateur se soit lev\'e9:Toute l'Assembl\'e9e restant donc dans le silence ; le r\'e9cipiendaire , en r\'e9ponse aux questions qui lui sont faites, d\'e9bute par d\'e9clarer qu'il n'a ni brigu\'e9 ni sollicit\'e9- la dignit\'e9 dont sa Majest\'e9 l'a honor\'e9 ; ensuite, ses quatre parains attestent que dans leur ame et conscience, ils croyent sincere sa d\'e9claration et qu'ils se rendent cautions -de sa conduite future. Ces premieres formalit\'e9s remplies, on fait lecture du brevet donn\'e9 par le Roi, et apr\'e8s cette lecture, le nouveau chevalier est admis au serment des Virtucols : il jure qu'en cette qualit\'e9, il ne s'occupera plus que de l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral et nullement de ses int\'e9r\'eats particuliers ; qu'il fait \'e0 la Nation et au Roi, le sacrifice entier de sa libert\'e9, de sa fortune, de toute son existence.\par
\par
A ce serment il est r\'e9pondu par le doyen des Virtucols, qui pr\'e9side alors\par
\par
l'assembl\'e9e , \'bb chevalier de F\'e9licie, la 95 Nation \'e0 laquelle vous venez de vous 5,1 consacrer sans r\'e9serve, re\'e7oit vos 55 sermens ; persuad\'e9e que vous y serez 35 fidele ; que vous ne cesserez jamais \'bb d'\'eatre un vrai Virtucol, elle vous consti55 tue membre de tous ses conseils; entend 55 que vos enfans soient les siens, et 5> par ma voix vous d\'e9clare qu'elle les e5 adopte 5 5. Dans le chapitre concernant la Sid\'e9ristale , classe particuliere fort honor\'e9e chez les F\'e9liciens , et qui, en effet, m\'e9tite de l'\'eatre, on verra qu'elles sont les suites de cette adoption.\par
\par
D'apr\'e8s ce que je viens de dire des Virtucols, on pr\'e9sume bien que cette \'e9minente dignit\'e9 ne peut ni ne doit \'eatre h\'e9r\'e9ditaire : si elle n'\'e9toit pas exclusivement r\'e9serv\'e9e \'e0 des vertus personeles d'une grande distinction , la v\'e9n\'e9ration publique dont elle jouit, et la confiance g\'e9n\'e9rale qu'elle inspire, ne pourroient lui \'eatre acquises.\par
\par
C'est encore , comme il vient d'\'eatre dit, dans la classe de ces anciens Notables, que sont choisis les Magistrats, tant pour\par
\par
radministration ordinaire de la justice; que pour la formation des conseils du Roi ; mais je ne parlerai des regles auxquelles ces choix sont assuj\'e9tis, que quand je traiterai de l'organisation particuliere \'e0 la magistrature et \'e0 ces conseils. Enfin , c'est cette m\'eame classe qui fournitles ministres de la religion, article auquel un de mes chapitres sera consacr\'e9.\par
\par
Je ne dirai rien non plus des d\'e9corations militaires ; persone, sans doute , ne sera tent\'e9 de ne pas les regarder comme essentielement n\'e9cessaires \'e0 une profession qui exige de grands talens et de grandes vertus : lorsque j'entrerai dans les d\'e9tails qui la concernent, ce sera le moment de faire conna\'eetre ces d\'e9corations et le parti que les F\'e9liciens sa vent en tirer.\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
SUITE des institutions qui entrent dans l'organisation / o de l'Etat gouvernant ; la\par
\par
Magistrature.\par
\par
V A N T l'Assembl\'e9e Nationale tenue sous le Roi Justamat, la d\'e9pr\'e9dation habituele des finances avoit introduit la v\'e9nalit\'e9 dans les places de la magistrature ; les Rois F\'e9liciens avoient imagin\'e9 de les vendre pour se procurer des fonds dont ils pussent disposer \'e0 volont\'e9 \'ee il en \'e9toit r\'e9sult\'e9 que l'argent sans le m\'e9rite donnoit droit \'e0 ces places ; que le m\'e9rite sans argent s'en trouvoit n\'e9cessairement exclus ; enfin , que les acqu\'e9reurs de ces offices les regardoient comme des domaines qu'on achet\'e9 dans la vue d'en retirer un revenu. Ces\par
\par
princes s'etoicnt permis , en outre , d'\'e9tablir des droits \'e9normes sur tous les actes n\'e9cessaires pour instruire les affaires -et parvenir \'e0 obtenir un jugement : on voyoit ainsi abandon\'e9s, livr\'e9s \'e0 l'oppression du riche, les infortun\'e9s qui se trouvoient dans l'impuissance de faire les avances de ces frais ; il n'y avoit point de justice pour eux.\par
\par
Le d\'e9sordre qui r\'e9gnoit en cette partie , \'e9to\'cdt encore augment\'e9 par la nature des loix ; elles se ressentoient de la barbarie des si\'e8cles qui les avoient vu na\'eetre successivement, et formoient un m\'e9lange monstrueux de droits particuliers tous plus bizares les uns que les autres: Veriloq , nomm\'e9 premier orateur de cette Assembl\'e9e Nationale -lui proposa donc de r\'e9former cette administration , et lui adressa ce discours ;\par
\par
" La prosp\'e9rit\'e9 des Empires a pour \'bb bases principales les qualit\'e9s militaires \'bb et la justice : aux yeux des hommes , 9 j les premieres ont plus d d'\'e9clat , et v\'e9\'bb ritablement elles doivent jouir de la 9? plus grande distinction ; mais malgr\'e9\par
\par
55 la n\'e9cessit\'e9 dont elles sont , si elles ne \'bb restoient soumises aux loix que la 5) justice nous prescrit Imp\'e9rieusement, \'bb au lieu d'\'eatre notre soutien, elles de\'bb viendroient notre fl\'e9au ( i ).\par
\par
\'ab Semblables \'e0 ces fleuves majestueux 55 qui emb\'e9lissent et fertilisent les plaines 55 qu'ils arrosent, , la justice embrasse tou55 tes les conditions, p\'e9n\'e9tr\'e9 toutes les 55 ames, communique \'e0 tous les rameaux \'bb de l'arbre politique , une seve abon55 dante qui les vivifie, les dispose \'e0 pro55 duire ces fruits d\'e9licieux qui font les 55 charmes de la soci\'e9t\'e9 : \'e9tant ainsi la 55 source morale de tous les biens, qu'elle 5e id\'e9e devons- nous avoir de ses minis55 tr\'e8s ? Ne sont-ils pas destin\'e9s \'e0 r\'e9pan55 dresur toute l'\'e9tendue du territoire, les 55 eaux de cette source salutaire ?\par
\par
(1) Ne croyons pas qu'un grand courage soit exclusivement atach\'e9 \'e0 la profession des armes : il n'est point de Magistrat qui ne doive porter au fond de sou c\f1\u339?ur, la ferme r\f0\'e9solution de mourir plut\'f4t que de trahir ses devoirs -, et ce genre d'h\'e9ro\'efsme est d'autant plus glorieux , qu'il n'est arm\'e9 que de sa vertu.\par
\par
\'bb Il\par
\par
ti Il faut donc nous proposer d'hono- >5 rer la Magistrature , et il n'est pour cela \'bb qu'un vrai moyen ; c'est d'assurer \'e0 \'bb l'administration de la justice, deshom\'bb mes dont le m\'e9rite personel r\'e9ponde \'e0 51 l'importance , \'e0 la dignit\'e9 de leurs 53 fonctions. (1)\par
\par
55 Quand je vous vois craindre que a ces conservateurs de l'ordre public et \'bb de la paix , ne puissent un jour deve5) nir des instrumens de trouble, je dois croire qu'une telle appr\'e9hension vous " est sugg\'e9r\'e9e par la consid\'e9ration de ce \'bb qui s'est pass\'e9 dans des temps de d\'e9sor9? dre, des temps o\'f9 par l'effet naturel\par
\par
(i) Chez les Romains , exemple qui ne doit pas rtre d'un poids m\'e9diocre, les Juges \'e9toient choisis parmi les principaux de la R\'e9publique, les S\'e9nateurs les Chevaliers , et en diff\'e9rens temps, les Tr\'e9soriers de 1 \'e9pargne, les Centurions. Ceux qui se consacroient a la jurisprudence \'e9toient honor\'e9s de pensions consid\'e9rables, et sous les Empereurs ils furent d\'e9cor\'e9s du titre de Comtes de l'empire : les souverains Pontifs, les Consuls, les Dictateurs , les G\'e9n\'e9raux, les Empereurs m\'eame, se firent honeur de cultiver cette science,, comme l'observe M. TERRASSON dans son histoire de la jurisprudence romaine.\par
\par
)9 d'une organisation vicieuse , tous les >> pouvoirs tendoient \'e0 se d\'e9naturer, et J\'cf \'e0 se confondre. Mais \'e9cartez ce mauvais 55 levain qui corrompoit tout ; placez51 vous sous un gouvernement dont la \'bb constitution et l'organisation soient r\'e955 gulieres ; alors vous reconno\'eetrez sans \'bb peine que la magistrature ne peut \'eatre 55 qu'un des principaux moyens de faire 59 prosp\'e9rer la chose publique ; que cette \'bb institution est \'e0 la soci\'e9t\'e9 ce que 55 sont \'e0 nos champs ces ouvriers sans \'bb lesquels les mauvaises herbes parvien3 5 droient \'e0 \'e9toufer le bon grain.\par
\par
ti Si nos magistrats \'e9toient des hom3 5 mes sans consistance , quelle pourroit 9 5 \'eatre celle de nos loix ? Et si nos loix \'bb n'en avoient aucune, comment pour93 roient-elles en donner au pouvoir ex\'e9ei cutif, principal organe du corps po55 litique ? Prenez-garde que c'est d'elles P5 qu'il doit tenir tout ce qu'il est ; s'il ne 5, le tenoit pas de la puissance des loix, tt il faudroit qu'il le tint de leur foiblesse, 93 ce seroit le plus grand des malheurs : pi alors son autorit\'e9 , au lieu d'\'eatre l\'e9gale,\par
\par
i\'ef se trouv\'e8rent usurp\'e9e \\ au lieu d'avoir \'bb des bornes , n'en conno\'eetroit point ; e3 elle ne seroit plus qu'un despotisme \'bb arbitraire.\par
\par
\'bb Vous l\'e9 savez , Messieurs , pour \'bb perfectionner parmi nous l'administration de la justice , ce sont principale41 ment et nos loix et nos formes judiciai\'bb res qu'il s'agit de simplifier. Nous de* \'bb? vons compter sur de grands secours en cette partie de la part de la commisse sion particuliere que notre Monarque \'bb a charg\'e9e de s'en occuper ; malgr\'e9 cela, \'bb n'en doutons point, un tel ouvrage \'bb exige de l'assembl\'e9e nationale des a travaux d'une longue dur\'e9e.\par
\par
" Je pense donc qu'en atendant qu'ils 03 soient termin\'e9s , il conviendroit de \'bb nous borner aux principales r\'e9formes 55 que l'ordre judiciaire exige ; \'e0 lui donner une organisation , qui , en faisant cesser la v\'e9nalit\'e9 honteuse de \'bb ses offices , confie \'e0 des corps \'e9clair\'e9s , i le choix des sujets propres \'e0 remplir \'bb de telles places ; une organisation qui \'bb tiene les justiciables toujours pr\'e8s de\par
\par
\'bb leurs juges , et les magistrats toujours 93 renferm\'e9s dans les fonctions de leur99 ministere ; une oiganisation qui , d\'e9\'bb chargeant de tous droits fiscaux le re99 cours \'e0 la justice, ne le laisse assuj\'e9ti 1 5 qu'\'e0 ses frais indispensables, ceux qu'on: \'bb ne peut \'e9viter aux parties. " Son avis fut suivi, et les tribunaux furent \'e9tablis, furent organis\'e9s tels qu'ils le sont encore aujourd'hui.\par
\par
On cr\'e9a pour chaque District, un premier degr\'e9 de jurisdiction , et dans chacune des provinces une cour souveraine pour juger les appels de ces premiers Tribunaux.\par
\par
Dans chaque province la nomination \'e0., toutes les places de la magistrature est d\'e9volue aux \'e9tats-g\'e9n\'e9raux, et s'y fait. au scrutin de liste double : la justice \'e0 rendre aux citoyens \'e9tant une dette de la Nation, ceux qui sont charg\'e9s de l'aquiter devienent de v\'e9ritables repr\'e95entans de la Nation , ne peuvent cons\'e9quemment \'eatre choisis et nomm\'e9s que par la Nation; car le choix de ses repr\'e9stntans ne peut apartenir qu'au repr\'e9sent\'e9.\par
\par
Sur cet article , disent les F\'e9liciens , ce repr\'e9sent\'e9 ne peut \'eatre le Monarque : quoique sa dignit\'e9 le constitue gardien et conservateur de l'ordre judiciaire, il n'est point cependant institu\'e9 pour administrer journelement la justice \'e0 plusieurs millions de citoyens ; cela seroit d'une impossibilit\'e9 phisiqne et morale : aussi, cette administration journaliere ne doit point \'eatre regardee comme faisant partie de son pouvoir ex\'e9cutif; elle en differe m\'eame essentielement , en ce que" le pouvoir ex\'e9cutif ne peut \'eatre exerc\'e9 que par un seul , au lieu que la justice ne peut \'eatre bien administr\'e9e que par plusieurs : en effet, en supposant aux loix la plus grande simplicit\'e9, la plus grande clart\'e9 , leur application d\'e9pendant des faits , elle doit encore pr\'eater souvent \'e0 la diversit\'e9 des opinions *, et del\'e0 suit la n\'e9cessit\'e9 de r\'e9unir plusieurs magistrats pour rendre un m\'eame jugement. (1)\par
\par
iji) Les jugemens sont cependant intitul\'e9s du nom. du Monarque -, mais ce n'est pas comme suppos\'e9 leao avoir rendus par l'entremise de la Magistrature, c'est\par
\par
Les' jurisdictions des Districts, sont compos\'e9es de 13 juges , compris leur Pr\'e9sident. L'un dentr'eux , tour-\'e0-tour, fait fonction d'accusateur public , est charg\'e9 de la poursuite des d\'e9lits susceptibles de peines afflictives ou infamantes. Ces magistrats sont tir\'e9s de la classe des anciens Notables , les Notables d\'e9cor\'e9s du cordon et de la m\'e9daille dont j'ai parl\'e9. On les choisit de pr\'e9f\'e9rence parmi ceux qui, s'occupant particuli\'e8rement de jurisprudence et suivant journelement le bareau , font publiquement profession de secourir la veuve et l'orphelin , de pr\'eater gratuitement leur ministere \'e0 toute persone d\'e9pourvue de fortune, qui d\'e9sireroit de trouver en eux un d\'e9fenseur ; ils se r\'e9servent seulement la libert\'e9 de ne jamais agir en cela contre leur propre conscience. (1)\par
\par
comme d\'e9positaire de la force publique qui doit assurer leur ex\'e9cution , et dont les loix doivent toujours \'eatre arm\'e9es.\par
\par
(1) Je prie mes lecteurs de faire attention \'e0 cet usage o\'f9 sont ces apprentifs magistrats.\par
\par
Dans chaque cour souveraine , \'eee nombre des magistrats qui la composent, est le double de celui des premiers tribunaux. Quand il s agit d'une place vacante dans ces cours , pour la remplir on choisit dans les jurisdictions de leur ressort , parmi ceux de leurs membres qui exercent leurs fonctions depuis 10 ans , sans aucun reproche dans leur vie priv\'e9e comme dans leur vie publique. Mais si c'est une Pr\'e9sidence qui viene \'e0 vaquer, le choix pour le remplacement doit toujours \'eatre fait dans le tribunal m\'eame auquel elle appartient.\par
\par
De ce r\'e9gime r\'e9sulte un grand encouragement qui annonce que les magistratures sont \'e0 vie; et par quelles consid\'e9rations ne le seroient-elles pas ? on n'y voit que des hommes dignes de les bien remplir, appel\'e9s \'e0 leurs fonctions par la confiance publique ; elle leur est d'autant mieux acquise, qu'ils sont \'e9prouv\'e9s par de longs services qui n'ont ni ne peuvent avoir rien d'\'e9quivoque. Ces services cependant ne les dispensent point de pr\'eater comma\par
\par
magistrats, un serment analogue \'e0 la puret\'e9 de leur ministere ; de jurer qu'ils seront impassibles comme la loi, et dans la suite de ces relations, on verra qu ils ne peuvent manquer de l'\'eatre.\par
\par
Il est pour tous les Notables un habillement et un turban uniformes, qu'ils sont oblig\'e9s de porter lorsqu'ils sont de servicce. Les magistrats \'e9tant r\'e9ptit\'e9s toujours en fonction, et ne devant jamais cesser d'\'eatre magistrats , ils ne doivent non plus jamais se montrer en public, que dans ce costume. On a voulu qu ils y ajoutassent une large plaque plac\'e9e au milieu de leur poitrine : on y voit en relief ces mots respectables, Dieu et la Loi, et sur cette plaque, les Magistrats de cour souveraine ont de plus que les juges inf\'e9rieurs , une repr\'e9sentation de la justice.\par
\par
L. uniforme des Notables conserv\'e9 par les Magistrats, indique que ceux-ci ne forment point un corps particulier; qu'ils ne cessent nullement d'appartenir \'e0 celui des Notables; aussi continuentils d 'en faire le service , autant que\par
\par
leurs fonctions de Magistrat le permettent; Quant \'e0 la plaque qu'ils portent sur la poitrine, elle avertit qu'on doit les regarder comme des loix vivantes, et respecter en eux la justice dont ils sont les ministres : c'est ainsi qu'en atachant, par des d\'e9corations ext\'e9rieures et all\'e9goriques , la v\'e9n\'e9ration des peuples \'e0 des fonctions publiques d'une grande importance , les F\'e9liciens sont parvenus \'e0 \'e9lectriser, pour ainsi-dire, ceux auxquels ces fonctions sont confi\'e9es. (1)\par
\par
Lors de ces institutions, comme le corps des Notables , dont sont tir\'e9s les Magistrats, et qui assure \'e0 la Nation, l'avantage de ne pouvoir jamais faire en eux un mauvais choix, n'\'e9toit point encore \'e9tabli, quelqu 'un , qui supposoit\par
\par
(i) Toutes les grandes Nations ont eu la m\'eame id\'e9e de la Magistrature : Cic\'e9ron disoit que les Magistrats \'e9taient des loix parlantes, et les loix, des Magistrats priv\'e9s de la parole ; il ajoutoit que sans une Magistrature bien constitu\'e9e , il ne peut exister de soci\'e9t\'e9 , esse civitas non potest , et d'apr\'e8s Platon * que les ennemis des Magistrats sont les cmiemis des \f2\bullet Dieux, qui jovi adversati sunt.\par
\par
que leur nomination devoit \f0\'eatre faite par le peuple , avoit pens\'e9 qu'il scroit pr\'e9f\'e9rable de ne donner les places de la magistrature , que pour quelques ann\'e9es seulement , en permettant qu '\'e0 l'expiration de leur exercice, les m\'eames Magistrats pussent \'eatre \'e9lus de nouveau , comme les Sindics dans les Primaires; en cela son but \'e9toit de les engager puissament \'e0 m\'e9riter , par leur conduite, une telle faveur.\par
\par
Mais il fut observ\'e9 que , sous un tel r\'e9gime , la m\'e9riter ce ne seroit pas toujours un titre pour l'obtenir ; que souvent m\'eame cela pourroit en devenir un pour en \'eatre exclus par une cabale qui se seroit rendue puissante et voudroit avoir des juges \'e0 sa d\'e9votion ; qu'il y avoit encore bien plus \'e0 se d\'e9fier du ressentiment et de l'animosit\'e9 de tous ceux dont les pr\'e9tentions injustes auroient \'e9t\'e9 contrari\'e9es par des jugement.\par
\par
Quoi! disoit V\'e9riloq, vouloir rendre la magistrature transitoire et versatile, comme si tous les hommes \'e9toient propres \'e0 l'exercer ! conter au peuple le choix\par
\par
des Magistrats, comme s'il pouvoit \'eatre juge des talens et des autres qualit\'e9s n\'e9cessaires \'e0 une telle fonction ! se peut-il que vous ne soyez pas frap\'e9s de la contradiction que renferme un tel projet ? n'est-il pas sensible qu'il tend \'e0 mettre les Ministres des loix dans la d\'e9pendance de ceux qu'ils doivent contenir ? ne voyez-vous pas qu'il rendroit les m\'e9chans redoutables \'e0 la magistrature, tand\'ees que c'est la magistrature que vous devez vous proposer de rendre redoutable aux m\'e9chans ? Ce seroit enfin atacher \'e0 la faveur aveugle du peuple , un prix qui engageroit \'e0 flater ses passions.\par
\par
Je con\'e7ois parfaitement qu'un homme vertueux puisse consacrer sa vie \'e0 rendre justice, quand il est s\'fbr de s'honorer en la rendant; mais qui de nous voudroit faire un tel sacrifice, s'il \'e9toit manifestement expos\'e9 \'e0 se voir fl\'e9tri pour l'avoir rendue ? Un tel risque devant naturelement \'e9loigner de la magistrature les citoyens les plus hon\'eates, les plus exalt\'e9s par le sentiment de l'honeur, jie \'a7eroit-il pas \'e0 craindre qu'elle ne\par
\par
devint le partage des hommes pervers, .de ces hommes \'e0 qui rien ne co\'fbteroit ni pour y parvenir, ni pour s'y maintenir ? Gardons-nous d'ouvrir la porte a la corruption; nous commettrions cette .faute \'e9norme, si nous lui pr\'e9sentions un moyen de devenir utile.\par
\par
Jamais, jamais nous ne verrons en F\'e9licie de v\'e9ritables Magistrats, qu'autant que la vertu n\'e9cessaire \'e0 leur minist\'e8re sera soutenue par le sentiment intime de leur ind\'e9pendance comme Magistrats; que dans leurs saintes et rigoureuses fonctions, ils n'auront \'e0 consulter que leurs devoirs et leur conscience.\par
\par
On repr\'e9senta encore que la rectitude d'esprit , si n\'e9cessaire pour bien juger, \'e9tant destin\'e9e \'e0 se perfectioner en nous par l'habitude et l'exp\'e9rience, une magistrature passagere enleveroit aux Tribunaux , ce genre de sup\'e9riorit\'e9 qu'on ne peut acqu\'e9rir qu'en vieillissant dans leur laborieuse profession ; que des magistrats sans consistance dans leur \'e9tat seroient sans consid\'e9ration ; qu'il en \'e9toit des loix comme de la Religion ,\par
\par
pour qui le respect se mesure, en g\'e9n\'e9tal , sur celui qu'on a pour ses Mi": nistres.\par
\par
Cette derniere observation frapa d'autant plus , qu'on sentit bien que dans un moment o\'f9 l'on se proposoit de r\'e9former tout un peuple , de le ramener \'e0 un ordre dont il paroissoit n'avoir plus aucune id\'e9e, une magistrature imposante devoit n\'e9cessairement \'eatre employ\'e9e comme un des plus puissans moyens d'op\'e9rer cette r\'e9g\'e9n\'e9ration ; qu'on n\'e9 pouvoit , sans l\'e8s plus grands inconv\'e9niens , se dispenser de donner \'e0 ce peuple \'e9gar\'e9, des Juges auxquels il ne p\'fbt refuser sa v\'e9n\'e9ration et sa confiance; que sans cela , il en seroit d'eux comme de ces fausses Divinit\'e9s que leur aveugle fabricateur commence par encenser , dans l'esp\'e9rance qu'elles serviront ses passions , et qu'une fureur stupide le' porte ensuite a briser. (1)\par
\par
(i) Pour r\'e9tablir l'ordre dans une Nation, peut-on imaginer quelque chose de mieux, que ce qui est indispensablement n\'e9cessaire pour le maintenir dans\par
\par
Quoique la nomination de tous see magistrats soit un droit de chaque pro.. vince , aucun d'eux ne peut entrer en exercice , qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 br\'e9vet\'e9 par le.Roi : la raison de cette police, c'est que leur pouvoir judiciaire embrasse toute la Nation ; il n'est pas un Tribunal auquel les habitans des autres provinces ne puissent se trouver dans le cas d'\'eatre traduits : cette seule consid\'e9ration suffit pour exiger que la nomination de chaque magistrat soit sanction\'e9e par toute la Nation , et cela ne peut s'op\'e9rer habituelement, que par le Monarque, institu\'e9 pour \'eatre habituelement le repr\'e9sentant et l'organe de toute la Nation.\par
\par
tous les temps ? Une Magistrature \'e0 grande consistance n'est-elle .pas pr\'e9cis\'e9ment l'institution dont on a besoin \'e0 cet effet? Il faut que ce besoin soit bien r\'e9el, bien indubitablement certain , puisque CROMWEL i est cru oblig\'e9 de s'y plier : cet usurpateur, \'e0 qni l'on ne refusera pas le titre d'homme de g\'e9nie , par le choix qu'il fit des Magistrats, montra qu'il \'e9toit intimement persuad\'e9 que son nouvel ordre de choses ne pouvoit \'eatre consolid\'e9 , que par une t\'e7rme et loyale administration de la justice.\par
\par
Une autre raison encore -, c'est qu'en sa qualit\'e9 de gardien des loix, le Mor narque ne peut ni ne doit laisser exercer aucune autorit\'e9 publique , qu'autant que le d\'e9positaire en a \'e9t\'e9 rev\'eatu suivant les r\'e9gl\'e9s \'e9tablies par les loix : il devient donc indispensable que ce surveillant g\'e9n\'e9ral prene connoissance de l'\'e9lection des Magistrats; qu'elle ne doive avoir son effet , qu'apr\'e8s que sa r\'e9gularit\'e9 en a \'e9t\'e9 attest\'e9e \'e0 toute la Nation par celui qui seul a caractere pour l'attester.\par
\par
Et qu'on ne s'imagine pas que cette institution puisse avoirdes inconv\'e9niens : le Monarque ne pourroit refuser de sanctioner une telle \'e9lection, que par un\par
\par
acte en forme minist\'e9riele , qui doit \'e9noncer les motifs de ce refus ; c'en est assez chez les F\'e9liciens pour ne pas permettre \'e0 un ministre d'agir en cela d'une mani\'e9r\'e9 arbitraire , on en verra les raisons dans la suite. D'ailleurs , pour montrer ici qu'une telle objection n'a rien que de chim\'e9rique, il suffit de faire observer que les Magistrats sont tous choisis parmi des hommes publics , qui\par
\par
n'auroient pu se rendre indignes de la magistrature , sans se rendre indignes aussi , non-seulement de leur dignit\'e9 de Notables , mais encore de leur qualit\'e9 de citoyen. ( i )\par
\par
Les Magistrats, dira-t -on , \'e9tant des hommes , il seroit possible qu'ils oubliassent leurs devoirs , qu'ils s'\'e9cartassent des regles qui leur sont prescrites : cela\par
\par
(1) Pour bien juger des institutions f\'e9licienes , a faut n\'e9cessairement les consid\'e9rer dans leur ensemble.\par
\par
Il fut propos\'e9 dans l'assembl\'e9e nationale , de d\'e9cr\'e9ter qu'il seroit pr\'e9sent\'e9 au Roi trois sujets , parmi lesquels sa majest\'e9 en nommeroit un ; mais Justamat s'y opposa: pourquoi, dit ce Prince, d\'e9f\'e9rer \'e0 vos Rois, un choix dans lequel ils n'auroient aucune m\'e9thode pour se guider ; un choix par lequel ils humilieroient n\'e9cessairement deux Notables estimables , puisqu'ils auroient \'e9t\'e9 jug\'e9s dignes de la Magistrature ? Par la raison qu'un tel choix seroit absolument arbitraire, il donneroit lieu naturelement \'e0 des intrigues pour obtenir la pr\'e9f\'e9rence , et leur r\'e9sultat seroit de la faire donner \'e0 celui qui la m\'e9riteroit le moins.; d'un autre c\'f4t\'e9 , cet arbitraire mettrait tous les pr\'e9tendans aux places , dans le cas d'avoir un grand int\'e9r\'eat \'e0 se m\'e9nager la faveur du Roi et de ses Ministres ; il pourroit en r\'e9sulter les plus grands abus : l'arbitraire est un corrosif qui g\'e2te tout ce qu'il touche.\par
\par
est\par
\par
est vrai ; mais pour les y ramener et R\'e9tablir les cours de la justice , il est deux moyens dont les parties l\'e9s\'e9es peuvent user selon les cas d\'e9termin\'e9s parles ldix ; l'un est le recoure au R oi dans s on conseil; l'autre, 'te recours au Gub\'e8rnaf, \'e0*la Cour Supr\'eame. Au surplus, dans le chapitre o\'f9 je rendrai compte de diverses regles concernant l'administration de la justice, il sera d\'e9montr\'e9 qu on n'a point \'e0 craindre de pareils-\'e9carts de la part de ses Ministres ; mais avant de parler de ces regles, je crois devoir achever, le d\'e9tail des institutions qui concernent l'\'c9tat Gouvernant. ^\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
' t c i ..\par
\par
SECONDE suite de ' l'organisation de l'\'c9tat gouvernant y le Monarque et la ". nature de son autorit\'e9. "\par
\par
Jli est impossible qu'une Nation veuille donner d'elle une grande id\'e9e, sans vo\'f9foiretf m\'eame-temps donner un grand relief \'e0 son Monarq'u\'eb, te Chef charg\'e9 de le repr\'e9senter aux yeux des peuples \'e9trangers , et qui, tenant dans sa main toutes les forces du Corps Politique, devient la puissance tut\'e9laire sur laquelle reposent perp\'e9tuelement et la s\'fbret\'e9 g\'e9n\'e9rale de l'empire, et la s\'fbret\'e9 particuliere de chaque individu ; mais le principal \'e9clat dont il lui convient de briller, est celui des grandes vertus dont il doit environer son tr\'f4ne et faire lui-m\'eame profession.\par
\par
PT TOUJOURS UTILE ; SANS QU'ELLE PUISSE JAMAIS DEVENIR NUISIBLE ; * TOUJOURS ABSOLUE, SANS QU'ELLE PUISSE JAMAIS \'caTRE ARBITRAIRE DANS SON EXTENSION, tels sont , ' dans Je syst\'e8me des F\'e9liciens, et d'apr\'e8s le v\f1\u339?u formelement \f0\'e9nonc\'e9 dans tous les cahiers des \'e9tats provinciaux , les deux grands caracteres que doit avoir l'autorit\'e9 monarchique. D'apr\'e8s ces maxime-s, ils ont pens\'e9 que toutes les diff\'e9rentes branches de leur organisation politique devoient s'accorder et concourir pour donner \'e0 cette autorit\'e9, TOUT POUVOIR POUR FAIRE LE BIEN, SANS AUCUN POUVOIR POUR FAIRE LE MAL : je ne crois pas qu'il soit possible d'imaginer sur la terre un plus beau ministere ; l'heureux mortel qui s'en trouve charge , ne peut manquer d'\'eatre ador\'e9 comme une divinit\'e9. (1)\par
\par
(i) Quelques publicistes , en parlant du pouvoir monarchique , on confondu bien mal \'e0 propos, une autorit\'e9 absolue avec une autorit\'e9 arbitraire: dans les choses qui sont de sa comp\'e9tence , il faut bien qu'elle.*\par
\par
La courone f\'e9liciene est h\'e9r\'e9ditaire par droit d'a\'eenesse dans les branches masculines de la ligne directe , et \'e0 son d\'e9faut dans les lignes collat\'e9rales. Si la maison r\'e9gnante venoit \'e0 s'\'e9teindre, cttte courone seroit, de droit, d\'e9volue au doyen des Virtucols, sous la condition . n\'e9anmoins, que par son d\'e9c\'e8s, elle ne pourroit\'eatre transmise qu'\'e0 ses descendans , et non \'e0 ses collat\'e9raux : on concevra la raison de cette exclusion, quand on saura qu'en adoptant les enfans d'un Virtucol, la Nation leur atache un titre d'honeur et des pr\'e9rogatives auxquelles les collat\'e9raux de ce\par
\par
soit absolue , car sans cela, elle ne seroit pas r\'e9eleinent une autorit\'e9 ; mais pour \'eatre absolue il n'est pas n\'e9cessaire qu'elle soit sans bornes, et c'est-l\'e0 ce qui la rendroit arbitraire. Je dis plus ; ce second caractere seroit incompatible avec le premier : pour qu'une telle autorit\'e9 f\'fbt sans bornes , il faudroit que l'\'e9tat f\'fbt sans loix; et dans ce cas, se trouvant sans titres, loin de pouvoir \'eatre absolue, elle se trouveroit sans consistance. Sous une autorit\'e9 arbitraire rien ne peut emp\'eacher l'ob\'e9issance de devenir arbitraire i son tour; celle-ci doit varier comme les opinions , jet persone ne peut commander aux opinions.\par
\par
chevalier ne participent nullement. En F\'e9licie, cette institution est un moyen infaillible de placer sur le tr\'f4ne, un sujet digne de l'occuper , un moyen aussi de pr\'e9venir des troubles , qui, sans. cela, pourroient s'\'e9lever dans une telle circonstance.\par
\par
Une derniere consid\'e9ration plus importante encore a d\'e9termin\'e9 les F\'e9liciens en faveur de l'h\'e9r\'e9dit\'e9 du tr\'f4ne : ils tienent que sans elle il n existerait point un v\'e9ritable corps politique , atendu que pour ses membres il n'y auroit r\'e9element ni s\'fbret\'e9 ni libert\'e9. L'arm\'e9e , disent-ils, ne manqueroit pas de s'emparer du droit d'\'e9lire et d'employer la force des armes au soutien de son \'e9lection ; alors le Monarque \'e9lu pour n'\'eatre pas d\'e9poss\'e9d\'e9 par ceux m\'eames qui l'auroient nomm\'e9 t seroit contraint de couroner toutes leurs pr\'e9tentions , de tol\'e9rer tous leurs exc\'e8s ; la Nation se trouver oit ainsi totalement abandon\'e9e \'e0 toutes les fureurs du despotisme militaire, fureurs d'autant plus re,. doutables, que des divisions fr\'e9quentes\par
\par
acheveroient de d\'e9chirer le sein de la tpatrie. (1)\par
\par
Le Monarque ne peut exercer par luim\'eame son autorit\'e9 , qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 re\'e7u citoyen et notable: on confere toujours \'e0 l'h\'e9ritier pr\'e9somptif de la courone, cette seconde qualit\'e9 avec la premi\'e8re, afin qu'il puisse assister \'e0 toutes les d\'e9lib\'e9rations des Notables, et \'e0 cette \'e9cole se perfcctioner dans son ministere de R\'f4i. f\par
\par
Quoique la regle g\'e9n\'e9rale ait fix\'e9 \'e0 vingt ans l'\'e2ge o\'f9 l'on peut \'eatre re\'e7u citoyen , cependant , par une exception bien naturele , ce Prince peut obtenir cette qualification \'e0 dix-huit et m\'eame \'e0 seize, \'e9poque de sa majorit\'e9 monarchique , si le tr\'f4ne vient \'e0 vaquer. Les formalit\'e9s de sa r\'e9ception sont les m\'eames\par
\par
(i) Rome est un exemple pour prouver la sagesse de cette observation : un cinqui\'e8me de ses Empereurs \'e9lus est p\'e9ri de mort violente : quand il n'y a point de s\'fbret\'e9 p\'d3ur le Chef de l'empire, peut-il y en avoir pour aucun citoyen ? Et que peuvent les loix contre la force, lorsque la force se permet tout contre lei loix?\par
\par
que celles dont j'ai parl\'e9 ; \{il y pr\'eate aussi les m\'eames sermens elle ne peut n\'e9anmoins se faire que dans 1 Assembler Na. tionale ou dans le Gubernat; ; et l' examen \'e0 subir doit durer le double des examens ordinaires; les raisons .de ces .deux diff\'e9rences se pr\'e9sentent d elles-m\'eame. (i,)\par
\par
Pour nous convaincre que chez les F\'e9liciens F Autorit\'e9 Monarchique est toujours utile sans pouvoir devenir nuisible , il faut la consid\'e9rer, sur-tout ; dans se-s raports avec rint\'e9rieur du royaume et les autres pouvoirs qui s'y exercent *, dans ses raports avec 1 importance - dont il est pour l'Etat entier , que Tordre judiciaire soit maintenu constament dans toutes ses dispositions ; qu'aucun abus ne s'introduise dans l'administration des propri\'e9t\'e9s communes , et principalement des finances ; que la paix et la tranquillit\'e9 des sujets ne puissent \'eatre\par
\par
(l) Dans un empire o\'f9 les loix gouvernent souverainement, et o\'f9 la responsabilir\'e9 des ministres est \'e9tablie ; la majorit\'e9 royale peut \'eatre fix\'e9e a seize anl sans aucun' inconv\'e9nient.\par
\par
impun\'e9ment troubl\'e9es par qui que ce soit; ; que la libert\'e9 publique et la libert\'e9 individuele soient g\'e9n\'e9ralement respect\'e9es, g\'e9n\'e9ralement prot\'e9g\'e9es par une force capable d'op\'e9rer" leur s\'fbret\'e9 ; qu'une bienfaisance \'e9clair\'e9e soit toujours et en tous lieux dans une pleine activit\'e9 avec des moyens suffisans ; que la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale de la Nation, conservant en tout temps sa souverainet\'e9 , elle ne cesse de gouverner. par ses,loix : reprenons maintenant , les unes apr\'e8s les autres , ces diff\'e9rentes branches de l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9raJ.\par
\par
L ordre judiciaire ne pourroit \'eatre interverti que,de deux mani\'e8res, ou par le fait des Juges m\'eames ou par celui du Monarque ; il le seroit par les Juges, s'ils s'\'e9cartoient des regles auxquelles ils doivent se conformer dans leurs fonctions. ; mais l\'e7 Monarque est constitu\'e9 gardien de ces r\'e8gles , comme de toutes les autres loix ; il a tout pouvoir pour y ramener les magistrats , et le recours \'e0 son autorit\'e9 est .pn\'e7. voie ouverte \'e0 tous ses sujets.\par
\par
Eh quoi! m'objectera-t-on , ne pourroit-il pas arriver qu'il se refus\'e2t \'e0 ce qu'on auroit alors droit de lui demander, qu'il abus\'e2t m\'eame de sa puissance pour interrompre le cours ordinaire de la justice ? non , il ne peut en former le projet , parce qu'il seroit dans l'impuissance de l'ex\'e9cuter ; la Nation y mettroit un obstacle invincible et rendroit ellem\'eame cette justice par leministere de son Gubernat qui la repr\'e9sente : ainsi, sur ce qui concerne l'administration de la justice , le pouvoir de faire le mal n'est nullement uni dans le Monarque au pouvoir de faire le bien.\par
\par
A ce Comit\'e9 g\'e9n\'e9ral appartient aussi l'administration souveraine des finances dans tout le royaume ; mais par la raison que ses d\'e9crets sont r\'e9put\'e9s dictes par l\'e0 volont\'e9 g\'e9n\'e9rale dont celle du Roi fait partie , on a voulu qu ils ne pussent \'eatre ex\'e9cut\'e9s qu'avec sa sanction , et que le Monarque f\'fbt toujours le ma\'eetre de la leur refuser , sans P\'eatre cependant de les changer; constitu\'e9 ainsi leur inspecteur et leur juge.., son autorit\'e9\par
\par
n'est qu'un moyen de plus pour en assurer la sagesse et l'utilit\'e9.\par
\par
Et ne croyez pas que la libert\'e9 de ne point sanctioner de tels d\'e9crets puisse \'eatre abusive , qu'elle donne au Monarque un moyen de paralyser la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale; tout au contraire, en faisant usage de son Veto , ce Prince est tenu de convoquer 1 Assembl\'e9e Nationale , pour lui d\'e9f\'e9rer les d\'e9crets auxquels il s'est oppos\'e9, et la mettre en \'e9tat de prononcer ellem\'eame sur le sort qu'ils doivent avoir \f2\bullet  ainsi , au lieu d'\f0\'eatre un obstacle \'e0 l'activit\'e9 du corps politique , il la lui conserve , en lui pr\'e9sentant une occasion de l'exercer. (1)\par
\par
Il est cependant des d\'e9penses impr\'e9vues, des d\'e9penses purement \'e9ventueles. sur lesquelles cons\'e9quemmentle Gubernat ne peut statuer, et qui n'en sont pas moins n\'e9cessaires. Par la raison qu'elles\par
\par
(i) Depuis l'origine de cette institution jusqu'\'e0 ce jour, ce v\'e9to du monarque n'a jamais \'e9t\'e9 employ\'e9 ; la Cour F\'e9liciene se garde bien de rien se permettre qui puisse y donner lieu ; elle sait que derri\'e8re le monarque est toute la-Nation.\par
\par
entrent dans les d\'e9penses publiques, elles doivent \'eatre ordon\'e9es par un Repr\'e9sen* tant g\'e9n\'e9ral de la Nation; or, il n'y a que le Monarque qui soit ce repr\'e9sentant g\'e9n\'e9ral pendant la vacdtion du Comit\'e9 G\'e9n\'e9ral:aussi l'Autorit\'e9 Monarchique estelle toute puissante \'e0 cet \'e9gard; mais pour qu' elle agisse, les loix veulent qu'elle soit provoqu\'e9e ou par les \'e9tats provinciaux, ou par leur commission interm\'e9diaire, suivant des formalit\'e9s propres \'e0 \'e9tablir la n\'e9cessit\'e9 de ces d\'e9penses et leur montant; ainsi, guid\'e9e par la loi imp\'e9rieuse d'une n\'e9cessit\'e9 bien constat\'e9e, cette autorit\'e9 ne les ordone point arbitrairement : dans cette branche d'administration, comme dans les autres, le Monarque peut donc toujours faire le bien et jamais le mal ; le chapitre suivant achevera de mettre ces v\'e9rit\'e9s dans la plus grande \'e9vidence.\par
\par
La tranquillit\'e9 int\'e9rieure ainsi que 4a libert\'e9 publique et individuele se verront \'e0 l'abri de toute atteinte, tant que les loix seront observ\'e9es ; or, le Monarque, comme d\'e9positaire de la\par
\par
force publique, se trouvant avoir tout\'e0-la-fois et l'obligation et les moyens de les faire observer ; relativement \'e0 cet objet il ne peut r\'e9sulter de son ministere, que l'utilit\'e9 qu'on en atend. Et ne craignons point qu'il fasse de cette force, un usage qui seroit tout l'oppos\'e9 de sa destination ; un tel abus est absolument impraticable; les preuves que je vais en donner ne laisseront rien \'e0 d\'e9sirer , pour quiconque en jugera sans esprit de parti.\par
\par
Premi\'e8rement, par le serment que la Constitution exige, d'abord, de tout Citoyen, ensuite de tout homme public, il est formelement interdit \'e0 tout d\'e9positaire d'une autorit\'e9 quelconque, de pr\'eater son ministere \'e0 des ordres contraires aux loix : en cela doublement parjure, le coupable seroit doublement puni par les loix; ET COMME RIEN NE POURROIT LE SOUSTRAIRE A LA PEINE ENCOURUE PAR SON DOUBLE D\'c9LIT, de tels ordres ne trouveroient persone pour les mettre en ex\'e9cution, ne trouveroient m\'eame aucun Ministre pour les\par
\par
exp\'e9dier; on en sera convaincu dani la suite de ces relations.\par
\par
En second lieu, des entreprises dd cette nature, ne pourroient \'e9viter d'\'eatre r\'e9prim\'e9es par la Cour Supr\'eame; et dans le cas o\'f9 elles se manifesteroient pendant sa vacation, elles trouveroient encore en opposition tout 1 Etat Gouvernant, qui ne manquerait pas d'en \'eatre averti sur le champ , par une sentinele bien vigilante et bien s\'fbre, qu'il tient toujours en faction, comme on le verra dans un moment.\par
\par
Consid\'e9rez encore qu'il n est pas un des commandans de la force publique , qui n'ait solemnelement contract\'e9 1 engagement de concourir au maintien des loix, SUIVANT LA MANIERE PRESCRITE PAR LES LOIX *, si donc il se refusoit \'e0 remplir cet engagement lorsqu'il auroit \'e9t\'e9 requis l\'e9galement, il tomberoit dans une contravention manifeste , qu'aucun ordre minist\'e9riel ne pourroit rendre excusable ni affranchir de la s\'e9v\'e9rit\'e9 des loix ; le ministre ln\'eamc. qui auroit exp\'e9di\'e9 un tel ordre, ne seroit\par
\par
qu un coupable de plus qu elles auroient \'e0 punir et qu'elles ne manqueroient pas de punir.\par
\par
Terminons par une derniere observation et qui n est pas d'une m\'e9diocre importance : quoique le Gubernat possede au supr\'eame degr\'e9 le pouvoir judiciaire pour conno\'eetre de tous les abus d'autorit\'e9 , ses jugemens , comme ses d\'e9crets administratifs , ont besoin de la sanction du Roi , et peuvent pareillement \'eatre frap\'e9s de son Veto ; mais alors, ce Monarque doit pareillement aussi convoquer la Nation pour qu'elle puisse en d\'e9cider: sur cet objet , il se trouve donc encore rev\'eatu du pouvoir d'emp\'eacher les Injustices , sans avoir celui d'en commettre. (1)\par
\par
En effet, si au lieu de s'opposer \'e0 de tels jugemens par une voie l\'e9gale, par son Veto suivi d'une convocation de la Nation'\par
\par
(1) Ne pas oublier que quand on parje de convoquer la Nation et de l'activit\'e9 de la Nation, c'est toujours a son \'c9tat Gouvernant que ces expressions doivent \'eatre appliqu\'e9es.\par
\par
le prince vouloit, user d'un autre moyen qu'il trouveroit dans les forces dont il dispose , \'e0 son tour ce Comit\'e9 g\'e9n\'e9ral ordoneroit sans d\'e9lai cette convocation ; je ne dirai pas que ce corps en a le droit, mais que l'OBLIGATION INDISPENSABLE lui en est impos\'e9e : et voil\'e0 comme ces deux puissances supr\'eames repr\'e9sentatives de la Nation, ne peuvent entreprendre sur les fonctions l'une de l'autre; voil\'e0 comme elles sont constitu\'e9es l'une par l'autre dans une impuissance absolue d'abuser de leur autorit\'e9. D'apr\'e8s ces d\'e9tails , on doit, je crois, \'eatre convaincu que de telles institutions procurent \'e0 la Nation , l'avantage de devenir elle-m\'eame la CONTRE-FORCE des pouvoirs qu'elle est contrainte de d\'e9l\'e9guer ; qu'il est ainsi d'une impossibilit\'e9 morale qu'elle cesse de gouverner pat ses propres loix.\par
\par
Ce n'est pas, cependant, \'e0 son seul Gubernat qu'elle a cette obligation, car la dur\'e9e des s\'e9ances annueles de ce Tribunal n'est que de deux mois ou environ ; mars je l'ai dit pr\'e9c\'e9demment, en se s\'e9parant il\par
\par
nomme une commission de Censeurs g\'e9* n\'e9raux, institu\'e9s pour veiller au maintien de l'ordre dans toutes les parties de l'organisation , sans exercer aucun pouvoir coercitif ; ces Censeurs ont: seulement celui de s'opposer aux abus nais&ans, en avertissant les auteurs de ces abus , les sommant de se r\'e9former , convoquant ensuite la Nation, lorsque cette sommatipn reste sans effet, et que la chose est d'un assez grande importance.pour ne pas atendre le retour du Comit\'e9 G\'e9n\'e9ral, toujours arm\'e9 -, de l'autorit\'e9 n\'e9cessaire poury rem\'e9dier;,telle est leur CONSIGNE RIGOUREUSE', et ils en sont responsables \'e0 la Nation, sans aucun espoir d'indulgence -,en cas de n\'e9gligence dc leur part.\par
\par
Un fait certain , e'est que jusqu'\'e0 pr\'e9sent cette convocation pour une telle cause est sans exemple ; on con\'e7oit bien qu'il suffit d'\'eatre assur\'e9 qu'elle seroit faite sans d\'e9lai , pour n'\'eatre point tent\'e9 d'y donner lieu : eh ! qui pourroit se permettre de manquer \'e0 toute une Nation \'e9clair\'e9e , quand pn est assur\'e9 d'avoir \'e0 l'instant\par
\par
l'instant pour juge toute cette Nation ? - Ce 'que je viens de' dire sur l'impuissance-4 o\'f9 le Monarque se trouve d'abuser de s6n autorit\'e9, p\'e0ro\'cdtra bien plus frapant y quand on saura' que ses ordres ne peuvent \'e9maner de lui personelement et imm\'e9diatement -qu'ils doivent tous \'eatre exp\'e9di\'e9s par un Ministre , et que les Ministres sont toujours responsables des ordres qu'ils exp\'e9dient : je ne tarderai' pas \'e0 donner une id\'e9e plus d\'e9ve* lop\'e9e de cette: responsabilit\'e9. r ; Il me reste \'e0 parler d'un des attributs de l autorit\'e9 Monarchique, et qui, aux yeux des F\'e9liciens ; augmente singuli\'e8rement sou importance. Regardant la Bienfaisance comme une branche de la justice que la Nation doit \'e0 ses membres, un fond consid\'e9rable est annuelement destin\'e9 \'e0 cette dette commune; et comme un tel fonds ne peut devenir v\'e9ritablement utile , quel- par la sagesse de- sa distribution, ils ont pens\'e9 qu'ils ne pourraient , sans compromettre leurs vues ; sans ouvrir la porte \'e0 de grands abus, la confier \'e0 aucun des corps qui repr\'e9-\par
\par
sentent la Nation en tout ou en partie : ils tienent donc qu'\'e0 tous \'e9gards il convient que la Bienfaisance Nationale soit habituelement exerc\'e9e par le chef de la Nation ; qae cette pr\'e9cieuse pr\'e9rogative doit \'eatre ins\'e9parablement unie \'e0 sa Dignit\'e9 Supr\'eame , pour mieux lui imprimer le divin caractere qu'elle doit avoir.\par
\par
Mais quelles mesures ont-ils adopt\'e9es pour que cette bienfaisance ne d\'e9g\'e9nere point en prodigalit\'e9 ? c'est ce qu'on verra dans le chapitre suivant : j 'y ferai conno\'eetre les formalit\'e9s qui s'observent \'e0 cet \'e9gard , et quels sont les hommes dont le Monarque fait choix pour associer leur ministere \'e0 la distribution de ses bienfaits.\par
\par
Au surplus , dans cette distribution ne sont point comprises d'autres r\'e9serves qui ne peuvent avoir un semblable emploi, que conditionelement et accidentelement; le r\'e9gime qui les concerne est tout diff\'e9rent , et sera d\'e9velop\'e9 dans mon dernier chapitre : on y verra qu'il est pour la Bienfaisance Nationale, deux sortes de fonds; les uns,, ordinaires,\par
\par
que le Monarque est charg\'e9 de distribuer; les autres, extraordinaires, \'e0 la r\'e9partition desquels la Nation pourvoit avec son Chef.\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
> AU TR\'c8S Institutions relatives a l'exercice de l'Autorit\'e9 Monarchique , et principalement de la Bienfaisance Nationale ; Conseils et Ministres du Monarque ; de la R\'e9gence pendant sa minorit\'e9.\par
\par
EN F\'e9licie, le Monarque est un Re-, pr\'e9sentant g\'e9n\'e9ral et perp\'e9tuel de la Nation, institu\'e9 pour \'eatre, non-seulement LE GARDIEN ET LE BRAS DES LOIX, le conservateur de l'ordre \'e0 observer dans toutes les administrations, le garant de la s\'fbret\'e9 publique , tant ext\'e9rieure qu'int\'e9rieure; mais encore, comme on l'a dit dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent, le\par
\par
canal par lequel les eaux vivifiantes de la Bienfaisance Nationale doivent se r\'e9pandre dans tout le Royaume.\par
\par
Quoiqu'il rie doive point exercer le pouvoir l\'e9gislatif, ce Repr\'e9sentant G\'e9n\'e9ral de la Nation est ' autoris\'e9 par cette qualit\'e9, \'e0 ordoner souverainement de tout ce qui n'est pas de nature \'e0 pouvoir \'eatre d'avance d\'e9termin\'e9 par les loix, \'e0 donner aussi PROVISOIREMENT des r\'e9glemens g\'e9n\'e9raux dans tous les cas et sur tous les objets qui n'auroient point \'e9t\'e9 pr\'e9vus par elles, et qui, cependant , demanderoient \'e0 l'\'eatre.\par
\par
Ces R\'e9glemens, qui ont force de loix, ne peuvent jamais se trouver en contradiction avec les autres loix , ne doivent, au contraire , en \'eatre que des d\'e9velopemens, des applications particuli\'e8res ; s'ils contrarioient ouvertement les loix, ils seroient sur le champ d\'e9f\'e9r\'e9s \'e0 la Nation , soit par la Cour F\'e9liciene, soit par le Tribunal de Censure : relativement \'e0 cette fonction, le Monarque est donc constitu\'e9 dans l'impuissance d'abuser de son autorii\'e9 ; elle ne peut\par
\par
\'eatre qu'utile et, jamais nuisible. J'ai annonc\'e9 qu'il n'agit m\'eame en cela que PROVISOIREMENT :en effet,dansla premiere Assembl\'e9e Nationale qui se tient apr\'e8s la publication de pareilles ordopances, on en fait le raport, pour qu'elles puissent y \'eatre discut\'e9es et Soumises au r\'e9sultat de la d\'e9lib\'e9ration : au surplus , ces cas ont toujours \'e9t\'e9 fort rares, et depuis long-temps on ne les voit point se pr\'e9senter,\par
\par
Pour aider ce prince dans ces sublimes, et importantes fonctions, on a \'e9tabli un Conseil et des Ministres. Ce Conseil, destin\'e9 \'e0 r\'e9sider toujours pr\'e8s, de sa persone , est compos\'e9 de soixante quatre membres, tous choisis par le Monarque et APPROUV\'c9S par la Nation. Il se divise en grand Conseil, auquel sont attribu\'e9es toutes l\'e7s affaires contentieuses, et en Conseil intime, pour tous les autres objets d'administration. Ce dernier est form\'e9 par les vingt quatre anciens des soixante quatre Conseillers,et cesanciens portent le nom de Virsap , ( homme\par
\par
.\par
\par
eminent en lumieres et en sagesse : )\par
\par
le Conseil intime est ainsi ce que nous apelerions le Conseil des sages par excellence. Quant aux quarante autres membres de ce corps , ils sont connus sous la d\'e9nomination de Bonifax ; dans la langue F\'e9liciene cette d\'e9nomination d\'e9signe un\par
\par
Medecin qui joint la pratique \'e0 la th\'e9orie. (1)\par
\par
Les quarante Provinces de la F\'e9licie sont partag\'e9es entre les quarante Bonifax; chacun d'eux a la siene, et il est tenu de la visiter tous les ans pendant six mois : ce service est combin\'e9 de mani\'e9r\'e9 qu il y en a toujours vingt en tourn\'e9e et vingt \'e0 la cour, pour vaquer aux affaires du grand-Conseil.\par
\par
Ces tourn\'e9es ont pour objet de constater dans tous ses d\'e9tails, l'\'e9tat de chaque province ; ce qui convient \'e0 ses cultures, \'e0 son commerce, \'e0 sa prosp\'e9rit\'e9 dans tous les genres. Cette\par
\par
(i) Je ne puis trop faire remarquer l'usage ott dont les F\'e9liciens de donner aux hommes publics \'bb \'e0 tons leurs diff\'e9rens corps , des noms caract\'e9ristiques de ce qu'ils doivent \'eatre.\par
\par
inspection s'\'e9tend jusques sur la situation particuli\'e8re des familles, sur la nature et les causes de leurs besoins ; car, en. secourant 1 l'indigence, on ne veut favoriser ni la paresse ni d 'autres vices \\ une bienfaisance qui ne seroit pas \'e9clair\'e9e, d\'e9g\'e9n\'e9reroit en prodigalit\'e9; cet abus, au lieu de faire du bien , feroit beaucoup de mal. ( 1 )\par
\par
Dans leurs tourn\'e9es, ces Commissaires portent une singuliere attention \'e0 l'\'e9tat o\'f9 se trouvent les rivi\'e8res, les canaux de navigation, les grands chemins et g\'e9n\'e9ralement toutes les choses publiques: pour toutes les r\'e9parations qui leur paroissent \'eatre \'e0 faire, ils s'adressent aux \'c9tats Provinciaux ou \'e0 leurs Commissions Interm\'e9diaires ; et si , \'e0 leur tour, ces Commissions ne donnoient pas, dans la huitaine, les ordres n\'e9cessaires\par
\par
(I) D'apr\'e8s le syst\'eame g\'e9n\'e9ral de la nature, les F\'e9liciens sont dans le principe que la bienfaisance nationale ne peut \'eatre bien' entendue, qu'autant qu'elle contribue \'e0 procurer au corps politique, une plus grande somme de mouvement avec uue direction constante vers l'utilit\'e9 g\'e9n\'e9rale.\par
\par
pour y faire travailler, outre le reproche humiliant qu'elles encourroient, une partie de la d\'e9pense retomberoit sur elles, en proportion du retard qu'elles se seroient permis ; aussi, ce service est toujours rempli avec la plus grande exactitude.\par
\par
En parcourant son D\'e9partement le Boni fax ambulant est tenu de convoquer une fois chacun des Districts, pour conf\'e9rer avec cette assembl\'e9e de ce qui convient , soit \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral du D\'e9partement , soit aux int\'e9r\'eats particuliers des individus , et du tout est dress\'e9 proc\'e8s-verbal.\par
\par
De retour \'e0 la Cour , le Bonifax pr\'e9sente ses observations apuy\'e9es de ces proc\'e8s - verbaux , pour qu'il en soit d\'e9lib\'e9r\'e9 dans le Conseil intime , ensuite ordon\'e9 par le Roi; mais avant de quiter sa province, un double de son travail doit \'eatre par lui remis au Gouverneur Provincial.\par
\par
Ces Gouverneurs Provinciaux sont tous Virtucols : le nom F\'e9licien qu'Us\par
\par
portent, r\'e9pond \'e0 celui de Tuteur; v\'e9ritablement ils en ont tout le caract\'e8re et en font les fonctions. Ils doivent envoyer au Monarque leur avis sur les observations des Bonifax : ce prince se trouve ainsi parfaitement instruit, parfaitement assur\'e9 de toutes les diff\'e9rentes natures de biens qui sont \'e0 faire.\par
\par
Qu'on ne soit point surpris que les besoins particuliers des familles soient compt\'e9s parmi les objets dont les Bonifax doivent s'occuper dans leurs tourn\'e9es : je l'ai d\'e9ja dit, les F\'e9liciens regardent la Bienfaisance comme un devoir commun \'e0 toute la Nation , et dont l'observation int\'e9resse tout\'e9 la Nation ; tant ils sont persuad\'e9s que la situation personele de chaque membre influe sur la situation g\'e9n\'e9rale du corps entier, cc Cette influence, quoique r\'e9ele 29 et indubitable , se d\'e9robe facilement \'e0 5,9 nos regards; il en est d'elle comme de \'bb la v\'e9g\'e9tation , qui, par un concouru 55 d'actes invisibles et cependant conti\'bb nus , procure l'accroissement des e5 plantes, entretient la vigueur des plus\par
\par
9 5 grands arbres 55 ; tel est le langage de cette charmante Nation.\par
\par
Sa maniere de consid\'e9rer ainsi la Bienfaisance dans son principe et dans ses effets, a donn\'e9 lieu \'e0 quelques institutions bien faites pour figurer dans les relations de son Gouvernement.\par
\par
Tous les F\'e9liciens, sans aucune ex- \'e7eption , sont tenus de contribuer \'e0 la formation d'un fonds public, pour servir \'e0 secourir ceux qui se trouvent surcharg\'e9s d'enfans ou tomb\'e9s dans le besoin , soit par une maladie , soit par quelquautre malheur particulier.\par
\par
Cette contribution , quoique d'obligation \'e9troite , n'a point du tout le caract\'e8re d'un imp\'f4t ; car, comme on le verra dans la suite , il n'y en a point en F\'e9licie. Chacun est donc pleinementle ma\'eetre de fixer la somme pour laquelle il entend contribuer \'e0 la caisse de Charit\'e9; il en fait chaque ann\'e9e sa d\'e9claration, d'apr\'e8s laquelle on l'inscrit sur la liste des contributions de sa Primaire , et qui doit y \'eatre lu publiquement. Toutes ces listes sont envoy\'e9es au District pour \'eatre\par
\par
publi\'e9es ensemble par la voie de l'impres- sion : on pr\'e9sumera facilement le bon effet que doit produire cette publicit\'e9 , pour peu q\'f9'on veuille faire attention \'e0 la puissance de l'Amour-propre chez les F\'e9liciens. (i)\par
\par
Dans chaque District, ces fondsappartienent en commun \'e0 toutes ses Primaires , et sur leurs demandes il en ordone l'emploi. Ces ordonances sont exp\'e9- di\'e9es par ses assembl\'e9es journali\'e8res , mais \'e0 la charge d'en rendre compte \'e0 ses assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales ; par ce moyen les secours ne sont jamais tardifs , et l'on peut dire que cette c\'e9l\'e9rit\'e9 leur donne un- nouveau prix,\par
\par
Cependant, pour pr\'e9venir les abus, de telles ordonances ne s'ex\'e9cutent , qu'avec l'atache du Gouverneur , ce qui doit paro\'eetre bien naturel, d'apr\'e8s ce que j'ai dit de ces Officiers et de leur minist\'e8re.\par
\par
(\'ef) Le produit de cette caisse est moins pr\'e9cieux aux F\'e9liciens, que l'influence d'une telle institution sur le caractere national et sur le maintien de leur syst\'e8me social.'\par
\par
Il est d'usage encore que ceux qui sont nomm\'e9s aux pr\'e9sidences des Primaires ou aux places de, Syndics , gratifient cette m\'eame caisse, d'une somme: quelconque et \'e0 leur volont\'e9 ; cette somme est mention\'e9e dans leur brevet , dont la lecture se fait publiquement aussi lors de leur r\'e9ception.\par
\par
Ces Charit\'e9s sont uniquement, destin\'e9es \'e0 soulager le\'a7 indigens.? ainsi que les malheurs priv\'e9s , mais nullement les calamit\'e9s publiques, les cantons afflig\'e9s d'une gr\'eale ,, d'une inondation , d'un, incendie , de quelqu'autre fl\'e9au; de tels fonds courroient le risque d'\'eatre \'e9puis\'e9s trop promptement : dans tous ces cas, les secours \'e0 procurer sont pris sur les fonds annuels destin\'e9s \'e0 la Bienfaisance Nationale ; et si ces.fonds devenoient insuffisans , leur suppl\'e9ment donneroit lieu \'e0 ces d\'e9penses impr\'e9vues, auxquelles le Monarque doit pourvoir sur la r\'e9quisition des Etats Provinciaux ou de leur Commission Interm\'e9diaire.On tiendroit aussi la m\'eame conduite , si dans quelque District, la caisse de Charit\'e9,\par
\par
se trouvoit hors d'\'e9tat de remplir sa destination. 1 1\par
\par
Les fonds consacr\'e9s annuelement par la Nation aux actes de sa Bienfaisance sont absolument \'e0 la disposition du Monarque ; c'est sur cette caisse qu'il assigne des graces p\'e9cuniaires , \'e0 titre de r\'e9compenses , de gratifications , d'enCouragemens. Les cas qui comportent ces sortes de gr\'e2ces ont \'e9t\'e9 abandon\'e9s \'e0 sa sagesse , comme ils ont d\'fb l'\'eatre ; mais pour le mettre \'e0 l'abri des surprises sans encha\'eener sa libert\'e9 , ce qui contrarieroit la fin qu'on se propose , les loix veulent que LA PLUS GRANDE PUBLICIT\'c9 soit donn\'e9e \'e0 toutes les gr\'e2ces de cette nature; que leurs brevets soient adress\'e9s aux \'c9tats ou \'e0 la Comission Interm\'e9diaire de la Province qui se trouve charg\'e9e de les aquiter; que ces payemens ne soient faits qu'apr\'eas l'enregistrement des br\'e9vets, et que leur enregistrement ne puisse \'eatre ordon\'e9, qu'autant que les motifs qui auront donn\'e9 lieu \'e0 les accorder , s'y* trouveront \'e9nonc\'e9s : sans cela , un seul opposant suffit pour emp\'eacher denregis-\par
\par
trer , et les administrateurs qui se permettraient de passer outre , en r\'e9pcfndroient en leur propre et priv\'e9 nom avec une note humiliante pour eux. De plus , on remet tous les ans au Gubernat et m\'eame \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale , quand elle se tient , la liste de ces gr\'e2ces accord\'e9es pendant le c\'f4urs de l'ann\'e9e , et cette liste est rendue publique par la voie de l'impression,\par
\par
0 ! que ceux qui ont fait de telles loix connoissoient bien le c\f1\u339?ur humain ! ils y avoient d\f0\'e9couvert tout ce que peut sur notre amour propre , l'id\'e9e d'avoir pour t\'e9moin de nos actions toute une nation \'e9clair\'e9e et int\'e9ress\'e9e \'e0 les juger avec s\'e9v\'e9rit\'e9. Il me semble principalement qu'on ne peut trop louer la puissance attribu\'e9e au Veto d'un seul : ce ~ r\'e9glement a \'e9t\'e9 dict\'e9 par l'opinion o\'f9' sont les F\'e9licicns que tous les abus se tienent , se provoquent successivement; qu'il en est d'eux comme d'un courant d'eau, auquel il suffit de s'ouvrir le plus petit passage , pour parvenir ,peu-\'e0-peu , \'e0 renverser le plus fortes digues; ils sont\par
\par
persuad\'e9s que se,permettre de violer une seule loi , quelle qu elle f\'fbt, ce scroit \'e9nerver l'autorit\'e9 de toutes les autres, d\'e9truire le syst\'eame du respect religieux qui leur est d\'fb. (1) r Tout ce qui sort des caisses de bienfaisance est re\'e7u .\'e0 titre de don ; mais sous le nom d\'e9caiss\'e9 de secours, il en est une autre commune \'e0 tout le. royaume, et dont l'institution a pour objet l'encouragement, tant de la culture que de l'industrie , en pr\'eatant sans int\'e9r\'eat et pour un temps limit\'e9. Un Cultivateur bien fam\'e9, que quelque calamit\'e9 particuliere auroit mis dans l'impuissance de\par
\par
(i)Non seulement la police dont il est ici qaeition , ne permet pas au Roi d'accorder des graces p\'e9cumaires sans.motifs raisonables , mais elle emp\'eache encore de lui en demander sans titre l\'e9gitime , tant on redoute en F\'e9licie la cepsure de l'opinion publique : quiconque auroit \'e9t\'e9 reconnu pour avoir surpris, \'e0 cet \'e9gard , la religion du monarque, ne manqueroit pns d'\'e9prouver la rigueur de cette censure , et selon les circonstances, elle droit jusques snr le Ministre qui auroit exp\'e9di\'e9 de tels ordres , sans avoir fait ce qu'il devoit faire pour constater la v\'e9rit\'e9. continuer\par
\par
continuer ses travaux , trouveroit une ressource dans cet \'e9tablissement, On en agiroit de m\'eame pour un commer\'e7ant d'une sagesse et d'une probit\'e9 reconnues y s'il \'e9prouvoit un grand d\'e9rangement dans sa fortune , par quelqu'un de ces malheurs dont la prudence humaine ne; peut garantir. Quelqu'un qui se propose une entreprise utile, telle que celle d'une nouvele fabrique , d'un nouveau canal , d'un d\'e9frichement important , d'un dess\'e8chement , d'autres grandes op\'e9rations pour l'am\'e9lioration de quelques domaines , tous ces hommes sont assur\'e9s aussi d'\'eatre aid\'e9s parla caisse de secours, lorsque leurs projets ont \'e9t\'e9 examin\'e9s et approuv\'e9s. Enfin, toute manufacture qui a besoin d'\'eatre soutenue, peut compter sur une semblable assistance , quand ce besoin n'est point une suite de l'inconduite. (1)\par
\par
(i) On voit par ces d\'e9tails que les bonnes m\f1\u339?urs , la bonne conduite , une bonne r\f0\'e9putation bien \'e9tablie sont un tr\'e9sor bien pr\'e9cieux pour un F\'e9licien : comnie tout est li\'e9 dans ce syst\'e8me ! comme tout ten,d \'e0 la m\'eame fin !\par
\par
Les fonds de cette caisse sont tr\'e8sconsid\'e9rables , et ne d\'e9croissent jamais , quoiqu'elle \'e9prouve de temps en temps quelques pertes : les moyens qu'on emploie \'e0 les r\'e9parer se trouveront dans mon dernier chapitre > o\'f9 il est trait\'e9 du revenu public.\par
\par
C'est sur tous ces objets , que la Bienfaisance du Monarque doit principalement s'exercer ; et c'est d'eux aussi que , de concert avec les Districts, les Bonifax ambulans, ainsi que les Gouverneurs des Provinces, doivent s'occuper : quelle prodigieuse activit\'e9 ces caisses et ces soins paternels n'entretienent-ils pas dans le mouvement du Corps Politique ! Ah ! combien ils doivent f\'e9conder toutes les sources de la f\'e9licit\'e9 publique !\par
\par
" Outre les quarante Bonifax en exercice, il y a toujours dix surnum\'e9raires destin\'e9s, par rang d'ancienet\'e9, \'e0 remplir les places qui viendront \'e0 vaquer dans le Grand-Conseil, tt en atendant, \'e0 suppl\'e9er ceux de ces Bonifax , qu une maladie ou quelqu'autrc emp\'eachement\par
\par
mettr oit dans une impuissance passagere de faire leur service,\par
\par
Ces surnum\'e9raires sont choisis et nomm\'e9s par le Roi ; il n'y a que ceux qu'il honore de sa confiance , qui puissent devenir ses Conseillers et les compagnons, de ses travaux ; mais comme leurs fonctions sont relatives \'e0 toute la Nation, elle a le plus grand int\'e9r\'eat que ses Monarques ne soient jamais tromp\'e9s dan\'e0 leur choix.\par
\par
Les loix ont donc statu\'e9 qu avant que la nomination d "un Bonifax surnum\'e9raire p\'fbt \'eatre d\'e9finitive , il en seroit donn\'e9 connoissance \'e0 la Cour Supr\'eame, afinque par cette Cour , il f\'fbt authentiquement jug\'e9 si ce nouveau Magistrat \'e9toit , comme il doit l'\'eatre , exempt de tout reproche et un objet de confiance pour toute la Nation.\par
\par
Comme il n 'est point de Bon\'eefax qui ne soit tir\'e9 de la classe des anciens Notables, Citoyens irr\'e9prochables dans leur vie publique et priv\'e9e , on est, d'avance bien assur\'e9 de la d\'e9lib\'e9ration du Gubernat ; mais cette police n'en procure\par
\par
pas moins \'e0 la Nation, l'avantag\'e9 de participer \'e0 la nomination des premiers' Magistrats du Royaume , et par cette participation, de maintenir constament ce respectable Corps dans l'\'e9tat qui convient \'e0 l'importance du service dont il 'est charg\'e9 ; aussi est-il singuli\'e8rement r\'e9v\'e9r\'e9. (1)\par
\par
Parmi les vingt-quatre membres de son Conseil Intime, le Roi choisitquatre; Ministres entre lesquels se trouvent partag\'e9es toutes les affaires de l'Empire. Ces quatre D\'e9partemens sont la marine, le militaire de terre , les relations de toute espece avec les pays \'e9trangers, les diff\'e9rentes branches de l'administration int\'e9rieure du Royaume.\par
\par
Ces Ministre's sont connus sous le:\par
\par
(i) Remarquez que par-tout vous trouvez dans le Monarque le pouvoir de faire le bien , sans le pouvoir de faire le mal ' on voit ici, par exemple , qu il peut toujours faire un bon choix , mais jamais un mauvais : en effet, puisque le Monarque et la Nation n'ont qu'un seul et m\'eame int\'e9r\'eat, pourquoi ne concourroit elle pas \'e0 garantir la bont\'e9 des choix qu'il fait ? n'est-ce pas pour la sollicitude paternele de ce Prince , un grand motif de tranquillit\'e9 ? -\par
\par
nom de Regarnie, compos\'e9 de deux mois F\'e9liciens , dont l'un se donn\'e9 au chef d'une grande famille , et l'autre \'e0 un ami qui se rend volontairement caution ; appliqu\'e9 ainsi aux Ministres , cette qualification annonce qu'ils sont , par \'e9tat , les amis et les cautions du Roi.\par
\par
Je l'ai pr\'e9c\'e9demment annonc\'e9 , aucun ordre du Monarque n'est mis en ex\'e9cution, qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 exp\'e9di\'e9 en forme minist\'e9riele : si cet ordre renfermoit une contravention formele aux loix , son exp\'e9dition seroit un d\'e9lit public qui rendroit r\'e9pr\'e9hensible l'exp\'e9ditionaire ; et ce d\'e9lit seroit puni de la d\'e9gradation, non-seulement de sa place , mais encore de sa qualit\'e9 de Citoyen, punition terrible pour un F\'e9licien.\par
\par
La responsabilit\'e9 des R\'e9gamics n'a rien d'effrayant pour eux , parce quelle n'a rien d'arbitraire ; et il faut bien que cela soit ainsi ; autrement elle finiroit infailliblement ou par d\'e9venir nulle , ou par \'e9loigner tout le monde du Ministere : tant qu'un Ministre suit les regles et les formes prescrites par les loix , il\par
\par
est absolument sans reproche et ne r\'e9pond d'aucun \'e9v\'e9nement ; mais il en r\'e9pondroit s'il avoit n\'e9glig\'e9 de se con"; former \'e0 ces regles , et m\'eame la chose f\'fbt-elle juste au fonds, cette seule n\'e9gligence le rendrait coupable , en ce qu'elle seroit une atteinte port\'e9e \'e0 l'autorit\'e9 des loix.\par
\par
JLe syst\'eame qui a donn\'e9 lieu \'e0 cette responsabilit\'e9 est facile \'e0 concevoir : les F\'e9liciens ont cru devoir mettre tout-\'e0-lafois le Pouvoir Ex\'e9cutif a l'abri de toute entreprise contre lui, et la Nation \'e0 l'abri de tous les abus de ce Pouvoir : pour se procurer ces deux avantages , ils ont commenc\'e9 par d\'e9clarer inviolable le d\'e9positaire d'une telle puissance ; et de l\'e0 est r\'e9sult\'e9e la n\'e9cessit\'e9 d'en cons-, tituer responsables , les dignitaires par le Minist\'e8re desquels ce d\'e9positaire seroit tenu de l'exercer : la responsabilit\'e9 des Ministres et l'inviolabit\'e9 de la persone du Monarque, comme Monarque, sont ainsi deux institutions essentieles l'une \'e0 l'autre, et qui, unies l'une avec l'autre, font la s\'fbret\'e9 de l'ordre public.\par
\par
Lors de la vacance du Tr\'f4ne et jusqu'\'e0 ce que son h\'e9ritier ait seize ans accomplis, la F\'e9licie est gouvern\'e9e par un R\'e9gent que nomme l'Assembl\'e9e Nationale. Il doit toujours \'eatre choisi parmi les six anciens Virtucols, autres que les Ministr se, et n'est, \'e0 proprement parler , que le Chef d'un Conseil de R\'e9gence dont les quatre Regarnies sont les membres-n\'e9s : il ne peut rien ordoner que de leur consentement unanime ,sans cela l'affaire doit \'eatre d\'e9lib\'e9r\'e9e dans le Conseil Intime, pour \'eatre d\'e9cid\'e9e \'e0 la pluralit\'e9 des voix, avec le R\'e9gent et ses quatre coll\'e9gues.\par
\par
Il est \'e0 remarquer que l'unanimit\'e9 de ecs quatre Ministres , ne feroit point cessel leur responsabilit\'e9 individuelle pour les cas qui doivent y donner lieu : cette regle est fort sage *, elle \'e9carte les inconv\'e9niens qui r\'e9sulteroient des d\'e9f\'e9rences qu'ils pourroient avoir les uns pour les autres ou pour le R\'e9gent.\par
\par
Par la nature m\'eame des choses , la R\'e9gence est amovible : la Nation , qui , en la confiant , pouvoit en limiter la dur\'e9e , doit n\'e9cessairement conserver le\par
\par
droit de la faire cesser quand elle le voudra ; c'est une raison de plus pour qu'en F\'e9licie une R\'e9gence soit sans aucun inconv\'e9nient; mais disons mieux ; comment pourroit-elle en avoir chez une Nation organis\'e9e pour \'eatre toujours gouvern\'e9e par des loix qu'elle m\'eame a dict\'e9es ?\par
\par
La R\'e9gence n'est point confondue avec la Tutele , la garde de la persone du jeune Prince : celle - ci appartient de droit \'e0 la Reine-mere , et \'e0 son d\'e9faut, cette tutele est confi\'e9e \'e0 deux Virtucols au choix de la Nation : les F\'e9liciens ont pris ce parti pour \'e9carter tout ce qu'on pourroit avoir \'e0 craindre des divers int\'e9r\'eats particuliers dont les collat\'e9raux de la branche r\'e9gnante peuvent devenir susceptibles.\par
\par
CHAPITRE XIII.\par
\par
ORGANISATION du Pouvoir\par
\par
Ex\'e9cutif relativement \'e0 la Paix et \'e0 la Guerre.\par
\par
LES chapitres pr\'e9c\'e9dens nous ont pr\'e9sent\'e9 l'Autorit\'e9 Monarchique consid\'e9r\'e9e dans ses raports avec l'int\'e9rieur du Royaume; je vais maintenant la montrer dans un autre point de vue, celui de ses relations avec les Puissances \'e9trang\'e8res, de son influence sur la guerre et la paix. Cette branche du syst\'eame F\'e9licien s'est invariablement conserv\'e9e jusqu'\'e0 ce jour, telle qu'elle avoit \'e9t\'e9 \'e9tablie sous le Roi Justamat par la premiere Assembl\'e9e Nationale : qu'on me permette de raporter fidelement ce qui se trouve dans les proc\'e8s-verbaux de cette Assembl\'e9e ; on y verra les d\'e9crets avec les motifs des d\'e9crets ; et peut-\'eatre que ces\par
\par
d\'e9tails int\'e9resseront as.sezpour d\'e9domager de leur longueur.\par
\par
L'Assembl\'e9e Nationale n'avoit point encore port\'e9 ses regards sur ce que nous appelons la politique, les raports que les nations ont entre-elles, et les grands principes sur lesquels elles doivent, par int\'e9r\'eat pour elles-m\'eames, se conduire respectivement. Ayant pris la r\'e9solution de s'en occuper, elle s'ajo\'f9rna pour d\'e9lib\'e9rer sur le droit de faire la guerre et la paix ; pour d\'e9cr\'e9ter si ce droit devoit ou ne devoit pas \'eatre d\'e9f\'e9r\'e9 sans partage au Monarque.\par
\par
Justamat n'\'e9toit point \'e0 1 Assembl\'e9e lorsqu'elle prit ce parti ; il en fut instruit par V\'e9riloq, ainsi que des dispositions dans lesquelles paroissoient \'eatre la plupart des D\'e9put\'e9s : en cons\'e9quence i cePrincc convint avec son digne confident, de la conduite qu'ils tiendroient l'un et l'autre.\par
\par
Au jour indiqu\'e9, la s\'e9ance fut ouverte par un jeune militaire nomm\'e9 Belloman, tr\'e8s-enthousiaste de sa. profession et\par
\par
naturelement fort \'e9loquent. (J) Il se proposa de d\'e9montrer que le droit de faire la guerre et la paix devoit \'eatre entierement remis \'e0 la sagesse et au jugement du Monarque; qu'on pourroit, tout au plus, l'assuj\'e9tir \'e0 prendre l'avis de son Conseil intime; mais que cet acte de prudence ne devoit \'eatre pour sa Majest\'e9, qu'une simple consultation, qui ne pouvoit asservir sa volont\'e9 ; que sans cela, ce seroit ce Conseil , et non le Monarque, qui se trouveroit exercer en cette partie l'autorit\'e9 souveraine, ce qui deviendroit destructif de la Monarchie , et pourroit avoir les suites les plus funestes. Il fondoit cette derniere assertion sur le grand int\'e9r\'eat d'un Monarque \'e0 conserver en leur entier les domaines de sa Courone, int\'e9r\'eat dont aucun de ses sujets n'\'e9toit \'e9galement susceptible, qui pouvoit m\'eame , en eux, \'eatre \'e9touf\'e9 par des int\'e9r\'eats tout oppos\'e9s. \'bb Oui, disoit-il, parmi les administra-\par
\par
(i) J'ai conserv\'e9 l'ortographe f\'e9liciene , mais il doit se prononcer Bellomane,\par
\par
59 teurs secondaires et passagers d'un \'bb grand Empire, tant que les hommes 55 seront des hommes, ils pourront \'bb \'eatre s\'e9duits, engag\'e9s par des consid\'e999 rations personeles , \'e0 ne pas vouloir 99 la guerre quand il la faudra, et \'e0 la \'bb vouloir quand il ne la faudra pas.\par
\par
Belloman peignit fortement l'importance dont il \'e9toit pour chaque nation d'avoir des alli\'e9s et la n\'e9cessit\'e9 de pr\'e9v\'e7nir ses ennemis, quand on avoit d\'e9couvert leurs projets hostiles : il all\'e9gua que cette d\'e9couverte ne pouvoit avoir lieu, que par le moyen des intelligences secretes qu'un Monarque se procur\'e7 dans les cabinets des Puissances \'e9trang\'e8res ; fit beaucoup valoir la c\'e9l\'e9rit\'e9 requise en pareil cas , c\'e9l\'e9rit\'e9 manifestement exclusive de tout syst\'e8me qui pr\'eateroit \'e0 des ind\'e9cisions et des lenteurs; il ajouta que les projets de guerre donnoient lieu \'e0 des n\'e9gociations qui ne pouvoient r\'e9ussir, qu'autant qu elles \'e9toient couvertes d'un voile qui les d\'e9roboit aux yeux les plus p\'e9n\'e9trans; il fut jusqu'\'e0 soutenir qu'apr\'e8s un\par
\par
certain temps de paix, la guerre devenoit n\'e9cessaire pour emp\'eacher un Corps Politique de tomber dans un \'e9tat de stupeur, d'affaissement, qui \'e9nerveroit toutes ses facult\'e9s, parviendroit \'e0 le paralyser enti\'e8rement.\par
\par
Ce discours, prononc\'e9 avec beaucoup de chaleur et de noblesse, fit la plus grande sensation : d\'e9j\'e0, presque tous les d\'e9lib\'e9rans partageoient telement l'enthousiasme de l'\'e9loquent militaire, qu'on parloit hautement de r\'e9diger son avis pour en former un d\'e9cret, quand on annon\'e7a l'arriv\'e9e du Roi ; il entra faisant porter devant lui une grande cassete qui fut d\'e9pos\'e9e sur le bureau. ( 1) Lorsque ce Monarque eut pris place, V\'e9riloq , qui, jusqu'\'e0 ce moment, avoit\par
\par
(i) Le succ\'e8s de Belloman nous montre que les Romains \'e9toient bien sages , lorsqu'ils se h\'e2terent de renvoyer les Orateurs grecs : dans un homme corrompu, ou \'e9gar\'e9 de bonne foi par quelque grande passion, l'\'e9loquence est une arme plac\'e9e dans la main d'un furieux,\par
\par
gard\'e9 le silence, lui adressa ces paroles en qualit\'e9 d'orateur de l'assembl\'e9e : \'bb seigneur, vous avez inspir\'e9 \'e0 la Nation j\'ee tant d'amour et tant de confiance, que 99 vous la voyez d\'e9termin\'e9e \'e0 d\'e9pos\'e9r 9 5 dans vos mains, et m\'eame dans celles \'bb de vos successeurs, LE DROIT ARBITRAIRE de faire la guerre et la paix; 55 je le qualifie d'arbitraire , parce qu'il 9 5 le devient v\'e9ritablement, d\'e8s qu'il 55 vous autorise \'e0 ne faire d\'e9pendre la \'bb guerre et la paix, que de votre seule 35 et unique volont\'e9 personele.\par
\par
A ces mots, Justamat t\'e9moigne une grande surprise et r\'e9pond; \'bb que dites 55 vous V\'e9riloq ? je ne puis vous com55 prendre : comment la Nation pourroit35 elle me donner ce qu elle n'a pas ? 55 par quelle raison un droit, qui n'est 5 5 nullement arbitraire pour elle, le 35 deviendroit-il pour moi, qui ne pour5 5 rois l'exercer qu'en son nom? et 55 depuis quand la seule volont\'e9 d'un 55 Monarque suffit-elle pour constituer 8) e juste et l'injuste ? mais puisqu'elle\par
\par
\'bb ne peut jamais avoir un tel privil\'e8ge, si \'e0 quel titre ce premier Ministre de \'bb la Justice pourroit-il \'eatre autoris\'e9 \'e0 la violer ? quel seroit donc votre objet en donnant ainsi \'e0 votre Chef, \'bb l\'e7 pouvoir de faire ce qu'il ne doit \'bb jamais faire ? Je lis, Messieurs, sur 55 vos visages, l'\'e9tonement que vous 55 causent mes questions; h\'e9 bien ! je vous demande toute votre attention \'bb pour les grandes v\'e9rit\'e9s qui me les \'bb suggerent.\par
\par
Alors , Justamat repr\'e9senta que dans la Justice , qui n'a rien d'arbitraire , on doit voir la loi commune donn\'e9e par Dieu m\'eame \'e0 tous les \'catres Intelligens qu'il a plac\'e9s passag\'e8rement sur la terre ; que l'observation de cette loi naturele est, de Nation \'e0 Nation, un devoir encore plus sacr\'e9 , que de particulier \'e0 particulier ; qu'il suffit , pour nous en convaincre, de comparer entre eux les maux que l'oubli de ce devoir produit dans les deux cas ; qne si l'on banissoit la Justice d'entre les hommes . ils deviendroient pires que les animaux\par
\par
les plus f\'e9roces, qui, du moins, ne font point la guerre \'e0 ceux de leur espece. (1) 5, 0 ! vous , ajouta - t - il , sages et 55 vertueux F\'e9liciens, vous , qui, dans le \'bb premier chapitre de notre Code \'bb National, avez consign\'e9 que la pro55 pri\'e9t\'e9 de vos persones et de vos biens \'bb est la base de notre Constitution \'bb Politique , voudriez-vous \'e9crire dans \'bb le chapitre suivant, que vos Rois 55 pourront arbitrairement disposer de 55 vos biens et de vos persones, et ce 55 qui seroit bien pis encore , les faire \'bb servir , au gr\'e9 de leurs passions , \'e0\par
\par
(i) Justamat avoit bien raison de dire que de Nation \'e0 Nation lajustice est un devoir encore plus sacr\'e9 que que de particulier \'e0 particulier : quand je considere onze cent quatre - vingt - douze mille hommes cruelemeut immol\'e9s \'e0 l'ambition de C\'e9sar, je ne puis m'emp\'eacher de m'\'e9crier, h\'e9las ! que deviendroit notre pauvre terre, si elle avoit le malheur de nourir un grand nombre de C\'e9sars? c'est lui-m\'eame, cependant. qui nous fait ce d\'e9compte effrayant, et il n'y comprenoit point les victimes des guerres civiles par lui occasion\'e9es : insens\'e9s que nous sommes ! nous admirons de tels monstres, nous applaudissons \'e0 de tels forfaits, et nous nous plaignons du Ciel, quand il nous aflige de quelque calamit\'e9 passagerc.\par
\par
5, devenir\par
\par
5) devenir le fl\'e9au des autres peuples ?\par
\par
Oui, ce ser'oit les mettre, c\'f4nim\'e8vous-^ 9) m\'eames, \'e0 la discr\'e9tion de vos Rois ; \'bb qui donc vous a donn\'e9 7 sur les \'bb Nations une telle autorit\'e9? Ah ! \'bb combien seroit honteuse pour nous * \'bb la condradiction' que pr\'e9senteroient \'bb de telles loix ! non , non, : Dieu, 99 souverainement bon et souveraine- 55 ment juste, n'a point cr\'e9\'e9 des mil55 lions d'hommes pour \'eatre ainsi le 55 jouet d'un seul le penser' ce serbii 55 l'outrager, le blasph\'eamer r on pour55 roit, cependant, vous en atrctiSer , si 55 \'e9levant vos Rois \'e0u-dessus de ses loix 55 \'e9terneles , vo\'f9s d\'e9clariez ces Princes , 55 seuls et -uniques arbitres de la guerre 51 et de la paix. (i) *\par
\par
" Il est certain que pour maintenir 55 ses propri\'e9t\'e9s et sa libert\'e9 contre les \'bb entreprises des \'e9trangers, une Nation\par
\par
(i) Les Princes pour qui la guerre a des charmes' n'ont point eu pour instituteur ANTONIN LE PIEUX: jaime mieux, disoit-il, sauver un seul Citvyen , que de tuer dix mille ennemis. "\par
\par
y ne peut employer que la voie des ,? armes ; mais hors les cas de cette 5, nature , quel motif l\'e9gitime pourroit9) elle avoir pour leur faire la guerre ? 3 j peut-il jamais entrer dans la pens\'e9e \'bb d'un \'eatre raisonnable , que la sup\'e9\'bb riorit\'e9 du plus fort lui donne le droit 1, d'opprimer le plus foible ? la Justice, 9) au contraire , n'est - elle pas cette \'bb Puissance qui ^u fonds de nos c\f1\u339?urs, \f0\'bb protege le plus foible contre le plus \'bb fort ? et quand elle nous parle , sa 15 voix n'est-elle pas la voix de Dieu ? \'bb Malheur , malheur au peuple qui la \'bb m\'e9conno\'eetrdit ! il se montreroit l'enJ\'ce nemi commun de tous les autres \'bb peuples, et son coupable syst\'eame les \'bb autoriseroit , les inviteront \'e0 se liguer \'bb tous contre lui !\par
\par
\'bb Loin de nous un tel \'e9garement; \'bb quand notre Raison n'en sera point 5 5 troubl\'e9e , nous trouverons que par 9) l'ordre de la Nature, le bonheur par\'bb ticulier de chaque Nation est destin\'e9 \'e0 J\'ce l'accroissement du bonheur g\'e9n\'e9ral je des autres Nations : pour en profiter,\par
\par
W elles n'ont autre chose \'e0 faire, que de 99 n'en point contrarier les influences ; \'bb de ne point mettre- des entraves \'e0 la \'bb libert\'e9 qui doit les raprocher , les unir , ner faire d'elles qu'une seule Soci\'e9t\'e9. (1)\par
\par
Ces saintes et importantes v\'e9rit\'e9s \'bb ne cesseront d'\'eatre les bases de ma a politique ; ce sont elles qui m'ont \'bb dict\'e9 un projet de d\'e9cret sur lequel je vous prie de d\'e9lib\'e9rer , lorsque je \'bb me serai retir\'e9 pour que vous puissiez \'bb le faire plus librement.\par
\par
\'bb Mais avant que vous proc\'e9diez \'e0 \'bb cette lecture , je crois devoir vous 55 repr\'e9senter que vous n'avez nul carac>5 tere , nulle autorit\'e9 pour remettre \'bb dans mes mains le pouvoir dont il s agit : rapelez-vous qu'il est consign\'e9 5) dans les cahiers de tous les \'c9tats \'bb Provinciaux . que pour emp\'eacher la\par
\par
(I) Tout le monde sait que HENRI IV, surnomm\'e9 le grand ajuste titre, avoit con\'e7u pour l'Europe un projet semblable : malheureusement pour notre continent, ce h\'e9ros philosophe est venu trop-t\'f4t. -\par
\par
\'bb grandeur de notre Puissance militaire 5) d'alarmer les Etrangers, elle doit \'eatre 95 soumise \'e0 un r\'e9gime qui ne laisse rien \'bb 3 d'arbitraire dans l'emploi de nos forces : \'bb tel est le V\f1\u338?U NATIONAL , vous n'en pouvez douter ; et par la raison qu'il a vous a \f0\'e9t\'e9 clairement manifest\'e9 , vous \'bb \'eates tenus de vous y conformer, sous 53 peine d'\'eatre convaincus d'avoir trahi j3 votre ministere. (\'ee)\par
\par
\'bb Il ne me reste plus qu'\'e0 vous 3 3 parler de la cassete que vous voyez : \'bb je vous annonce qu'elle renferme les \'bb Trait\'e9s qui subsistent entre cet Empire 53 et les autres Nations. Il convient que 33 vous examiniez , que vous jugiez par 9) vous-m\'eames, si les engagemens qui 33 en r\'e9sultent pour nous, n'ont rien 33 qui blessent ou l'int\'e9r\'eat commun de " notre Corps Politique , ou la Justice 33 qu'il doit \'e0 tous les autres peuples.\par
\par
(i) quelle belle le\'e7on dans la bouche d'un Roi ! combien est digne de notre admiration ce grand respect qu'il montre et qu'il recommande pour un V\f1\u339?ux National clairement \f0\'e9nonc\'e9. 1\par
\par
\'bb D'apr\'e8s ce jugement, vous ,approu\'bb verez ces Trait\'e9s, ou vous demanderez \'bb qu'ils soient r\'e9form\'e9s suivant les seules \'bb et uniques maximes qu'une saine Raison \'bb puisse adopter : il n'est pas une Nation qui ne doive agr\'e9er une telle proposition; pas une qui ne soit \'bb intimement convaincue que si quel\'bb qu'int\'e9r\'eat l\'e9gitime peut porter les n peuples \'e0 se conf\'e9d\'e9rer, c'est unique\'bb ment celui d'une plus grande - s\'fbret\'e9 95 politique et d'une plus grande libert\'e9 \'bb r\'e9ciproque.\par
\par
31 Pl\'fbt au ciel que toutes les Nations n fussent \'e9galement gouvern\'e9es par la \'bb Justice! alors, elles se trouveroient ii naturelement unies par le lien de \'bb leur utilit\'e9 commune ; alors aussi, je \'bb vous dirois , d\'e9chirons ces Trait\'e9s , n nous n'en avons aucunement besoin; \'bb mais vous savez combien celles de \'bb notre continent sont \'e9loign\'e9\'e9s de cette \'bb sagesse si conforme \'e0 leurs vrais \'bb int\'e9r\'eats ; combien sont fr\'e9quentes et ?\'bb funestes les crises que la barbare manie jj des conqu\'eates leur fait \'e9prouver ;\par
\par
5\'bb combien il importe1 \'e0 chacune d'elles \'ce\'ce d'adopter un syst\'e8me conf\'e9d\'e9ratif qui 9, puisse les en mettre \'e0 l'abri. Si elles 5 voyoient toutes tranquillement le Chef " d'un grand Empire suivre le projet 55 d'envahir les possessions de tous les " Princes hors d \'e9tat de lui r\'e9sister , il \'bb n'en est pas une que les conqu\'eates \'bb successives de cet ambitieux ne missent 3, en danger. (\'ee)\par
\par
55 Ne peut-on, d'ailleurs, nous pr\'e955 judicier qu'en ataquant nos fronti\'e8res? 55 la libert\'e9 de nos ports ne nous est55 elle pas essentielement n\'e9cessaire ? et 55 cette pr\'e9cieuse libert\'e9 ne nous seroit5) elle pas enlev\'e9e, si quelqu'une des Puis55 sances maritimes parvenoit \'e0 usurper 35 l'empire de la mer ?\par
\par
55 Je sais qu'une telle usurpation n'est \'bb point \'e0 craindre de la part d'une\par
\par
(1) L'accroissement prodigieux de la Puissance Romaine prouve bien la sagesse de cette assertion; mais sa chute prouve aussi qu'un grand Empire qui n 'a pas adopt\'e9 la Justice pour base de Sa Constitution, n'est qu'un colosse d'airain aux pieds d'argile,\par
\par
<55 Nation situ\'e9e en Terre-ferme, quand s 5 m\'eame elle seroit appel\'e9e \'e0 la domina\'bb tion des mers par la situation de ses 5) ports, par sa richesse et sa population : \'bb tous les autres peuples viendroient " fondre sur ses possessions et la con55 traindroient \'e0 rendre libre ce qui doit 55 l'\'eatre.\par
\par
\'bb Mais si cette Nation habitoit une \'bb isle , ne pouvoit , cons\'e9quemment \'bb \'eatre ataqu\'e9e que par mer ; une fois \'bb que guid\'e9s par une philosophie apa55 thique , nous lui aurions permis de 39 d\'e9truire successivement la marine des \'bb autres peuples , et de s'empare\'bb de 9, toutes leurs possessions d'outre-mer, \'bb son accroissement progressif la ren\'bb droit ma\'eetresse absolue de notre 55 commerce maritime, et nous donnant 55 la loi tant en vendant qu'en achetant, 55 elle leveroit sur nous tel imp\'f4t qui! 9, lui pla\'eeroit. Cette domination lui 55 seroit d'autant mieux assur\'e9e , qu'en t5 nous enlevant la libert\'e9 de la navi>5 gation et se la r\'e9servant exclusivement,\par
\par
\'bb elle nous r\'e9duiroit \'e0 l'impuissance \'bb absolue d'alimenter notre marine. j< filles sont les consid\'e9rations \'bb d'apr\'e8s lesquelles je suis convaincu qu'il \'bb nous .convient d'avoir des Trait\'e9s ? \'bb d'Alliance avec d'autres Puissances tant 5, de Mec que de Terre ; mais en m\'eame 59 temps je pense qu'ils ne peuvent \'eatre \'bb solides; qu'autant qu'ils ne blesseront \'bb aucunement les pr\'e9tentions l\'e9gitimes \'bb> des^autres Nations., et. seront parfai\'bb tement conformes \'e0 l'int\'e9r\'eat commun \'bb de, toutes les Puissances contractantes; J3 il n'est point d'autre garantie pour 33 les Trait\'e9s que les peuples font entre M eux. \'bb\par
\par
En finissant ce discours Justamat se leva pour sortir;.de rassembl\'e9e ; mais tout d'urne voix il fut suppli\'e9 de rester: ci Ah ! $eigneur , flui disoit - on , ah\}. \'bb notre p\'e8re , ne nous privez point de votre auguste pr\'e9sence ; loin de g\'eaner a* nos suffrages , vos lumieres, et votre \'bb sagesse , en nous \'e9clairant , \'e9tendent notre libert\'e9 \'bb . Ce Prince se rendit\par
\par
\'e0 leurs instances , et il fut fait lecture du projet de d\'e9cret qu'il avoit apport\'e9.\par
\par
1.\'b0 Jamais les Feliciens ne se proposeront de faire des conqu\'eates : la Justice sur laquelle est fond\'e9e leu\'e7 Constitution Civile et Politique , leur fera toujours un devoir de respecter les propri\'e9t\'e9s et la .libert\'e9 des autres peuples.\par
\par
2.\'b0 Jamais ils ne prendront les armes contre une Nation quelconque, si ce n'est 'dans les cas pr\'e9vus par leurs Trait\'e9s et connus de cette m\'eame Nation.\par
\par
Tous leurs Trait\'e9s d'Alliance avec f les Puissances Etrang\'e8res porteront le caractere de cette fraternit\'e9 qui existe naturelement entre tous les peuples , et que leur Civilisation doit encore perfectioner : ces Trait\'e9s n'auront d'autre objet , que la conservation mutuele dp leurs propri\'e9t\'e9s et de leur libert\'e9.\par
\par
4.0 La garantie r\'e9ciproque stipul\'e9e entre les Puissances .Contranctantes sera toujours \'e9nonc\'e9e en termes qui ne laissent rien d'\'e9quivoque ni sur la\par
\par
mani\'e9r\'e9 de l'effectuer , ni sur les cas dans lesquels elle aura lieu.\par
\par
5.0 Ces cas ne peuvent \'eatre, que de deux especes ; le cas de la d\'e9fense contre une ataque commenc\'e9e ou pr\'eate \'e0 commencer sans causes l\'e9gitimes , et celui de la r\'e9p\'e9tition d'une indemnit\'e9 pour un pr\'e9judice injustement caus\'e9.\par
\par
6.\'b0 Des Trait\'e9s de cette nature n'ayant jamais pour objet d'agrandir nos Possessions ni celles de nos Alli\'e9s ; ne pouvant ainsi blesser en rien les int\'e9r\'eats raisonables d\'e7s autres Puissances ; devant m\'eame d'autant moins les alarmer, qu'elles seront libres d'y acc\'e9der , ils jouiront de la plus grande publicit\'e9. (1)\par
\par
7.\'b0 Dans tous les cas de guerre r\'e9sultans des Trait\'e9s ainsi g\'e9n\'e9ralement connus, le Monarque de F\'e9licie pourra la d\'e9clarer sans consulter la Nation > et\par
\par
(1) Je ne con\'e7ois point comment une grande et loyale Nation peut adopter pour elle cette sombre Politique aIt c\f1\u339?ur faux, \f0\'e0 l' \f1\u339?il louche, dont parla Voltaire : il n'appartient qu'au foibl1 et au m\f0\'e9chant de se cacher , scelus odit lueem.\par
\par
les fonds en seront faits par elle le plus diligemment qu'il sera possible. (1)\par
\par
8.\'b0 S'il survient quelqu'autre sujet de guerre non pr\'e9vu par les Trait\'e9s, elle ne pourra \'eatre d\'e9clar\'e9e qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 d\'e9lib\'e9r\'e9e dans l'Assembl\'e9e Nationale sauf \'e0 la convoquer extraordinairement, si les cas le requiert; pourra cependant, le Mortarque F\'e9licien', eri atendant la d\'e9lib\'e9ration , ordoner tous les pr\'e9paratifs de guerre que sa prudence lui dictera. (2)\par
\par
9.0 A l'avenir , les Trait\'e9s ne seront r\'e9put\'e9s faits avec la Nation F\'e9liciene et ne pourront l'engager , qu'apr\'e8s qu'ils auront \'e9t\'e9 approuves par elle dans son Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
10.0 Par la raison cependant qu'on n\'e7 fait la guerre que pour se procurer\par
\par
(l) Il n\'e7 .eroit pas n\'e9cessaire de consulter la Nation, puisqu'elle auroit d'avance approuv\'e9 cette d\'e9claration de guerre en approuvant le Trait\'e9 qui l'occasioneroit : Voyez les articles suivans , ils pr\'e9vienent tout iuconv\'e9nient.\par
\par
(2) si vispacem , para bellum ; desirez-vous la paix? faites de grands pr\'e9para-tifs pour la guerre.\par
\par
la paix *, que celle - ci ne peut jamais \'eatre trop promptement r\'e9tablie , le Monarque sera toujours pleinement libre de la rendre \'e0 ses peuples et de faire \'e0 cet effet tous les Trait\'e9s de paix qu'il jugera couvenables ; mais s'il en r\'e9sulte de, nouveaux engagemens pour Ja Nation, ils ne pourront valider, qu'autant qu'ils auront \'e9t\'e9 ratifi\'e9s par la Nation.\par
\par
1 i.Q En cas d'invasion de la part des Etrangers dans les possessions de la F\'e9licie , sa Majest\'e9 n'aura besoin de-, consulter que sa gloire et celle de la Nation, l'int\'e9r\'eat de sa Courone et celui de ses peuples : il se h\'e2tera donc de repousser la force. par la force.\par
\par
12.\'b0 Lorsqu'en vertu de ses Trait\'e9s , la F\'e9licie sera dans le cas de. prendre part \'e0 une guerre survenue ou pr\'eate \'e0 survenir entre deux Puissances Etrangeres , son Monarque commencera par offrir sa M\'e9diation et celles des Princes ses Alli\'e9s, pour concilier ces deux Puissances , et la guerre ne sera par lui d\'e9clar\'e9e , qu'apr\'e8s que l'une des deux\par
\par
aura fait refus de se couformer \'e0 la d\'e9cision des m\'e9diateurs.\par
\par
13.0 Sous le titre de Conseil Royal il sera \'e9tabli un Conseil de guerre compos\'e9 de douze membres que le Mpnarque choisira parmi ses principaux Officiers G\'e9n\'e9raux , \'e0 l'effet de prendre, dans tous les temps , . connoissance de tout ce qui int\'e9ressera la discipline des troupes, et d'\'eatre en temps de guerre, le Conseil du Monarque sur lesop\'e9rations qu'elle exigera.\par
\par
14.0 Au Monarque seul appartiendront la d\'e9termination et la direction des plans de guerre : sa Majest\'e9 ordonera souverainement de tout ce qui les concernera ; quant aux d\'e9penses de leur ex\'e9cution, le compte en sera rendu \'e0 la Nation , dans les formes qui seront \'e9tablies par la Nation.\par
\par
Les dispositions de ces articles furent si bien accueillies par l'Assembl\'e9e Nationale, qu'elle voulut les adopter sur le champ ; mais ce sage Prince la pria de n'en rien faire, et demanda qu'on les soumit \'e0 un examen plus r\'e9fl\'e9chi.\par
\par
\'bb Consid\'e9rez , dit-il, que dans cette >3 d\'e9lib\'e9ration, il ne s'agit point de notre n seul et unique int\'e9r\'eat , mais bien de 55 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral des autres Nations de \'bb notre Continent : \'e9loignez donc du 55 parti que vous prendrez, tout ce qui 55 pourrait lui imprimer un caractere 55 de pr\'e9cipitation; ainsi l'exigent l'im\'bb portance de la chose et la dignit\'e9 3, de votre Assembl\'e9e.\par
\par
On se rendit \'e0 ces consid\'e9rations, et la d\'e9cision d\'e9finitive fut renvoy\'e9e \'e0 une autre s\'e9ance, dans laquelle les articles propos\'e9s furent d\'e9cr\'e9t\'e9s unanimement et comme par acclamation. Il fut m\'eame ajout\'e9 qu'en l'honeur de ce d\'e9cret et pour en \'e9terniser la m\'e9moire, sur tous les ports et sur toutes les frontieres de la F\'e9licie, il seroit plac\'e9 une pyramide triangulaire portant trois inscriptions : la premiere , le partage des domaines de la famille ne fait point cesser ses enfans d'\'eatre freres ; la seconde, des \'eatres dont le bonheur augmente en se communiquant, n'ont besoin que de la paix ; la troisi\'e8me, toute la terre appartient au m\'eame ma\'eetre ;\par
\par
ce Roi des Rois veut que son Empire soit gouvern\'e9 par la justice et cultiv\'e9 par la libert\'e9. (1)\par
\par
Apr\'e8s la d\'e9lib\'e9ration, Justamat fut combl\'e9 d'\'e9loges et de b\'e9n\'e9dictions : chacun \'e9toit frap\'e9 de la beaut\'e9, de la grandeur du r\'f4le que le d\'e9cret projet\'e9 alloit faire jouer \'e0 la Nation F\'e9liciene. Tandis qu'on discouroit, V\'e9riloq qui avoit bien saisi toutes les parties du discours oratoire de Belloman, dit au Monarque : \'bb seigneur, vous paroissez ii ne pas craindre que par la longueur \'bb de sa dur\'e9e, la paix fasse oublier j ? parmi nous l'art de la guerre, et i) nous rendre inhabiles \'e0 la profession \'bb des armes. 0 ! lion, V\'e9riloq, reprit \'bb ce bon Roi, je n'ai point une telle 51 appr\'e9hension : rendons g\'e9n\'e9rale et \'bb habitude parmi nous la pratique des\par
\par
(1) 0 ! mon bon Henri, quelle d\'e9liaieuse jouissance pour votre ame , si vous aviez pu faire \'e9lever de semblables pyramides sur les frontieres de la France ! Je l'appelle ici mon bon Henri, pour parler k langage des B\'e9arnois,\par
\par
9) diverses man\f1\u339?uvres que la guerre \f0\'bb exige ; \'e9tablissons dans toute la F\'e9licie>, 55 des exercices gymnastiques propres \'e0 \'bb entretenir l'adresse et la force du corps; 55 accoutumons de bonne heure notre \'bb jeunesse \'e0 la discipline militaire ; ne 55 lui inspirons que du m\'e9pris pour 55 tout ce qui porte un caractere de 55 molesse et de volupt\'e9; adoptons toutes 55 les institutions qui ne peuvent manquer 55 d'exalter l'amour-propre et le g\'e9nie; 55 faisons, enfin , de la paix une excel55 lente \'e9cole pour la guerre; nous \'bb aurons autant de Soldats que de 55 Citoyens, et autant de H\'e9ros que 55 de Soldats 55 : les conseils de Justamat ont \'e9t\'e9 suivis et sa pr\'e9diction s'est accomplie.\par
\par
Avant la cloture des s\'e9ances, rassembl\'e9e eut tout lieu de s'applaudir de son d\'e9cret sur la guerre et la paix : toutes les Puissances Etrang\'e8res envoyerent \'e0 leurs Ministres des ordres expr\'e8s pour l'en complimenter, en l'assurant qu'elles se feroient une loi de se gouverner constament les unes envers les autres, par cet\par
\par
cet esprit de justice et de fraternit\'e9 que les F\'e9liciens venoient de consacrer pour principe fondamental et invariable de leur politique : \'f4! fille du ciel! V\'e9rit\'e9 sainte !. vous aurez toujours des droits sur ceux qui auront le bonheur de vous conno\'eetre.\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
'D E L'ASSEMBL\'c9E NA TIONALE ; pourquoi on la regarde comme \'e9tant toute la Nation : comment les Loix sont les expressions de la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale. Sa Composition et son R\'e9gime.\par
\par
JUS QU'A PRESENT nous n'avons vu que les organisations particulieres des trois Pouvoirs qu'une nation est oblig\'e9e de d\'e9l\'e9guer, le judiciaire, l'administratif et l'ex\'e9cutif : il me reste \'e0 montrer comment son Pouvoir l\'e9gislatif , retenu dans ses mains, se trouve, \'e0 son tour, organis\'e9 chez les F\'e9liciens.\par
\par
Leur Corps Politique exerce ce pou-\par
\par
voir par l'entremise d'une Assembler Nationale , ainsi nomm\'e9e , non parcequ'elle est repr\'e9sentative de toute la Nation , mais parce qu' elle est r\'e9put\'e9e TOUTE LA NATION ; en effet , on peut dire que tout l'Etat Gouvernant de la Nation y est pr\'e9sent en esprit , qu'il y d\'e9libere autant qu'il lui est possible d'y d\'e9lib\'e9rer ; cette v\'e9rit\'e9 va se d\'e9velopen\par
\par
Chacune des quarante Provinces envoie \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale vingtquatre D\'e9put\'e9s ,, y compris quatre Suppl\'e9ans destin\'e9s aux remplacemens , s'il en est besoin , et \'e0 faire le service avec les huit cents autres D\'e9put\'e9s dans les cas dont je parlerai.\par
\par
Ces D\'e9put\'e9s ne doivent \'eatre choisis que parmi les anciens Notables , ceux qui ont, en cette qualit\'e9 , dix ann\'e9es de service ; mais aussi , tous ceux qui se trouvent dans ce cas sont \'e9galement \'e9ligibles , de quelqu'\'e9tat et profession qu'ils soient ; car jamais on ne peut \'eatre \'e9lu qu'\'e0 titre d'ancien Notable.\par
\par
Cette \'e9lection , cependant, comme\par
\par
celles dont j'ai d\'e9j\'e0 parl\'e9 , doit se partager entre les deux classes qui composent le Corps des Notables ; et la t proportion qu'on doit observer dans ce partage est r\'e9gl\'e9e par une Loi pr\'e9cise.\par
\par
La nomination des D\'e9put\'e9s se fait au Scrutin de liste double dans les Etats Provinciaux , auxquels tous les Notables de la Province sont alors convoqu\'e9s , auxquels aussi assistent les quatre Commissaires de chaque District, ceux qu'il a charg\'e9s de porter son opinion aux Etats. On doit sentir qu'une telle nomination est bien faite pour avoir le suffrage des Citoyens m\'eame qui n'y concourent pas imm\'e9diatement , et comme votans, puisque le choix ne peut tomber que sur des sujets qu'ils en ont d'avance jug\'e9s dignes , en les pla\'e7ant dans le Corps des Notables : ainsi , on peut, \'e0 juste titre , regarder un tel choix, comme fait par toute la Province.\par
\par
Le nombre de ces D\'e9put\'e9s est grossi par beaucoup de Virtucols, de ces preux Chevaliers , dans lesquels les F\'e9liciens\par
\par
croient voir toutes les vertus personifi\'e9es, et qu'ils honorent comme des DemiDieux. (1)\par
\par
Les vingt-quatre Virsaps , ces sages par excellence, qui composent le Conseil intime du Monarque, sont aussi membres n\'e9s de l'Assembl\'e9e Nationale , quand m\'eame ils ne se trouveroient pas d\'e9cor\'e9s de l'ordre du Virtucol : on n'en sera point surpris , si l'on se rappele qu'ils sont les anciens d'un grand Conseil dont on ne peut \'eatre constitu\'e9 membre , qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 agr\'e9\'e9 par la Nation, et par elle jug\'e9 digne de toute sa confiance.\par
\par
L'Assembl\'e9e Nationale a pour Pr\'e9sident, celui qui doit l'\'eatre naturelement, le Chef de la Nation , et dans son absence le Doyen des Virtucols.\par
\par
Ce Chef de la Nation ne. doit pas m\'eame s'abstenir des s\'e9ances dans\par
\par
J'ai d\'e9j\'e0 dit que c'est-l\'e0 ce que signifie le nom de Virtucol : on doit se ressouvenir aussi qu'apr\'e8s avoir re\'e7u leur serment, la Nation les a d\'e9clar\'e9s membres de tous ses Conseils.\par
\par
quelles on auroit \'e0 d\'e9lib\'e9rer sur des plaintes port\'e9es contre quelqu'agent de son autorit\'e9 : la raison de cela , c'est que la volont\'e9 du Monarque \'e9tant r\'e9put\'e9e toujours juste , les abus de son autorit\'e9 sont r\'e9put\'e9s des actes toujours contraires \'e0 ses volont\'e9s : que de grandeur , que d'\'e9l\'e9vation dans de telles maximes ! et quelle id\'e9e doit - on se former d'une Assembl\'e9e qui r\'e9unit ainsi l'\'e9lite des citoyens les plus recommandables par leurs lumieres et leurs vertus ! aussi , les F\'e9liciens sont , pour ainsi dire, en adoration devant elle (1)\par
\par
Quand la convocation de rAssembl\'e9e Nationale n'est point occasion\'e9e par les \'e9venemens ci ^ apr\'e8s indiqu\'e9s , elle ne doit avoir lieu que tous les six ans ; mais en se s\'e9parant rien ne l'emp\'eache de sjaourner \'e0 un terme plus raproch\'e9 ; d'ailleurs, sa convocation extraordinaire\par
\par
(i) Dany son camp un Roi qui commande n'est qu'un g\'e9n\'e9ral : \'e0 la t\'eate d'une telle Assembl\'e9e i est bien plus v\'e9ritablement Roi qu'\'e0 la t\'eate de ses ~m\'e9es.\par
\par
peut \'eatre faite en tout temps, par le Monarque, par le Tribunal de Censure ou par la Cour Supr\'eame quand elle est en activit\'e9.\par
\par
Une guerre \'e0 d\'e9clarer pour des motifs non pr\'e9vus par les trait\'e9s, un R\'e9gent \'e0 nommer pour cause de minorit\'e9 ou pour raison de quelqu'infirmit\'e9 qui mettroitle Monarque dans une impuissance absolue de gouverner ; un nouveau trait\'e9 \'e0 conclure avec une nation \'e9trangere et dont il r\'e9sulteroit pour les F\'e9liciens de nouveaux engagemens ; l'\'e9lection d'un Chef en cas d'extinction totale de la Maison r\'e9gnante ; l'inauguration de l'h\'e9ritier du Tr\'f4ne , lorsqu'il y est appel\'e9 , tous ces ditf\'e9rens cas r\'e9quierent l'Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
De tout ce qui est de la comp\'e9tence des Pouvoirs Ex\'e9cutif, Administratif et Judiciaire , rien ne doit \'eatre port\'e9 \'e0 cette Assembl\'e9e *, elle n'en prend connoissance que dans les cas o\'f9 il s 'agiroit de prononcer entre le Monarque et le Gubernat ; alors pour qu'elle puis'se s'occuper d'un tel objet, il suffit que\par
\par
les Etats Provinciaux en aient D\'e9lib\'e9r\'e9 et-lui aient fait conno\'eetre leur V\f1\u339?u sans consulter leurs Districts ; mais quand il est question d'exercer le Pouvoir L\f0\'e9gislatif , les D\'e9lib\'e9rations de ces Etats doivent \'eatre pr\'e9c\'e9d\'e9es par celles des Districts , et les D\'e9lib\'e9rations des Districts , par celles des Primaires.\par
\par
Quelque soit le sujet de la D\'e9lib\'e9ration , un avertissement authentique en est donn\'e9 , suivant le cas , ou par le Monarque, ou par le Comit\'e9 G\'e9n\'e9ral, ou par le, Tribunal de Censure , \'e0 tous les Etats Provinciaux. ; chacun d'eux, a m\'eame le droit de provoquer une D\'e9lib\'e9ration de l'Assembl\'e9 Nationale sur tel objet particulier qu'il juge exiger une d\'e9cision ; et pour user de ce droit il lui suffit de pr\'e9venir les autres Etats Provinciaux en leur exposant ses motifs : il r\'e9sulte de-l\'e0 que tous ces Etats sont autant de surveillans occup\'e9s du maintien de; l'ordre public , et de ce qui convient \'e0 l'int\'e9r\'eat commun., Aussi-t\'f4t que les \'c9tats Provinciaux ont re\'e7u leur avertissement, si la chose\par
\par
le requiert, ils l'envoient \'e0 leurs Districts, qui, sans d\'e9lai, le font passer \'e0 leurs Primaires : l\'e0 , tous les Citoyens \'e2g\'e9s de vingt quatre ans ou plus en d\'e9lib\'e8rent, et leur avis est port\'e9 , comme je l'ai dit, par un Pr\'e9sident et deux Sindics \'e0 l'Assembl\'e9e G\'e9n\'e9rale de leur District.. Celui-ci prend pareillement une d\'e9lib\'e9ration qu'il remet aux quatre Commissaires par lui envoy\'e9s \'e0 ses Etats Provinciaux*, alors, ces Etats, apr\'e8s en avoir d\'e9lib\'e9r\'e9 j chargent de leur voeu et des motifs de leur voeu , les D\'e9put\'e9s qu'ils nomment pour l' Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
Aucune Province n'ayant ni ne pou-. vant avoir la pr\'e9tention de donner des loix \'e0 toutes les autres, elles sont toutes convenues d'adopter pour leurs Volont\'e9s G\'e9n\'e9rales, les d\'e9crets qui seront rendus dans cette Assembl\'e9e, \'e0 la pluralit\'e9 des voix, d'apr\'e8s la discussion de leurs diff\'e9rentes opinions et de leurs motifs ; en cons\'e9quence, chacune d'elles donne \'e0 ses D\'e9put\'e9s, le pouvoir d'acc\'e9der \'e0 tout autre avis que le sien.\par
\par
Quelques-uns avoient pens\'e9 qu\'e7 si\par
\par
r le plus grand nombre des Etats Provinciaux se trouvoit du m\'eame avis, l'Assembl\'e9e Nationale devoit \'eatre tenue de s'y conformer ; mais \'e0 cette id\'e9e on opposa victorieusement que pour pouvoir donner une d\'e9cision, il faut conno\'eetre parfaitement les raisons pour et contre ; que les \'c9tats Provinciaux ne d\'e9lib\'e9rant point ensemble , aucun d'eux ne pouvoit se flater d'en avoir une telle connoissance; que l'Assembl\'e9e Nationale \'e9tant seule en possession de cet avantage, \'e0 elle seule aussi devoit appartenir la facult\'e9 de prononcer ; qu'un tel ordre \'e9toit d'autant plus. sage, que tous les jours on voyoit dans l\'e9s' corps nombreux; un seul opinant les faire changer d'avis et les ramener au sien. Dans le cas cependant o\'f9 tous les Etats auroient form\'e9 le m\'eame v\f1\u339?u, cette objection n\f0\'e7 pouvant avoir lieu, on convient que dans l'unanimit\'e9 de ce voeu , l'assembl\'e9e ne pourroit se dispenser de reconna\'eetre la volont\'e9 g\'e9n\'e9rale, et l'on a fait de cette reirle une loi constitutionele.\par
\par
O\par
\par
Cette autorit\'e9 d\'e9cisive, attribu\'e9e \'e0\par
\par
l\'e0 pluralit\'e9 de voix dans les d\'e9lib\'e9rations de l'Assembl\'e9e Nationale, est pareillement la loi commune du Gubernat, des Etats Provinciaux, des Districts et des Primaires ; elle est plac\'e9e parmi les loix fondamentales; sans cela, rien ne pouvant \'eatre conclu que par l'unanimit\'e9 des avis, il deviendroit comme moralement impossible de former aucune d\'e9cision en d\'e9lib\'e9rant.\par
\par
Sur le fait de la l\'e9gislation, cette m\'e9thode nous pr\'e9sente tous les Notables d'un \'e2ge comp\'e9tent d\'e9lib\'e9rant personelement dans leurs Primaires; toutes les Primaires, par le moyen de leurs Pr\'e9sidens et Sindics, d\'e9lib\'e9rant dans leurs Districts respectifs; tous les Districts, par l'entremise de leurs Commissaires , d\'e9lib\'e9rant f dans leurs Etats Provinciaux ; tous ces Etats, par le ministere de leurs d\'e9put\'e9s, d\'e9lib\'e9rant dans l'Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
De-l\'e0, suit que cette assembl\'e9e n\'e7 s'occupe des objets soumis \'e0 sa d\'e9cision, comme puissance l\'e9gislatrice, qu'apr\'e8s leur discussion dans tous les corps de l'Etat Gouvernant, et qu'il a \'e9t\'e9 mis\par
\par
sous ses yeux les divers avis de toutl'Etat Gouvernant ; ainsi l'on peut dire que tout l'Etat Gouvernant d\'e9libere dans l'Assembl\'e9e L\'e9gislative , puisqu'il y expose ses diff\'e9rentes vues, ses diff\'e9rentes id\'e9es sur chaque sujet de d\'e9lib\'e9ration ; on peut dire encore que chaque Citoyen n'est gouvern\'e9 que par sa propre volont\'e9, puisqu'il ne l'est que par la Voloni\'e9 G\'e9- \\ n\'e9rale dont sa propre volont\'e9 fait partie; on peut dire, enfin, qu'il participe au Pouvoir L\'e9gislatif, autant qu'il lui est -possible d'y participer ; qu'il jouit, parcons\'e9quent, sur cet article, de toute l'\'e9galit\'e9 que l'Etat Social peut COQIporter. (1)\par
\par
(1) Si les diff\'e9rens Corps de la Nation, au lieu de d\'e9lib\'e9rer avant l'Assembl\'e9e pour en pr\'e9parer les D\'e9crets , devoient d\'e9lib\'e9rer apr\'e8s elle pour les accepter ou les rejeter , comment pourroient - ils s'entendre les uns les autres , parvenir \'e0 se concilier en s'\'e9clairant mutuelement ? Dans quelle balance peser-oit - on les avis des Primaires , des Districts y des \'c9tats Provinciaux , avec toutes les modifications qui ne manqueroient pas de les diversifier ? Et qui seroit charg\'e9 d'une telle besogne ^ 0 ! l'\'e9trange cacophonie !\par
\par
On voit pr\'e9sentement comment se r\'e9alise le syst\'eame que j'ai pr\'e9c\'e9demment expos\'e9; comment les Loix F\'e9licienes sont v\'e9ritablement les expressions de la Volont\'e9 G\'e9n\'e9rale : tous les Corps particuliers des Citoyens , concourent \'e0 la formation de cette Volont\'e9 par des d\'e9lib\'e9rations consultatives, qui conduisent l'Assembl\'e9e Nationale \'e0 la fixer par une d\'e9lib\'e9ration d\'e9cisive. On peut dire, m\'eame, comme je l'ai observ\'e9, que l'Etat Gouvern\'e9 n'est point \'e9tranger \'e0 cette formation , puisqu'elle s'opere en vertu d'un ordre public et Constitutionel dont il reconno\'eet toute l'utilit\'e9 , et sous lequel il ne vit qu'autant qu'il veut bien y vivre : tout Pl\'e9b\'e9ien qui ne rapprouveroit pas, seroit parfaitement libre de changer de domination : chaque Loi porte ainsi le caractere de la Volont\'e9 G\'e9n\'e9rale , non parce que tout le inonde la dicte, mais parce que tout le monde l'adopte : ajoutons que chez une Nation \'e9clair\'e9e, telle que celle des F\'e9liciens , on peut dire que les lumieres de cette Nation, forment une v\'e9ritable CONTRE - FORCE qui\par
\par
tend impraticable tout abus du pouvoir l\'e9gislatif confi\'e9 par elle \'e0 son Assembl\'e9e Nationale.\par
\par
L'h\'e9ritier pr\'e9somptif de la Courone, lorsqu'il a \'e9t\'e9 re\'e7u Citoyen, entre aussi, de droit, dans cet Ar\'e9opage; mais il n'a voix d\'e9lib\'e9rative qu"\'e0 vingt quatre ans , et quand il est du m\'eame avis que le Roi son pere, leurs deux voix ne sont compt\'e9es que pour une. Cette r\'e8gle s'observe pareillemeut entre les autr\'e8s d\'e9lib\'e9rans ; les Loix 1 ont m\'eame \'e9tendue jusqu'aux freres, sans nulle exception.\par
\par
Avant qu'il puisse \'eatre question des affaires publiques , tous les D\'e9put\'e9s se r\'e9unissent pour nommer trois Orateurs et six S\'e9cretaires de l'Assembl\'e9e ; ils se distribuent ensuite , par la voie du sort, en six Bureaux , \'e0 chacun desquels un de ces six S\'e9cretaires est atach\'e9.\par
\par
Le Roi n'assiste jamais qu'aux S\'e9ances g\'e9n\'e9rales et d\'e9lib\'e9ratives : il est d'\'e9tiquette que pour ouvrir la premiere, il fasse lire \'e0 haute et intelligible voix , par un des Orateurs, le serment du.\'c7itoyen,\par
\par
apr\'e8s quoi, il adresse \'e0 l'Assembl\'e9e ce discours. \f2\emdash\par
\par
55 Braves et g\f0\'e9n\'e9reux F\'e9liciens, songez \'bb qu'en votre qualit\'e9 de Notables, vous 55 \'eates doublement tenus des devoirs que \'bb ce Serment nous impose; songez que 9 5 vos d\'e9lib\'e9rations et leurs motifs auront \'bb pour Juge toute une Nation \'e9clair\'e9e ?\'bb qui vous a choisis pour \'eatre ses \'bb5 organes ; songez qu'\'e0 la porte de 55 cette Assembl\'e9e , l'opinion publique \'bb vous atend, pour imprimer sur votre 5? front ou le caractere brillant de l'Ho55 neur, ou le .caractere hideux de 5, l'ignominie : voici donc le moment 55 de nous montrer ce que nous avons 55 jur\'e9 d'\'eatre ; et pour nous en p\'e9n\'e9trer 55 de plus en plus, jurons le de nouveau 5 3 tous ensemble , avant d'ouvrir aucune 55 d\'e9lib\'e9ration 55. A l'instant, tous les membres de l'Assembl\'e9e , \'e9levant un bras en l'air, s'\'e9crient par trois fois, nous le jurons.\par
\par
Si l'on se rappele le Serment du Citoyen, il ne sera pas possible de n'\'eatre point affect\'e9 de cette c\'e9r\'e9monie,\par
\par
comme je l'ai \'e9t\'e9 quand je m'y suis trouv\'e9 : la lecture et le renouvelement d'un tel Serment faisoient na\'eetre dans\par
\par
\\ mon ame une chaleur, un enthousiasme | qui sembloient me s\'e9parer de moi-m\'eame pour M'identifier avec le Corps de la Nation ; je sentois que je n'exislois plus qu'en elle , qu'elle devenoit tout pour moi. J'admirois, sur-tout, son Auguste Chef, et la sensation que sa pr\'e9sence faisoit sur toute l'Assembl\'e9e : non, il ne peut jamais paro\'eetre si grand, si cher \'e0 ses peuples , qu'alors qu'il d\'e9pose ainsi sa Majest\'e9 Souveraine, pour se r\'e9duire \'e0 la simple qualit\'e9 de Notable, et donner l'exemple de l'Egalit\'e9 : aussi, 55 disent les F\'e9liciens, il ne s'est pas 55 d\'e9pouill\'e9 de la pourpre royale, qu'il 55 est \'e0 l'instant couvert d'un v\'eatement 55 bien plus pr\'e9cieux, l'amour de ses ; 55 sujets ; il cesse d'\'eatre un Roi pour i 9 5 devenir un Dieu. (1)\par
\par
(1) Le terme de couvert , dont je me sers ici , affoiblit l'Expression F\'e9liciene ; elle d\'e9signe l'action d\'e7 porter imm\'e9diatement sur sa peau ; elle exprime Une\par
\par
Une des polices les plus importantes de ce Corps L\'e9gislatif, c'est l'ordre qu'il observe dans ses d\'e9lib\'e9rations. Il commence par former un Comit\'e9 qu'il charge de dresser un extrait des cahiers de tous les \'c9tats Provinciaux : dans cet extrait on ne manque pas de rapprocher les avis uniformes avec leurs diff\'e9rens motifs, et on le fait imprimer, non-seulement, pour que tous les D\'e9put\'e9s puissent s'en p\'e9n\'e9trer , mais encore , pour que chacun des ces Etats voie qu'on a donn\'e9 \'e0 ses cahiers toute l'attention convenable.\par
\par
Quand cette publication a bien fait conno\'eetre le sujet de la d\'e9lib\'e9ration, l'un des trois Orateurs l'expose \'e0 l'Assembl\'e9e Nationale , en lui pr\'e9sentant sommairement les diverses consid\'e9rations pour et contre qui seront \'e0 balancer. Cette Assembl\'e9e en renvoye l'examen, la discussion , aux six bureaux dans\par
\par
ainsi que rien n'est plac\'e9 entre la personne m\'eame du Prince et l'amour, de ses Sujets qu'ils se touchent . l'un et l'autre kans aucun interm\'e9diaire.\par
\par
lesquels elles s'est distribu\'e9e, et ils s'en occupent s\'e9par\'e9ment, ce qui, toutefois , ne les emp\'eache point de se communiquer mutuelement leurs observations, pour parvenir plus promptement \'e0 se concilier. Chacun d'eux , pr\'e9sid\'e9 par l'ancien des Virtucols qui s'y trouvent, forme , \'e0 la pluralit\'e9 des voix, son avis particulier, nomme ensuite deux Commissaires pour rendre compte \'e0 l'Assembl\'e9e, et de cet avis et de ses motifs.\par
\par
L'ordre dans lequel les six bureaux doivent \'eatre entendus, est d\'e9termin\'e9 par le rang d'ancienet\'e9 de leurs Pr\'e9sidens. Le bureau du Virtucol le plus ancien des six, porte le premier la parole, et celui du moins ancien, le dernier.\par
\par
Les deux Commissaires d'un m\'eame bureau ne doivent point parler l'un apr\'e8s l'autre imm\'e9diatement : quand un Com? missaire du premier bureau a fini son dicours, un Commissaire du second commence le sien, et ainsi de suite; lorsque ces six premiers Commissaires sc sont expliqu\'e9s, les six derniers reprenent \'e0 leur tour et dans le m\'eame ordre.\par
\par
11 n'est permis qu'\'e0 ces douze Com- inissaires de discuter dans l'Assembl\'e9e Nationale l'objet sur lequel elle doit prononcer; mais aussi, jamais ils ne sont interrompus, pas m\'eame par les applaudissemens des Tribunes, touj\'f4ur\'e2 remplies d'un grand nombre de Curieux. Ces sortes de licences sont s\'e9verement interdites, non-seulement \'e0 cause des inconv\'e9niens qui r\'e9sulteraient de letit influence natUrele sur les d\'e9lib\'e9rans, mais encore parce que le respect d\'fb \'e0 la majest\'e9 d'une telle Assembl\'e9e et \'e0 la saintet\'e9 de ses fonctions , ne peut s exprimer que par le silence le plus profond. A\'f9ssi-t\'f4t que ces Commissaires ont cess\'e9 de parler, l'un des trois Orateurs est charg\'e9 de rappeler les diff\'e9rens avis ; de r\'e9sumer les diff\'e9rentes opinions, et de son chef il ajoute les nouveles consi- d\'e9rations qu'il croit appercevoir. Si ses deux coll\'e8gues, jugeoient qu'il lui en f\'fbt \'e9chap\'e9 quelques-unes, il- leur serpit libre de les exposer; et si le Roi avoit a faire quelques observations, il pourrait\par
\par
les pr\'e9senter lui-m\'eame ou les faire pr\'e9senter par l'un de ses Ministres.\par
\par
La Discussion \'e9tant ainsi close et termin\'e9e, il n'est plus question que d'opiner, de choisir,, sans se permettre aucune r\'e9flexion, entre les divers avis proposes, qui ne peuvent, toutefois , exc\'e9der le nombre de six, puisqu'on n'a form\'e9 que six bureaux. (1)\par
\par
La maniere de prendre les voix est, tout-\'e0-la-fois , fort simple, fort s\'fbre et fort exp\'e9ditive. Elles sont recueillies par huit Collecteurs nomm\'e9s pour aller de rang en rang les inscrire sur autant de bordereaux qu'il vad'avis. Ces feuilles ) t \'bb * * sont remises aux six S\'e9cretaires qui, assist\'e9s de ces Collecteurs, v\'e9rifient le nombre des voix donn\'e9es \'e0 chacun de ces avis : lorsqu'il en r\'e9sulte que l'un d'eux r\'e9unit les trois quarts desd\'e9lib\'e9rans,\par
\par
x\par
\par
(1) Il est prodigieusement parce qu'il sorte de six Bureaux, plus fie deux ou trois avis ; encore pour l'ordinaire , ne different-ils entr'eux que par quelques modifications.\par
\par
1.\par
\par
on l'annonce \'e0: l'Assembl\'e9e ; , on fait ensuite leur appel nominal ,, et s'ils persistent , le d\'e9cret est rendu. Mais si ce nombre des trois quarts n'est acquis \'e0 aucun avis, la d\'e9lib\'e9ration est continu\'e9e \'e0 l'une des s\'e9ances suivantes. Darrs cette. s\'e9ance un des trois Orateurs fait sommairement un nouvel expos\'e9 de l'affaire, et; l'on y prend de nouveau les voix parle m\'eame proc\'e9d\'e9 que dans,la premiere.\par
\par
\f2\bullet  Il est \f0\'e0 remarquer que dans, cette nouvele d\'e9lib\'e9ration 0 on admet les cent soixante suppl\'e9ans pour qu'elle soit termin\'e9e avec eux \'e0 la pluralit\'e9 quelconque des voix. Ces suppl\'e9ans sont fort en \'e9tat, de juger, \'e9tant tenus d'assister aux s\'e9ances de. l'assembl\'e9e,\par
\par
Si dans cette seconde s\'e9ance aucundes avis n'a pour lui les trois quarts des d\'e9lib\'e9rans , le Monarque est absolument le ma\'eetre de donner au plus- nombreux une ex\'e9cution provisoire, ou de- la- lui, refuser, en renvoyant. l'affaire \'e0 uno future Assembl\'e9e Nationale. compos\'e9e de. nouveaux D\'e9put\'e9s, pour qu'elle y soit\par
\par
Irr\'e9vocablement d\'e9cid\'e9e \'e0 la Majorit\'e9 quelconque des Voix.\par
\par
Lorsqu'il fut question d \'e9tablir l'organisation de l'Assembl\'e9e Nationale quel-, ques F\'e9liciens croyoient plus convenable que le Monarque n'y assist\'e2t point en qualit\'e9 de D\'e9lib\'e9rant, mais qu'aucun d\'e9cret de cette Assembl\'e9e ne p\'fbt \'eatre ex\'e9cut\'e9, qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 approuv\'e9 par sa Majest\'e9.\par
\par
Pour \'e9carter ce siyst\'eame, il fut observ\'e9 que si le Roi n '\'e9toit pas libre de refuser son approbation , l'action de la lui demander ne deviendroit qu'une formalit\'e9 d\'e9risoire et sans aucun objet ; qu'alors , le Chef de la Nation ne prenant aucune part au pouvoir l\'e9gislatif, il seroit d\'e9pouill\'e9 de la pr\'e9rogative commune \'e0 toute la Nation, d'o\'f9 r\'e9sulteroit une incons\'e9quence monstrueuse; que si, au contraire, il avoit une telle libert\'e9, la volont\'e9 d'un seul domineroit la Volont\'e9 Gen\'e9rale de tous , ce qui contrarieroit la nature d'un Corps Politique ; que dans les deux cas, l'Assembl\'e9e Nationale\par
\par
ne pourroit plus se dire TOURTE LA NATION, puisque dans le premier, on verroit le Chef de la Nation retranch\'e9 de cette Assembl\'e9e, n'ayant sur elle aucune influence \\ que dans le second, ce Chef se trouveroit former une Puissance absolument distincte de celle de la Nation, et m\'eame d'un ordre sup\'e9rieur \'e0. celle de la Nation. Ah ! s'il existoit une Monarchie assez mal organis\'e9e, pour que son Chef f\'fbt regard\'e9 comme une puissance dangereuse \'e0 la Nation , ce seroit une raison de plus pour qu'il lie. p\'fbt d\'e9lib\'e9rer qu'avec la Nation et jamais s\'e9par\'e9ment de la Nation.\par
\par
A l'appui de ces premieres observations , on ajoutoit que l'Assembl\'e9e Nationale ne pourroit se priver de la pr\'e9sence de son Monarque, qu 'en y se privant aussi de la pr\'e9sence des vingt quatre Virsaps du Conseil intime ; qu 'on tomberoit alors dans une contradiction trop frapante, si, apr\'e8s s'\'eatre propos\'e9 de r\'e9unir dans l'Assembl\'e9e , une grande masse de lumiercs et de vertus, oa commen\'e7oit par en banir des Citoyens\par
\par
g\'e9n\'e9ralement reconnus pour \'eatre des plus \'e9clair\'e9s et des plus vertueux.\par
\par
Telle est chez les F\'e9liciens l'organisation de l'Etat Gouvernant : on doit voir\f2\emdash  que ses ressorts n'ont rien de compliqu\f0\'e9 ; que chacun d'eux produit n\'e9cessairement les effets auxquels il est destin\'e9 ; que les pouvoirs sont distribu\'e9s et r\'e9gl\'e9s de mani\'e9r\'e9 qu'ils s'accordent tous et sans aucune confusion pour conserver \'e0 la Volont\'e9 G\'e9n\'e9rale sa Souverainet\'e9 \'e0 cette Souverainet\'e9, l'activit\'e9 qui lui estessentiele; en un mot, au Gouvernement,son caractere auguste de Gouvernement des Loix. Je vais maintenant passer \'e0 d'autres institutions auxquelles les cahiers des Etats ont donn\'e9 lieu et qui se trouvant li\'e9es au syst\'e8me de son Gouvernement, servent \'e0 lui donner plus d\'e9 consistance. l\par
\par
CHAPITRE XV.\par
\par
Lo 1 x Fonci\'e8res des F\'e9licien s.\par
\par
Les loix que j'appelerfonci\'e8res, portent un nom f\'e9licien qui signifie qu'elles concernent la possession des biens fonds: la premi\'e8re interdit \'e0' tout homme non National , la facult\'e9 d'en * acqu\'e9rir en F\'e9licie; les Etrangers cependant, peu- vent y succ\'e9der ; mais dans un d\'e9lai prescrit ils sont tenus de les vendre, \'e0 moins qu'ils ne se constituent hommes Nationaux. , .. ^\par
\par
Par une seconde lot, le Corps de la Nation est d\'e9clar\'e9 premier Propri\'e9taire de tout ce qui compos\'e9 son Territoire, et peut en employer \'e0 son utilit\'e9 commune telle portion qu'il juge \'e0 propos; mais lors qu'il d\'e9pouille de leurs domaines quelques particuliers, il doit les indemniser en leur en payant la valeur avec\par
\par
un quart en sus ; la raison de cette augmentation, c 'est, d'abord, pour tenir lieu de ce qu'on appele prix d'affection; c'est, ensuite, pour maintenir de plus en plus le principe que chaque int\'e9r\'eat particulier doit \'eatre subordon\'e9, mais non pas sacrifi\'e9 , \'e0 l'int\'e9r\'eat commun , sans quoi la qualification donn\'e9e \'e0 ce dernier ne pourroit plus lui convenir.\par
\par
Je passe \'e0 une troisieme loi fonciere qui a besoin de quelque d\'e9velopement. Tous les Etats Provinciaux unanimement avoient consign\'e9 dans leurs cahiers, le v\f1\u339?u de voir instituer une loi pour d\f0\'e9terminer la quantit\'e9 de terres qu'un particulier pourroit poss\'e9der \'e0 l'avenir, et ils avoient formelement d\'e9clar\'e9 qu'ils n'entendoient point que cette nouvele loi p\'fbt porter atteinte \'e0 l'\'e9tat actuel des Propri\'e9taires fonciers. Comme ils ne s'\'e9toient point expliqu\'e9s sur l'\'e9tendue que ces sortes de possessions pourroient avoir dans la suite, l'Assembl\'e9e Nationale pe se trouvoit aucunement g\'ean\'e9e sur la mani\'e9r\'e9 de r\'e9pondre \'e0 ce v\f1\u339?u g\f0\'e9n\'e9ral;\par
\par
cette affair\'e9 y fut donc discut\'e9e longuement et tr\'e8s-longuement.\par
\par
Un des principaux points de cette discussion \'e9toit de savoir si, pour fixer les bornes \'e0 donner aux propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res, il convenoit ou ne convenoit pas de classer les terres en raison de leurs qualit\'e9s intrins\'e8ques. Ceux qui tenoient pour ce classement pr\'e9tendoient que sans cela, les vues de la loi ne seroient point remplies; qu 'avec des terres d'une \'e9gale \'e9tendue, les uns ne jouiroient que d'une fortune tr\'e8s-mod\'e9r\'e9e, tandis que d'autres en auroient une consid\'e9rable.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9 , on all\'e9guoit que les terres m\'e9diocres acquierent souvent une qualit\'e9 sup\'e9rieure et donnent un gros produit, quand on se porte \'e0 de grandes d\'e9penses pour les am\'e9liorer ; que si de tels- succ\'e8s ne changeoient rien \'e0 la premiere \'e9valuation des terres ainsi bonifi\'e9es, ils introduiroient successivement une grande inexactitude dans les Cadastres ; que si, au contraire, cette\par
\par
bonification conduisoit \'e0 faire changer de classe les biens fonds , \'e0 leur en assigner une nouvele parmi ceux de premi\'e8re valeur, il en r\'e9sulteroit pour leurs Propri\'e9taires , l'obligation de r\'e9duire r\'e9lendue de leurs possessions; qu'un tel r\'e9sultat s opposeroit aux accroissemens de la culture , en ce qu'il d\'e9truiroit dans les Propri\'e9taires Fonciers, les int\'e9r\'eats qui peuvent les d\'e9terminer aux grands sacrifices que l'am\'e9lioration de leurs domaines peut exiger. Ces dernieres consid\'e9rations pr\'e9valurent, et les d\'e9crets fuivans furent rendus par l'Assembl\'e9e Nationale. ' 10. A l'exception des Propri\'e9taires Fonciers actuels et de leurs enfans, nul particulier \'e0 l'avenir ne pourra poss\'e9der plus de quinze cents Arpens de terre. (1) 2\'b0. Au nombre de ces quinze cents Arpens ne seront compris ni les emplace-\par
\par
(i) Je dis quinze cents arpens , parce que c'est \'e0 cela que revient la plus' grande \'e9tendue accord\'e9e par la Loi F\'e9liciene aux Propri\'e9t\'e9s Fonci\'e8res.\par
\par
mens des maisons dans les Villes, Bourgs et Villages, ni les terres qui pourront \'eatre d\'e9frich\'e9es et mises en valeur; apr\'e8s leur d\'e9frichement on pourra les poss\'e9der pendant trente ann\'e9es cons\'e9cutives en sus des quinze cents arpens. (1)\par
\par
3\'b0. Ceux qui \'e9tant d\'e9j\'e0 propri\'e9taires de quinze cents arpens de terre, en acquerront de nouveles, seront tenus de se r\'e9duire \'e0 cette quantit\'e9, dans l'ann\'e9e m\'eame de leur acquisition; et si ces nouveaux domaines leur advienent par succession ou donation, ils auront deux ann\'e9es au lieu d'une, pour op\'e9rer ladite r\'e9duction.\par
\par
4\'b0. Il sera libre aux uns et aux autres de retenir les terres qu'ils pr\'e9f\'e9reront, jusqu'\'e0 la concurrence desdits quinze cents arpens ; et faute par eux d'avoir satisfait \'e0 la loi dans les d\'e9lais fix\'e9s par l'article pr\'e9c\'e9dent, ils payeront annuelement au Tr\'e9sor Public , le ving-\par
\par
(i) Le but de cet article est de provoquer la construction des maisons et les d\'e9fricheme\'fbs.\par
\par
tiei\'efie de la valeur fonci\'e8re de leurs nouveaux domaines pendant tout le temps qu'ils conserveront la totalit\'e9 de leurs possessions apr\'e8s lesdits d\'e9lais.\par
\par
5". Lorsqu'un pere de famille aura transmis en toute propri\'e9t\'e9, par des actes authentiques , des domaines \'e0 quelques-uns de ses enfans ag\'e9s de quinze ans ou au-dessus, les biens fonds ainsi transmis ne seront plus compt\'e9s parmi les propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res de ce pere commun , et il ne lui sera pas libre de r\'e9voquer cette concession. Ne pourront cependant, sans son autorisation, lesdits domaines, \'eatre alien\'e9s par lesdits enfans, avant l'\'e2ge fix\'e9 par les loix pour ces sortes d'ali\'e9naiions. (1)\par
\par
6\'b0. Les Sidaristes seront, n\'e9anmoins * except\'e9s de cette - regle g\'e9n\'e9rale , en. consid\'e9ration de la loi qui leur interdit tout commerce et toutes les professions que nous qualifions de Mercantilles. (2)\par
\par
( 1 ) Par ces dernieres dispositions ou a voulu pr\'e9venir les concessions; simul\'e9es.\par
\par
(s) Le chapitre suivant fera conno\'eetre ce que sont le-s Sidarista.\par
\par
Il est reconnu que la F\'e9licie n'avoit jamais \'e9t\'e9 , \'e0 beaucoup pr\'e8s, aussi bien cultiv\'e9e qu'elle l'est constament depuis l'institution de cette loi : non-seulement on n'y voit plus de terres en friche ; mais encore par les efforts incroyables habituelement faits pour les f\'e9conder, et par l'intelligence avec laquelle ils continuent d'\'eatre diriges , la plupart d'entre-elles sont parvenues \'e0 un degr\'e9 d'am\'e9lioration qui en a tripl\'e9 et quadrupl\'e9 la valeur : \'e0 la v\'e9rit\'e9, le r\'e9gime des F\'e9liciens sur le Commerce et sur la contribution au Revenu Public a beaucoup influ\'e9 sur cet accroissement prodigieux ; je parlerai de ce r\'e9gime dans un autre moment.\par
\par
Un second fait \'e9galement certain , c'est que cette m\'eame Loi n'est pas devenue moins favorable \'e0 l'industrie qu'\'e0 la Culture : la premiere en retire le double avantage de trouver , tout \'e0 la fois , et plus de Matieres Premieres pour sa Main-d'\f1\u339?uvre , et plus de fonds pour r\f0\'e9tablissement de ses Manufactures ; cc:\par
\par
qu'il y a d'heureux en cela, c'est que si la Culture sert si bien l'Industrie, \'e0 son tour l'Industrie sert \'e9galement bien la Culture -, ajoutons quelles gagnent singuli\'e8rement, l'une eti autre, \'e0 l'extension et \'e0 la c\'e9l\'e9rit\'e9 que les fortunes foncieres procurent n\'e9cessairement \'e0 la Consommation, quand elles ne sont point concentr\'e9es dans un petit nombre de mains. (1)\par
\par
Les F\'e9liciens ont beaucoup d'autres loix foncieres dans le d\'e9tail desquelles je crois devoir ne point entrer ; je dirai seulement qu'elles s'accordent toutes pour rendre les h\'e9ritages affranchis\par
\par
(i) Faute d'une loi de cette espece, Rome a vu dans ses murs vingt mille Citoyens dont chacun jouissoit d'un revenu sufffiant pour fournir dans une ann\'e9e la subsistance de toute l 'arm\'e9e ofdinaire, qui exc\'e9doit deux cent quarente mille hommes tant cavalerie qu'infanterie. Il est \'e0 croire que les historiens ont exager\'e9 cette richesse ; mais en la r\'e9duisant de beaucoup , elle devoit encore \'eatre telle q\'fb elle mettoit la Libert\'e9 publique dans le plus grand danger : aussi, cette opulence exorbitante fut une des causes qui fit passer cette R\'e9publique sous le joug du despotisme.\par
\par
de\par
\par
de toute servitude personele. Cependant, malgr\'e9 leur syst\'eame sur la libert\'e9 ins\'e9parable du Droit de Propri\'e9t\'e9 A leurs bois sont assuj\'e9tis \'e0 des police? particulieres qui en dirigent l'exploitation , et ne permettent pas de les d\'e9truire arbitrairement pour appliquer leurs terres \'e0 d'autres usages.\par
\par
Ces Polices ont \'e9t\'e9 dict\'e9es par l'importance dont il est d'assurer dans ce genre la consommation nationale , de ne point exposer , sur-tout , la F\'e9licie \'e0 manquer- de bois ni pour sa Marine ni pour ses b\'e2timens civils. Comme on est assur\'e9 que la chert\'e9 des autres productions en ramenera bient\'f4t l'abondance , leur culture peut , sans aucun inconv\'e9nient , \'eatre abandon\'e9e aux int\'e9r\'eats particuliers et \'e0 la Libert\'e9 ; mais il n'en est pas ainsi des Bois ; un int\'e9r\'eat passager peut faire prendre le parti de les d\'e9t\'e9riorer , de les d\'e9grader \'e0 un point qu'il leur faille ensuite un siecle pour se r\'e9tablir ; c'est ainsi que chez cette Nation ; la Libert\'e9 est toujours.\par
\par
subordon\'e9e, comme elle doit l'\'eatre , \'e0 l'int\'e9r\'eat commun du Corps entier.\par
\par
Parmi leurs Loix Fonci\'e8res, les F\'e9liciens comptent celles qui d\'e9fendent de laisser vaguer les pigeons dans des temps o\'f9 ils pr\'e9judicieroient aux productions de la terre , et de tenir des lapins dans des garenes qui ne seraient pas closes de murs ; ils comptent aussi les Loix Relatives \'e0' la Chasse ; en voici les principales.\par
\par
Le propri\'e9taire d'un Parc ou autre enclos a seul le droit d'y chasser ; il le peut tous les jours et en tolite saison. Les propri\'e9taires des Bois et des For\'eats ont pareillement le droit d'y chasser en tout temps ; mais ce droit n'est point exclusif : \'e0 deux \'e9poques fix\'e9es par une Loi pr\'e9cise , la Chasse s'ouvre et se ferme ; tandis qu'elle est ouverte , tous ceux auxquels il est permis de chasser peuvent le faire'dans les Bois et les For\'eats comme sur toutes les autres terres de leur Primaire. Pour accorder cette permission , il est deux r\'e9gimes\par
\par
\'e9galement autoris\'e9s par les Loix , et. forid\'e9s,l'un et l'autre, sur ce quelegibier est r\'e9put\'e9 appartenir en commun \'e0 tous les Propri\'e9taires fonciers, comme \'e9tants ceux qui le nourissent en commun.\par
\par
Par le premier de ces deux r\'e9gimes,' la Chasse est permise \'e0 tout possesseur de douze arpens de terre : ceux qui- eh . ont moins peuvent se r\'e9unir pour former cette quantit\'e9 , et s'arranger ensemble pour faire jouir l'un d'entre eux de la permission ; ceux qui en possedent beaucoup plus, sont libres d'avoir autant de chasseurs qu'ils ont de douzaines d'arpens , et ce droit est sessible en tout ou partie,\par
\par
Le second j\'e9gime est encore plus simple : la libert\'e9 de chasser sur toutes les terres non closes est tarif\'e9e ; pour en jouir il faut l'avoir acquise, et chacun est le ma\'eetre d'acheter autant de permissions qu'il lui pla\'eet, pourvu , toutefois, qu'il soit un des membres de la Primaire qui les vend : apr\'e8s cette vente , son produit se partage entre tous ses Propri\'e9taires fonciers, \'e0 raison du nombre\par
\par
de leurs arpens; c'est par eux feuls que le tarif est r\'e9gl\'e9 chaque ann\'e9e ; mais \'e7e r\'e8glement une fois fait , tous les autres hommes de cette m\'eame Primaire peuvent se pr\'e9senter pour acheter la pr\'e9rogative de la Chasse pendant la dur\'e9e de. son ouverture : au moyen de ces Loix lespece du gibier n'est point d\'e9truite; mais il ne se trouve jamais assez abondant pour \'eatre nuisible,\par
\par
CHAPITRE XVI.\par
\par
DE LA SI D \'ca RIST A LE y Noblesse des F\'e9liciens :\par
\par
Liaison intime de cette\par
\par
Institution avec les deux\par
\par
Bases de leur Syst\'e8me\par
\par
Politique et de l'\'c9galit\'e9 Sociale.\par
\par
O N a vu pr\'e9c\'e9demment qu'apr\'e8s le serment pr\'eat\'e9 par les Virtucols lors de leur r\'e9ception , la Nation leur d\'e9claroit qu'elle adoptoit leurs enfans , et j'ai promis de rendre compte des suites de cette adoption. Avant de tenir ma promesse qu'on me permette de rappeler ce que j'ai dit dans le second paragraphe de mon discours pr\'e9liminaire , sur les deux bases principales du Syst\'eame Social des F\'e9liciens ; la premiere , qu'il faut\par
\par
que tout concoure \'e0 tenir perp\'e9tuelement. l'Amour-propre dans le plus haut degr\'e9 pos5ible d exaltation \\ la seconde , que toutes les institutions civiles doivent je r\'e9unir pour que l'opinion publique et chaque opinion particuliere ne cessent datacher les int\'e9r\'eats de l'Amour-propre \'e0 la pratique de la vertu ; parmi ces institutions civiles une des principales est , sans contredit , celle dont je vais parler.\par
\par
Dans chaque profession , il suffit pour r\'e9ussir d avoir les talens , les qualit\'e9s qu'elle requiert : pour bien faire des bas, des souliers , de la toile , il ne faut ni lumieres brillantes ni vertus sublimes. Un Peuple qui ne seroit que manufacturier, que commer\'e7ant, n'auroit besoin que des connoissances relatives \'e0 son commerce, jointes \'e0 une grande activit\'e9 et \'e0 beaucoup de probit\'e9 , qualit\'e9 qui n'est pas faite pour \'e9tablir entre les uommes des distinctions honorifiques ; on ne doit voir en elle qu'une obligation qui leur est commune ; il n'est persone qui ne soit tenu d'en faire profession , \'e7t l'homme d\'e7 probit\'e9 ne\par
\par
doit, \'e0 ce titre , \'eatre estime , que comme un homme qui remplit son devoir, qui paye aux autres ce qu'il leur doit. : . ;\par
\par
Chez un tel peuple , une classe particuli\'e8rement consacr\'e9e \'e0 la pratique de toutes les grandes vertus , une Noblesse enfin , seroit absolument d\'e9plac\'e9e ne pourroit m\'eame avoir lieu , sans contrarier sensiblement sesvues et son Syst\'e8me Politique : pour encourager les Talens commerciaux , il doit n\'e9cessairement atacher la consid\'e9ration publique \'e0 la fortune , et par l 'institution de cette Noblesse , il atacheroit cette consid\'e9ration \'e0 un genre de m\'e9rite , de qualit\'e9s qui, non - seulement , n'ont rien de commun ni avec la fortune ni avec les Talens , mais encore ne permettent pas de s'en occuper.\par
\par
Quelle diff\'e9rence sous un Gouvernement dont le syst\'eame est d'exalter l' Amour-propre, d'employer ce puissant ressort \'e0 augmenter l'attrait des Vertus Sociales, de nourir ainsi pour elles dans s\'e7s sujets , un enthousiasme qui fasse d'eux , en quelque sorte , des hommes\par
\par
plus grands que nature ! L\'e0 , il convient ou; plut\'f4t , il est indispensable- d'avoir une classe de Citoyens charg\'e9s par ptat et par l'opinion publique, d'entretenir CE FEU SACRE , d'\'eatre les model\'e9s de la perfection que chacun doit se proposer. Il y a' long temps qu'on l'a dit , magis Juadent exempta quam verba ; les hommes n'apprenent \'e0 ch\'e9rir , \'e0 pratiquer les vertus, qu'autant qu'elles habitent au milieu d'eux , et qu'ils en re\'e7oivent les salutaires influences ; d'ailleurs , un Syst\'e8me politique forme un ensemble dans lequel tout doit \'eatre li\'e9 , tout doit \'eatre cons\'e9quent.\par
\par
En consid\'e9rant les choses telles que la saine raison veut qu'elles soient, et sans m\'e9lange d'abus qui les d\'e9naturent, commen\'e7ons par nous former une id\'e9e juste de la Noblesse : quelle est-elle dans ceux qui parvienent \'e0 cette d\'e9coration ? le prix des grands services ; et v\'e9ritablement il en est qui ne pouvant \'eatre COMMAND\'c9S que PAR L'HONEUR , ne peuvent non plus \'eatre PAYES que PAR L'HONEUR.\par
\par
La Noblesse obtenue par de telles voies est donc un brevet qui , au lieu de salaires en argent, assigne leur payement en consid\'e9ration publique. Je ne crains pas de le r\'e9p\'e9ter, cette consid\'e9ration est un des tr\'e9sors de l'\'c9tat ; il a m\'eame l'avantage d \'eatre in\'e9puisable ; eh bien ! la Noblesse est une pension sur ce Tr\'e9sor National : tant que les Loix et les opinions s'accordent pour n'atacher qu'au m\'e9rite une telle r\'e9tribution , elle n'est ainsi qu'un acte de justice , ne blesse pas plus l'Egalit\'e9 Sociale, que tous les autres salaires pay\'e9s parla Nation \'e0 ceux qui travaillent pour elle , et qu'elle ne paye point \'e0 ceux qui ne travaillent pas.\par
\par
Mais que dirons-nous de cette Noblesse devenue h\'e9r\'e9ditaire? qu'elle est encore un \'e9tablissement fort sage et grandement utile, lorsque celui qui s'y trouve appel\'e9 par sa naissance, est CONTRAINT de ne voir dans cet hommage rendu aux vertus de ses peres , qu'un titre QUI LUI IMPOSE RIGOUREUSEMENT , MAIS\par
\par
TR\'c8S-RIGOUREUSEMENT , L'OBLIGATION DE LES IMITER. (l)\par
\par
Telle est, en effet, la Noblesse h\'e9r\'e9ditaire quand elle n'a point \'e9t\'e9 d\'e9grad\'e9e ; oui, d\'e9grad\'e9e, par des pr\'e9rogatives ETRANGERES A SA NATURE, et dont rint\'e9t\'eat commun ne pourroit qu'\'eatre bless\'e9; aussi ne contrarie-t-elle point alors le syst\'e8me de l'Egalit\'e9. Comme ce syst\'e8me , quand il est b\'efen entendu , ne peut ni ne doit emp\'eacher d'honorer les hommes vertueux, il ne peut ni ne doit, non plus, emp\'eacher d'honorer leur m\'e9moire : ce n'est jamais que rendre aux vertus, les hommages qui leur sont dus, et certainement l'int\'e9r\'eat commun de toute Soci\'e9t\'e9 Politique demande que ces hommages , qui les provoquent, leur soient rendus, parce\par
\par
(1) Ce syst\'eame \'e9toit celui d'Aristote: il pr\'e9tendoit qu'on ne devoit r\'e9puter Nobles, que ceux' qni faisoie.nt revivre en eux les vertus de leurs. peres, et D\'eamosthenes, aux yeux de qui les gens de bien \'e9toient des Nobles , vouloit aussi que dans l'homme injuste on tie vit qu'un \'eatre d\'e9grade , avili, f\'fbt-il ne d'un jiere plus grand que Jupiter.\par
\par
qu'il demande qu'il y ait chez elle des. vertus. (1)\par
\par
Quand \'e0 l'obligation de suivre de tels mod\'e8les , comment d\'e9sapprouver qu'on y assuj\'e9tisse plus \'e9troitement leurs descendans? Ceux qui la contractent , cette obligation , par cela m\'eame ne commencent-ils pas \'e0 bien m\'e9riter de la soci\'e9t\'e9 ? Il est donc juste qu'ils re\'e7oivent d'elle le prix d'un tel engagement; et pour qu'il tourne tout entier au profit commun de cette m\'eame soci\'e9t\'e9, qu'il conviene, par cons\'e9quent \'e0 la.\par
\par
(i) Ce que je dis des vertus et de l'importance dont elle sont \'e0 une Soci\'e9t\'e9 Politique, n'a certainement rien de nouveaux: Alhen\'e9e, parlant des Sto\'efciens, disait, vous avez raison d'enseigner qu'elles sont les seuls biens de l'\'e2me ; ce sont elles qui prot\'e8gent la vie des hommes et gardent les cit\'e9s.\par
\par
Aristote exprime encore plus fortement la m\'eame pens\'e9e : un gouvernement ne peut avoir aucune consis- tance , si les plus grands honeurs ne sont rendus \'e0 la vertu. consultez toute l'antiquit\'e9 ; elle vous dira que \'e7e sont les grands honeurs qui forment les grandshommes , magni fiunt animi magnis honoribus ; que Je principal germe, le principal aliment des vertus est l'honeur dont on les fait jouir ; virtutis uberrimum. alimentum est honos.\par
\par
V\'c9RITABLE Egalit\'e9 , il suffit que ce prix ne puisse leur rester , qu'autant que leur engagement sera rempli ; c'est aussi l'ordre qui s'observe \'e0 cet \'e9gard chez les F\'e9liciens.\par
\par
Tous les Peuples connus ont \'e9t\'e9 dans l'usage d'\'e9lever des monnmens pour consacrer et transmettre \'e0 la post\'e9rit\'e9, les noms de leurs bienfaicteurs ; mais les descendans d'un grand-homme sont bien plus propres \'e0 rappeller son souvenir ; et ce souvenir alors devient d'autant plus int\'e9ressant, qu'il s'y joint naturellement l'esp\'e9rance de voir renaitre en eux celui qu'on \'e0 perdu. (1)\par
\par
Ces monumens vivans, TANT QU'ILS CONSERVENT LEUR RESPECTABLE CARACTERE, ayant un si grand avantage\par
\par
( I ) Ce sentiment naturel est peint fortement par PLI N E dans le chapitre 4 de son 35 livre Lorsque les m\'e9daillons repr\'e9sentant les enfans d'un Grand - Homme , nous montrent \'e0 la fois tius les rejetons qui sortent d'une seul tige , il n est personne \'e0 qui de pareils tableaux n'inspirent la satisfaction la Plus vive et l'int\'e9r\'eat le Plus tendre. En cela PLINE ne parloit pas d'apr\'e8s lui seul, mais d'apr\'e8s tous les Romains.\par
\par
sur les monumens inanim\'e9s, pourroiton r\'e9v\'e9rer ceux-ci et ne faire aucune attention \'e0 ceux-l\'e0 ? quelle bizarerie, quelle contradiction, si la m\'e9moire d'un H\'e9sos ne jouissoit d'aucun honeur dans ses enfans, tandis qu'on rendroit une sorte de culte \'e0 son tombeau ! qu'est-ce donc qu'il renferme ? une cendre insensible et st\'e9rile, au lieu qu'en eux sont d\'e9pos\'e9s des germes pr\'e9cieux dont on doit atendre le plus heureux d\'e9veloppement, sur-tout quand tout concourt \'e0 le provoquer.\par
\par
Mais ne peut-il pas arriver que le fils d'un Citoyen tr\'e8s utile , tr\'e9s r\'e9v\'e9r\'e9 ne soit qu'un sujet tr\'e8s m\'e9diocre ? eh bien ! quel mal en r\'e9sulte t-il pour la Nation, si cette m\'e9diocrit\'e9 le condamne \'e0 languir dans l'obscurit\'e9 ? Alors , elle ne devient funeste qu'\'e0 lui- seul : sa triste condition est celle d'un malheureux que des vices de constitution privent de mille jouissances d\'e9licieuses qui lui \'e9toient naturelement destin\'e9es : en consid\'e9ration de sa nullit\'e9 , qu'il ne soit donc compt\'e9 pour rien dans la Soci\'e9t\'e9, mais ne regardons pas cette nullit\'e9\par
\par
humiliante , comme Une raison Viable pour briser les statues quion auroit \'e9rig\'e9es \'e0 ses p\'e8tes. " Le respect des Nations po'ur les rates antiques ET NON D\'c9G\'c9N\'c9R\'c9ES est trop ancien , trop g\'e9n\'e9ralement \'e9tabli, pour n'\'eatre qu'un de ces pr\'e9jug\'e9s qui, n'ayant rien de commun avec l'humanit\'e9, ne doivent ce qu'ils- sotit qu'aux \'e9carts de l'imagination. Dans notre int\'e9rieur, ce respect est lie si intimement \'e0 un sentiment NATUREL de v\'e9n\'e9ration pour la vertu, qu'\'e9teindre en nous celui la, ce seroit y d\'e9truire celui-ci, d\'e9pouiller notre espec\'e9 de ce qui la diff\'e9rencie des Brutes : \'e2 ! Sages F\'e9liciens ; et sentiment c\'e9leste est trop profondement grav\'e9 dans vos cb\'e9urs et vous con- hoissez trop bien la Nature Humaine, pour qu'une fausse id\'e9e de l'Egalii\'e9 p\'fbt jamais vous porter \'e0 CESSER AINSI D'\'caTRE DES HOMMES.\par
\par
Telles sont, en effet, les c\'f4nsid\'e9ratio'n\'e2 qui les ont d\'e9termin\'e9s \'e0 instituer chez eux la Sid\'e9ristale, v\'e9ritable Noblesse h\'e9r\'e9ditaire; et conune cette institution a\par
\par
pour objet de faire servir les morts \'e0 perfectioner les vivans, ou pour parler comme eux , s pour objet de GREFER SUR LES VIVAIS, LES VERTUS DES \'c0IORTS, on sent bien qu'elle ne permet pas que la Sid\'e9ristale puisse \'eatre obtenue par faveur, encore moins acquise \'e0 prix d'argent -, cela m\'eame est indiqu\'e9 par le nom que porte ce genre d'illustration : ce nom est une de ces all\'e9gories si communes parmi les F\'e9liciens; il est d\'e9riv\'e9 de Sidus , arbre fruitier bien pr\'e9cieux dans leur pays.\par
\par
Cet arbre parvient \'e0 une tr\'e8s-grande hauteur, et procure un charmant ombrage , prolongeant au loin et en tout sens des branches tr\'e8s-toufues. Ses larges feuilles dont il ne se d\'e9pouille jamais, ont beaucoup de consistance, sont d'un tr\'e8s-beau verd, que leur grand poli rend \'e9clatant. On le plante dans les jardins pour leur former un excellent abri contre les mauvais vents, auxquels il r\'e9siste parfaitement. Par-tout o\'f9 son ombre s'\'e9tend, aucune plante v\'e9n\'e9neuse ni aucun insecte ne peuvent subsister,\par
\par
tandis que les productions soit utiles soit agr\'e9ables y r\'e9ussissent \'e0 merveille. Le Sidus dure des siecles, et ses fruits , aussi salubres que d\'e9licats, se perfectionent encore \'e0 mesure qu'il vieillit, sur-tout quand on a soin de lui donner la culture qu'il exige; quoique vigoureux, cependant, il ne s'accomode pas de toutes sortes de terrains ; il en est dans lesquels , le c\f1\u339?ur de cet arbre venant \f0\'e0 se dess\'e9cher , il ne fait que languir et produire des fruits sans saveur ; alors n'\'e9tant bon \'e0 rien, on le traite en cons\'e9quence.\par
\par
C'est d'apr\'e8s les propri\'e9t\'e9s de cet arbre d\'e9licieux, que les F\'e9liciens ont donn\'e9 \'e0 leur Noblesse, le nom de Sid\'e9ristale, et celui de Sid\'e9riste \'e0 ceux qui en sont d\'e9cor\'e9s par la Nation, ou du moins avec le consentement de la\par
\par
Nation. ( 1 )\par
\par
(i) La Noblesse F\'e9liciene a donn\'e9 d'elle une telle id\'e9e , que la qualification de Xoble appliqu\'e9e \'e0 une action, \'e0 un sentiment , \'e0 un proc\'e9d\'e9, est une maniere d'en faire un tr\'e8s-bel \'e9loge ; les F\'e9licien s se servent encore de cette m\'eame expression pour des L'ordre\par
\par
L'ordre du Virtucol Sid\'e9rise, ennoblit les Chevaliers et leur post\'e9rit\'e9 ; c'est-l\'e2 Ce que leur annonce la Nation , en leur d\'e9clarant apr\'e8s leur Serment, qu'elle adopte leurs enfans. Semblable pr\'e9rogative est atach\'e9e \'e0 la dignit\'e9 de Notable, lorsqu'elle se trouve avoir \'e9t\'e9 poss\'e9d\'e9e sans reproche d'aucune espece par trois g\'e9n\'e9rations cons\'e9cutives. Il en seroit ainsi du m\'eame nombre -de g\'e9n\'e9rations militaires , si elles avoient \'e9t\'e9 rev\'eatues des grades d'Officier, sans n\'e9anmoins avoir eu le temps de parvenir par ces grades, au titre de Notable ; car plusieurs de ces grades y conduisent. Une m\'e9daille institu\'e9e pour r\'e9compenser, dans les services de terre et de mer, les actions d'une grande valeur, procure le m\'eame honeur, quand deux g\'e9n\'e9rations de suite en ont \'e9t\'e9 d\'e9cor\'e9es , ou quand elle aJ \'e9t\'e9 m\'e9rit\'e9e et obtenue deux fois par le m\'eame individu.\par
\par
' choses inanim\'e9es lorsqu'elles ont cette beaut\'e9 , cette perfection qu'on appele du grand genre , et qui doit servir de modele.\par
\par
Cette quatrieme maniere d'\'eatre ennobli porte quelquefois un caractere particulier plus honorable encore que celui des trois premieres. De temps en temps on voit s'\'e9teindre quelqu'une de ces ancienes Familles Sid\'e9ristes les plus recommandables : si donc l'action qui aura m\'e9rit\'e9 la seconde m\'e9daille, a \'e9t\'e9 d'une grande cons\'e9quence pour la Nation ; si, par exemple, elle a eu une influence d\'e9cisive sur le gain d'une bataille, sur le salut d'un g\'e9n\'e9ral, ou d'une portion de l'arm\'e9e, sur la conservation d'un poste important, en un mot , sur quelqu'autre avantage de ce genre; alors, par un d\'e9cret de l'Assembl\'e9e Nationale, le nom de l'une de ces familles \'e9teintes est donn\'e9 \'e0 l'auteur de cette action , et en vertu de ce d\'e9cret , ce H\'e9ros est r\'e9put\'e9 renouveler, ressusciter cette famille. Ce trait seul suffiroit pour montrer toute la v\'e9n\'e9ration dont la memoire des Grands-Hommes jouit en F\'e9licie, et le parti qu'elle tire de cette v\'e9n\'e9ration profonde pour engager \'e0 les imiter.\par
\par
Tous les nouveaux Sid\'e9ristes, avant d\'e9 pouvoir \'eatre d\'e9clar\'e9s tels , ont, comme les Virtucols , un serment \'e0 pr\'eater dans Tune des deux grandes Assembl\'e9es repr\'e9sentatives de la Nation. Ils jurent de ne voir- dans leur Sid\'e9ristale, qu'un second titre qui les atache doublement \'e0 tous les devoirs du Citoyen, et les rendroit doublement coupables , s'il leur arrivoit d'y manquer ; iis jurent encore , de ne conno\'eetre d'autre int\'e9r\'eat que celui de l'honeur ; de ne voir thoneur que dans la vertu ; de ne placer la vertu, que dans ce qui est utile aux autres hommes ; ils jurent enfin d'enseigner par leurs exemples as maximes \'e0 leurs enfanJ. (1)\par
\par
(i) La Noblesse, telle qu'elle existe, fut institu\'e9e par la premiere Assembl\'e9e tenue sous le Roi Justamat : avant elle il y avoit parmi les F\'e9liciens, une Classe \'e0 peu pr\'e8s semblable sous une autre d\'e9nomination : Tous ceux de ses Membres qui furent inscrits parmi les Citoyens, conserverent leur Titre d'Honeur , en pr\'eatant le Serment particulier \'e0 cette Dignit\'e9 ; mais leurs Descendans furent assuj\'e9tis \'e0 la nouvele regle \'e9tablie pour parvenir \'e0 la Noblesse. Ces anciens Nobles avoient de grandes Pr\'e9rogatives qui furent r\'e9duites \'e0 t'elles mention\'e9es dans ce chapitre. Ce Serment des Nobles me rappele ces belles paroles\par
\par
Les descendans d'un Sid\'e9riste n'en ont point la qualification avant d'avoir \'e9t\'e9 re\'e7us Citoyens : le seul titre qu'on leur donne , et qui ne les tire point de l'Etat Gouvern\'e9 , est celui de Spesmagne , qui, en F\'e9licien , signifie \'e9galement un apprenti et un jeune arbuste pr\'e9cieux qu'on cleve en p\'e9piniere pour \'eatre transplant\'e9.\par
\par
Les F\'e9liciens portent sur la t\'eate une espece de Turban , dont la forme et la couleur servent \'e0 distinguer certains Etats ; celui des Spesmagnes, des apprentis Nobles, est verd, et ce verd est encore all\'e9gorique. ( i ) Pardevant et au milieu de ce Turban est une plaque , sur laquelle on voit en relief un Sidus en feuilles seulement et sans fruits avec cette l\'e9gende, \'e0 arracher s'il ne fructifie.\par
\par
Lorsqu'un Spesmagne , ayant pr\'eat\'e9 le\par
\par
de Solon : laissons aux autres les biens de la fortune et que nos vertus soient voire richesse. Telle est la Profession de foi des Nobles F\'e9liciens.\par
\par
(1) Chez les F\'e9liciens , comme parmi nous, cettd couleur est indicative de l'esp\'e9rance.\par
\par
Serment du Citoyen , est constitue Sid\'e9riste , il re\'e7oit des Magistrats , un large M\'e9daillon de forme ovale qui est le signe de sa Dignit\'e9. Sur Tune des faces de ce M\'e9daillon est un Aigle au milieu de ses petits avec cette inscription , d'un Aigle doivent na\'eetre des Aigles -, l'autre face repr\'e9sente' un rocher escarp\'e9 au haut duquel est le Temple de la Gloire; les portes en sont gard\'e9es par les Vertus qui les ouvrent \'e0 l'Honeur, et tienent \'e0 la main un petit \'e9tendard sur lequel est \'e9crit nous seules les ouvrons.\par
\par
L'examen \'e0 subir par un Spesmagne,' pour \'eatre admis dans la Classe des Citoyens , doit durer le double de celui des autres Pl\'e9b\'e9iens , et il lui est permis de s'y pr\'e9senter \'e0 dix-huit ans. En lui remettant le M\'e9daillon , le Magistrat lui parle en ces termes : Fils adoptif de la Vertu, apprenez que si ton consent \'e0 l'honorer en vous , c'est qu'on pr\'e9sume qu'elle habite en vous ; gardez - vous donc de tromper cette pr\'e9somption, : souvenez - vons dans tous les instans de votre vie, qu'en vous transmettant la Sid\'e9ristale , votre pere vous transmet aussi\par
\par
les obligations qui en sont ins\'e9parables ; souvenez-vous que les autres Citoyens sont vos freres ; que sous le titre de Sid\'e9riste , j'ils ont bien voulu vous instituer leur a\'een\'e9 , c'est pour que vous leur deveniez plus utile ; pour que vous marchiez \'e0 leur t\'eate dans les voies de thoneur; souvenez-vous enfin que vos devoirs ne se bornent point aux seuls Citoyens ; qu'il n'est point d homme dans lequel vous ne deviez, voir nn homme , un Etre \'e0 qui vous devez justice et protection. Ce m\'eame Magistrat* lit ensuite le Serment des nouveaux Nobles , et apr\'e8s cette lecture , fait jurer au candidat de ne jamais s'en \'e9carter.\par
\par
De ces d\'e9tails , il r\'e9sulte que le fils d'un Noble ne na\'eet point Noble , qu'il est seulement appel\'e9 \'e0 le devenir , et qu'il ne le devient qu'en devenant Citoyen : si donc la qualit\'e9 de Citoyen, lui \'e9toit refus\'e9e , soit pour cause d'incapacit\'e9 , soit pour raison de quelque action qui l'en rendit indigne , il resterait priv\'e9 de la Noblesse, et dans ce cas il ne pourrait la transmettre \'e0 ses en fans ; on ne donne point ce qu'on n'a pas. Ceci montre que chez les F\'e9liciens , I3\par
\par
Noblesse n'est point tellement h\'e9r\'e9ditaire , qu'elle deviene ind\'e9pendante du personel de celui qui doit y succ\'e9der; et cette branche essentiele de leur syst\'e8me m\'e9rite bien d \'eatre remarqu\'e9e.\par
\par
Apr\'e8s sa r\'e9ception , le Sid\'e9riste change son Turban et la plaque qui le d\'e9core : sur celle qui la remplace , le Sidus en relief paro\'eet charg\'e9 de fruits dont la destination est annonc\'e9e par cette inscription : approchez tous et cueillez. (1) #\par
\par
Audessus de cet arbre on voit en grosses lettres le nom de famille de l'individu , avec un num\'e9ro indicatif de\par
\par
(i) Cette sorte d'invitation est cons\'e9quente \'e0 leur Serment ; ils ont jur\'e9 de ne .faire consister l'honeur que dans la pratique de la vertu, et la vertu que dans ce qui est utile aux autres hommes : aussi se regardent ils comme particuli\'e8rement tenus \'e0 faire profession de bienfaisance et de g\'e9n\'e9rosit\'e9 ; approchez tous et cueillez. Le syst\'eame de cette Noblesse F\'e9liciene semble avuir \'e9t\'e9 calqu\'e9 sur celui du spartiate timanridas qui, apr\'e9s une longue absence, rentr\'e9 dans sa maison, et trouvant sa fortune consid\'e9rablement augment\'e9e par les soins de son fils, l'en r\'e9prijnanda, lui reprocha de s'\'eatre enrichi ai'x d\'e9pens de ses parens, de ses amis \'ab des pauvres et des autels.\par
\par
sa g\'e9n\'e9ration , a compter du premier de ses peres qui a \'e9t\'e9 ennobli ; lorsqu'il a un surnom , il est \'e9crit un peu plus bas ; enfin, sur cette jplaque il est deux places marqu\'e9es pour y indiquer le nombre des Virtucols nomm\'e9s parmi' ses ayeux , et celui des M\'e9dailles militaires par eux obtenues.\par
\par
En introdu isant ces usages, les F\'e9liciens ont eu deux objets, le premier, d'assurer \'e0 la m\'e9moire des Grands-hommes la consid\'e9ration publique qui lui est due ; le second d'avertir perp\'e9tuelement les dcscendans des Nobles', que cette consid\'e9ration atach\'e9e au nom qu'ils portent, ne peut r\'e9fl\'e9chir sur eux personelement, qu'autant qu'ils se montrent dignes de le porter.\par
\par
On doit voir maintenant que la Sid\'e9ristale, la Noblesse, loin de blesser l'Egalit\'e9 Sociale, sert au contraire \'e0 la consolider de plus en plus : en effet, nul ne pouvant \'eatre honor\'e9 par le Roi, de la Dignit\'e9 de Virtucol, s'il ne l'a \'e9t\'e9 parla Nation, de celle de Notable, et ces chevaliers ne devant prendre la\par
\par
qualification de leur ordre , qu'apr\'e8s qu'elle leur a \'e9t\'e9 confirm\'e9e par l'une des deux assembl\'e9es repr\'e9sentatives de la Nation ; il en r\'e9sulte que c'est \'e0 la Nation autant qu'au Roi , qu'ils sont redevables et de cette qualification et de la Noblesse qui en est un annexe.\par
\par
Quant \'e0 cette d\'e9coration assur\'e9e \'e0 la troisieme g\'e9n\'e9ration cons\'e9cutive dans le Corps des Notables, certainement ' c'est la Nation qui la conf\'e9r\'e9 elle-meme, puisque c'est elle-m\'eame qui confere la Dignit\'e9 de Notable \'e0 cette troisieme g\'e9n\'e9ration comme aux deux premieres.\par
\par
On doit dire la m\'eame chose du service dans les troupes ; on ne peut y vieillir ni parvenir aux emplois, qu'autant qu'on s'y conduit d'une maniere \'e0 m\'e9riter le suffrage de la Nation.\par
\par
Enfin, les actions r\'e9compens\'e9es par la m\'e9daille militaire, ayant pour juge, comme on le verra dans la suite, la partie militaire de la Nation , il s'ensuit que c'est encore la Nation qui place\par
\par
au rang des Nobles , ceux \'e0 qui "Cette m\'e9daille procure un tel honeur.\par
\par
Que conclure donc de ces diverses institutions? qu'on ne doit voir dans la Noblesse h\'e9r\'e9ditaire des F\'e9liciens, qu'une dette aquit\'e9e par la Nation ; qu'un tribut qu'elle doit et qu'elle paye \'e0 la m\'e9moire des Citoyens qui l'ont bien servie : certainement, rien en cela ne !\par
\par
blesse l'Egalit\'e9 Sociale , car rien en cela ne blesse la justice ; et quand c'est la Nation elle-m\'eame qui se trouve \'eatre la dispensatrice de ce tribut; quand elle s'en fait un moyen d'obliger les descendans de ces vertueux Citoyens \'e0 la bien servir encore, il devient \'e9vident que dans un tel \'e9tablissement , tout est en faveur de cette Egalit\'e9 , parce que tout CONVIENT A L'INT\'c9R\'caT G\'c9N\'c9RAL.\par
\par
La Noblesse jouit, cependant, d'une superbe pr\'e9rogative, mais qui, n'ayant absolument rien de commun avec les fonctions appartenantes \'e0 l'ordre civil, p'est pour elle que purement honori-\par
\par
lique, et ne blesse aucunement l'Egalit\'e9 Sociale. Cette pr\'e9rogative est celle de donner une Reine \'e0 la Nation F\'e9liciene c'est parmi les filles des Nobles,lorsqu'elles ont \'e9t\'e9 re\'e7ues Citoyenes, que chaque fils du Roi doit choisir son \'e9pouse. Je dis , lorsqu'elles ont \'e9t\'e9 re\'e7ues Citoyenes, car l'institution d'une telle Classe a lieu pour les femmes ainsi que pour les hommes ; il en sera parl\'e9 dans un autre moment.\par
\par
Un tel mariage est si \'e9loign\'e9 de nos m\f1\u339?urs, que je ne pus m'emp\f0\'eacher d'en t\'e9moigner ma surprise : \'bb apparemment, ,, me r\'e9pondit-on, que vous n'avez pas ,, de vo^ Monarques, l'id\'e9e que nous J\'ce avons du n\'f4tre; il est comme Dieu; " il ne tient sa gloire que de lui-m\'eame ; rien ne peut ajouter \'e0 sa grandeur , ,, et nous ne voyons que la Vertu qui ,, soit digne de lui : j'avoue 'que je ne fus pas tent\'e9 de , r\'e9pliquer. (\'ee)\par
\par
(i) Eh ! qu'y a-t-il sur la Terre de plus grand que la Vertu ? S\'c9NEQUE dit qu'elle \'e9leve les Hommes au-I dessus des Astres, et supra Astra Hcmines collocat,\par
\par
Dans le r\'e9gime militaire les Nobles jouissent aussi d'un grand privilege , qui pourtant ne r\'e9pugne pas non plus \'e0 l \'c9galit\'e9 : il consiste \'e0 former le premier Corps des arm\'e9es de terre et de mer, celui des Gloravids, d\'e9nomination tir\'e9e de deux mots F\'e9liciens qui signifient GARDIENS DE. L'HONEUR. Il sera parl\'e9 particulierement de ce Corps dans le chapitre o\'f9 je traiterai du Militaire et de sa constitution ; je me borne donc *\'e0 dire ici que les Gloravids sont en possession d 'un droit dont ils se montrent tr\'e8s - joloux , celui de marcher les premiers \'e0 l'ennemi dans tous les genres d'ataque , et v\'e9ritablement c'est un choc terrible ; rien ne r\'e9siste \'e0 son imp\'e9tuosit\'e9.\par
\par
On peut regarder encore comme une pr\'e9rogative militaire des Nobles , celle de n%entrer dans la Milice Nationale qu'avec un brevet d officier du premier grade; mais pour qu'ils jouissent d'une telle faveur ; il faut qu'ils aient \'e9t\'e9 admis dans la Classe des Citoyens , puisque sans cela ils ne seroient pas\par
\par
devenus Nobles : on ne verra rien que de naturel dans cette distinction , pour peu que l'on considere les engagemens qu'ils contractent en le devenant , et les soins qu'on doit pr\'e9sumer avoir \'e9t\'e9 pris de leur \'e9ducation. (1)\par
\par
Si , dans l'ordre civil , dans les fonctions publiques qui en d\'e9pendent , la naissance donnoit aux Nobles des pr\'e9f\'e9rences sans qui'lls eussent besoin de les m\'e9riter , nul doute qu'\'e9tant CONTRAIRES A L'INTERET COMMUN , elles blesseroient l'Egalit\'e9 Sociale ; mais \'e0 cet \'e9gard ils n'en ont aucune ; la seule distinction qui leur soit accord\'e9e , comme simple marque de consid\'e9ration , c'est celle d'\'eatre plac\'e9s dans leur Primaire respective , imm\'e9diatement apr\'e8s les Syndics : ils sont , comme tous les Citoyens , soumis \'e0 la Loi commune qui fixe \'e0 vingt - quatre ans l'\'e2ge d'y voter avec voix d\'e9lib\'e9rative \\ une seule des deux Pr\'e9sidences de cett\'e9 Primaire\par
\par
(1) Le premier Grade d'officier revient \'e0 celui de Sous-Lieutenant parmi nous.\par
\par
est affect\'e9e \'e0 leur Classe , et il n'y parvienent que par droit d'ancienet\'e9 ; a cette m\'eame Classe est atach\'e9 pareillement et dans une proportion convenable , un certain nombre de places de Syndics, auxquelles ils ne peuvent \'eatre port\'e9s i comme les autres Citoyens, qu'apr\'e8s leur vingt-sixi\'e8me ann\'e9e r\'e9volue , et par Id choix libre de tous les D\'e9lib\'e9rans des deux Classes dont leur Primaire s\'e9 trouve compos\'e9e.\par
\par
On accorde , cependant , aux Spesmagnes, aux fils des Sid\'e9ristes , comme on l'a vu ci-dessus , la facult\'e9 de pouvoir \'eatre re\'e7us Citoyens \'e0 dix-huit ans au lieu de vingt, et je conviens que par la voie du service militaire , cette faveur les met dans le cas de parvenir plus promptement \'e0 la Dignit\'e9" de Notable ; mais comme le nombre des Notables n'est point limit\'e9 , cet avantage des Nobles ne porte pr\'e9judice \'e0 aucun Citoyen, atendu qu'aucun n'est ni \'e9carta ni m\'eame recul\'e9 par leur promotion ; d'ailleurs , dans le Corps des Notables , ils ne jouissent d'aucun privil\'e8ge , ne sont\par
\par
nomm\'e9s aux Commissions de confiance i que par la voix commune de l'Election # comme tous les membres de ce Corps 1 et la proportion suivant laquelle ces Commissions doivent \'eatre partag\'e9es entre les Nobles et les simples Citoyens , \'e9tant r\'e9gl\'e9e par les Loix , aucune de ces deux Classes ne peut \'e0 cet \'e9gard , \'eatre favoris\'e9e aux d\'e9pens de l'autre : il est donc certain qu'entre les Nobles et les autres Citoyens on voit r\'e9gner constament toute l'Egalit\'e9 que l'int\'e9r\'eat commun exige. (1)\par
\par
Les jeunes Nobles , quoique naturelement destin\'e9s au Corps des Gloravids, sont pleinement libres de n'y point entrer , de se consacrer entierement f soit \'e0 l'\'e9tude des Loix , soit \'e0 la\par
\par
(1) Il est bien \'e0 remarquer que les simples Citoyens influent sur la nomination des Nobles aux fonctions publiques, comme les Nobles sur la nomination des simples Citoyens : ayant ainsi tous \'e9galement besoin de l'estime les uns des autres * il en r\'e9sulte entr'eux une d\'e9pendance r\'e9ciproque et raisonnable , qui les tient dans une v\'e9ritable \'c9galit\'e9.\par
\par
culture des Sciences et des Beaux Arts 7 les F\'e9liciens sont dans le principe que le g\'e9nie ne veut point \'eatre contraint, et que ses productions devant tourner au profit commun de la Nation , elle a int\'e9r\'eat de lui laisser la plus grande libert\'e9.\par
\par
Il leur est libre encore de faire valoir par eux-m\'eames leurs propres Domaines , et l'on a vu dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent que la quantit\'e9 d'Arpens qu'ils peuvent en poss\'e9der n'est point limit\'e9e.\par
\par
Cette exemption de la Loi g\'e9n\'e9rale, qui, pour les autres Citoyens , borne \'e0 quinze cents Arpens cette quantit\'e9 , est accord\'e9e aux Nobles pour faire une sorte de compensation avec une autre Loi qui ne leur permet pas de pouvoir, sans d\'e9roger , embrasser aucune des professions mercantilles , fut-ce celle du Commerce en gros. Et qu'on ne pense pas que ce scit par m\'e9pris pour elles ; c'est uniquement parce qu'on regarderoit comme une contradiction manifeste , si, dans des professions qui n'ont pour but qu'un int\'e9r\'eat p\'e9cuniaire, on voyoit des Citoyens\par
\par
Citoyens qui se seroient engag\'e9s par Serment \'e0 ne compter cet int\'e9r\'eat pour rien, \'e0 ne se montrer sensibles qu'\'e0 celui de l'honeur ; dans le syst\'eame des, F\'e9liciens , ces deux int\'e9r\'eats sont des matieres h\'e9t\'e9rog\'e8nes qu'il n'est pas possible d'amalgamer : quand donc les jeunes Sid\'e9ristes ne se proposent point de servir dans les Gloravids, ils en font leur d\'e9claration , et \'e0 l'instant on les distribue, comme Officiers du premier grade , dans des Compagnies de milice ; ce qui les ramene encore \'e0 l'Egalit\'e9 , atendu qu'ils ne peuvent y avancer que suivant le rang de leur ancienet\'e9. (1)\par
\par
La Loi qui donne aux Nobles l'exclusion du Commerce , soufre , cependant, une exception relative \'e0 ceux d'entre\par
\par
(1) Si les F\'e9liciens pr\'e9tendent que l'int\'e9r\'eat p\'e9cuniaire et l'int\'e9r\'eat de l'honeur ne peuvent s'amalgamer, c'est qu'ils ne bornent point l'honeur \'e0 la Probit\'e9 : celle-ci n'exige aucun des sacrifices que Celui-l\'e0 commande , la probit\'e9 peut \'eatre \'e9conome des Liens dont l'honenr doit \'eatre prodigue, du moins chez les F\'e9liciens; le turban des Sid\'e9ristes l'annonce bien clairement ; approchez tous et ceuillez.\par
\par
eux qui se sont d.estin\'e9s au service de mer: jusqu'\'e0 l'\'e2ge de trente ans , il leur est permis de naviguer sur des navires marchans ; il est m\'eame r\'e9gl\'e9 que deux Campagnes sur ces navires seront compt\'e9es pour une sur les Vaisseaux de Guerre ; et comme le nombre des Campagnes influe. sur l'avancement , les Nobles ont grand int\'e9r\'eat de m\'e9riter , par leurs Talens et leur bonne conduite , une pr\'e9f\'e9rence qui ne d\'e9pend que des Commer\'e7ans. (1) Celte institution a la double utilit\'e9 de fournir \'e0 la Noblesse, des occasions de s'instruire , et de consacrer de plus en plus le syst\'e8me de l'Egalit\'e9 Sociale entre les Nobles et la Classe des simples Citoyens.\par
\par
Au surplus , dans toutes les F\'eates et C\'e9r\'e9monies publiques les choses sont ordon\'e9es d'une maniere cons\'e9quente \'e0 la consid\'e9ration et aux \'e9gards dus aux Nobles ; mais parmi ces F\'eates , il en\par
\par
(1) Pour former ce qu'on appele une Campagne il faut quatre mois de navigation, soit dans un seul voyage , soit en plusieurs.\par
\par
est une nomm\'e9e l'Honosie \\ qu'on doit regarder comme institu\'e9e particuli\'e8rement pour eux , et qui dure trois jours cons\'e9cutifs\par
\par
L'Honosie revient ahnuelement avec l'Et\'e9: c'estune grande solemnit\'e9 institu\'e9e pour c\'e9l\'e9brer l'HONEUR, espece de Divinit\'e9 chez les F\'e9licien s ; ils le regardent, du moins, comme le G\'e9nie Tut\'e9laire de leur Empire ; et cette maniere de parler j ne fait qu'exposer en d'autres termes leur syst\'eame politique, les int\'e9r\'eats d'un Amour - Propre exalt\'e9 , atach\'e9s par les opinions \'e0 la pratique des grandes Vertus.\par
\par
De toutes les parties du Royaume / \'ab nombre de Nobles vienent dans sa Capitale et se r\'e9unissent dans un vaste \'e9difice enridhi de magnifiques tableaux repr\'e9sentatifs des faits glorieux \'e0 la Nation. Pour s'y rendre ils partent tous ensemble de la maison du Gouverneur et en uniforme de la f\'eate. Une des principales parties de cet uniforme est un \'e9norme Panache de trois couleurs, le blanc, le rouge, le bleu c\'e9leste : chez les F\'e9liciens, la premiere de ces\par
\par
co\'f9leurs indique les Vertus Civiles; la seconde , les Vertus Militaires; la troisi\'e8me les Vertus Religieuses : ce Panache est nomm\'e9 par les Nobles, leur Institut.\par
\par
Ils s'avancent sur deux files , ayant \'e0 leur t\'eate ce Commandant, qui fait porter devant lui la Baniere Nationale, Baniere dont la garde leur appartient et qui ne sort qu'avec eux : on y voit, d'un c\'f4t\'e9, un superbe Sidus couvert de fruits; au pied de cet arbre, l'Honeur dans l'atitude d'un homme qui le cultive ; vis-\'e0-vis de lui, la Nation f\'e9liciene qui s'occupe \'e0 cueillir et distribuer ces m\'eames fruits : elle est repr\'e9sent\'e9e comme une mere de famille entour\'e9e d'enfans nombreux, et un manteau royal, qu'elle porte en forme d'\'e9charpe, acheve de la caract\'e9riser. Sur l'autre c\'f4t\'e9, est une renomm\'e9e au milieu d'un vaste cercle d'\'e9toiles rayonantes, symbole de l'immortalit\'e9 chez les F\'e9liciens, ce qui d\'e9signe que la m\'e9moire des Grands-hommes doit leur survivre \'e9ternelement.\par
\par
Cette Baniere est pr\'e9c\'e9d\'e9e d'une multitude d^instrumens de guerre qui jouent\par
\par
one Marche noble et majestueuse qu'on ne peut entendre sans \'e9motion. Cette musique est, cependant, interrompue de temps en temps, par les acclamations d'un Peuple immense , qui s'\'e9crie , vive la Sid\'e9ristale, vive l'Honeur.\par
\par
Dans l'int\'e9rieur de cette espece de Panth\'e9on, sont suspendus les drapeaux enlev\'e9s aux ennemis etd'autresTroph\'e9es d armes indicatifs des victoires remport\'e9es sur-eux ; les noms des G\'e9n\'e9raux qui commandoient, sont ajout\'e9s \'e0 ces Troph\'e9es. Ce temple est cens\'e9 appartenir \'e0 la Sid\'e9ristale; les Virt\'f9cols en sont les Pr\'eatres n\'e9s ; tous les autres Nobles prenent place , par rang d'ancienet\'e9 de leur Noblesse, dans une grande enceinte dispos\'e9e pour les contenir et r\'e9serv\'e9e pour eux exclusivement. (1)\par
\par
(l) Il \'e9toit d'usage chez les Romains de faire placer en dehors \'e0 c\'f4t\'e9 de la principale porte d'entr\'e9e de la maison d'un G\'e9n\'e9ral , la repr\'e9sentation des Nations par lui vaincues , et d'y suspendre les d\'e9pouilles des ennemis ; un nouvel acqu\'e9reur de cette maison n'avoit pas la libert\'e9 de les d\'e9placer ; mais \'e0 mon avis, au moyen des tableaux et des Troph\'e9es.\par
\par
Au tour de cette enceinte, regne une large galerie \'e0 deux \'e9tages , destin\'e9e au Public ; les premieres places en sont r\'e9serv\'e9es aux Notables. (1)\par
\par
A l'une des extr\'eamit\'e9s du temple 14 figure repr\'e9sentative de l'Honeur est \'e9lev\'e9e sur un \'e9norme pi\'e9destal : on lui a donn\'e9 quatre jambes et quatre bras pour indiquer qu'il double nos facult\'e9s. Sa t\'eate est ceinte d une courone triomphale faite avec des branches de\par
\par
JSidus, cet arbre qui toujours est du plus beau vert. Au-dessus de cette courone on voit un Soleil avec cette inscription, je r\'e9pands la lumiere et la vie. Aux deux c\'f4t\'e9s de cette figure sont deux grands et superbes\par
\par
%0\par
\par
qui remplissent le temple de l'Honeur, ce monument, plus propre \'e0 conserver de tels d\'e9p\'f4ts, ce monument toujours ouvert au Public, et qui , tout-\'e0-la-fois 7 offre \'e0 ses yeux une multitude de victoires avec les noms des chefs qui les ont remport\'e9es, remplit infi-r niment mieux les vues des F\'e9liciens, et qui \'e9toient jjussi celles des Romains.\par
\par
(l) Le Roi n'assiste jamais \'e0 cette c\'e9r\'e9monie , atendu que le Pere commun de tous les Membres de l'Empire , n'appartient pas plus \'e0 la Classe des Nobles, qu'\'e0 celle des auties Citoyens, \'bb\par
\par
Monumens, repr\'e9sentant, l'un, l'Honeur dans son enfance soign\'e9 et alait\'e9 par les Vertus ; l'autre, l'Honeur devenu grand , \'e9pousant la Nation F\'e9liciene.\par
\par
Au bas de ces r\'e9pr\'e9sentations les Virtucols occupent un amphith\'e9atre au milieu duquel est un Tr\'f4ne \'e9tabli sur un \'c9l\'e9phant d "un tr\'e8s-beau marbre , et sur le cou duquel est assise la Justice qui lui sert de Cornac , de conducteur; on d\'e9couvre ais\'e9ment le vrai sens de cette all\'e9gorie.\par
\par
Ce Tr\'f4ne est destin\'e9 \'e0 l'un des Virtucols qui fait \'e0 l'assembl\'e9e , un discours dans lequel il d\'e9montre en quoi consiste le v\'e9ritable honeur ; combien. il nous importe d'en avoir une id\'e9e vraie, tout l'inconv\'e9nient qu'il y auroit \'e0 s 'y m\'e9prendre.\par
\par
Il ne faut pas s'imaginer que ce discours ne soit qu'une d\'e9clamation oratoire o\'f9 les agr\'e9mens se trouvent sem\'e9s \'e0 profusion; c'est, au contraire, une instruction tr\'e8s-solide et tr\'e8s-\'e9tendue : on y passe en revue toutes les diff\'e9rentes conditions ; membres de l'Etat Gouver\f2\bullet\par
\par
nant, membres de l'Etat Gouverne, Magistrats, Militaires de tous grades, hommes et femmes de tout \f0\'e2ge , chacun y reconno\'eet ce que rhoneur exige de lui.\par
\par
La c\'e9r\'e9monie se termine par une grande symphonie et un grand Ch\f1\u339?ur, dont les paroles lui sont consacr\f0\'e9es depuis un temps imm\'e9morial. 55 Si nous ,, Voulons toujours \'eatre v\'e9ritablement ,, hommes, que le sentiment de l'honeur ,3 ne s'affaiblisse jamais en nous; que 55 ses loix \'e9terneles soient les regles de ,, toutes nos actions; il est le soleil de e5 nos \'e2mes.\par
\par
Apr\'e8s cette musique les Sid\'e9ristes retournent chez le Gouverneur comme ils en \'e9toient venus, mais par un autre chemin. Le reste de la journ\'e9e se passe en Spectacles repr\'e9sent\'e9s gratis et analogues \'e0 la f\'eate ; en danses et autres amusemens dans de grandes Salles pr\'e9par\'e9es pour le Public avec des rafra\'eechissemens de toute espece. Toutes ces Salles portent le nom et la repr\'e9sentation de quelque grande Vertu, avec des d\'e9corations et 1\par
\par
des inscriptions qui lui correspondent.\par
\par
Sous le nom de Public il faut entendre les Sid\'e9ristes, les Notables, les autres Citoyens et les Pl\'e9b\'e9iens, tous m\'eal\'e9s et confondus ensemble sans aucune distinction, si ce n'est que dans chacune de ces Salles,quelques-uns des principaux Nobles, d\'e9cor\'e9s de leur uniforme, sont pr\'e9pos\'e9s pour emp\'eacher qu'il ne surviene aucun trouble ; pour veiller encore \'e0 ce qu'il ne manque aucune des choses dont rassembl\'e9e peut avoir besoin; il est dans l'ordre qu'ils fassent les boueurs de leur f\'eate, et ils ne manquent \'e0 rien de ce que ce devoir exige d'eux. Les deux jours suivans sont enti\'e8rement consacr\'e9s \'e0 des manoeuvres de guerre et \'e0 des exercices gynmastiques , auxquels les Sid\'e9ristes pr\'e9sident et dont ils distribuent les prix : les uns et les autres s'ex\'e9cutent avec tout l'apparat, toute\par
\par
. la magnificence dont ils sont susceptibles.\par
\par
TABLE\par
\par
G\'c9N\'c9RALE\par
\par
DU PREMIER VOLUME.\par
\par
EPITRE D\'c9DICATOIRE \'e0 la Nation Fran\'e7oise , page 1 INTRODUCTION au discours pr\'e9liminaire iij\par
\par
TABLE des paragraphes du discours pr\'e9liminaire.\par
\par
\'a7. PREMIER.\par
\par
Syst\'e8me des F\'e9liciens sur la nature de t homme : grande et haute id\'e9e qu'ils s'en sont form\'e9e ; comment ils d\'e9montrent t existence et Immortalit\'e9 de nos \'e2mes.. page v.\par
\par
9. 1 \'ef.\par
\par
Syst\'eame des F\'e9liciens sur nos passions; ils en reconnoissent deux especes tr\'e8s-distinctes:\par
\par
maniere de les rendre utiles. Deux maximer qui servent de bases \'e0 leur th\'e9orie sociale.\par
\par
XIX.\par
\par
\'a7. 111.\par
\par
*\par
\par
Syst\'e8me des F\'e9liciens sur ce que l'homme a de commun avec les Brutes, et sur ce qui le diff\'e9rencie d'elles essentielement. xliv, TABLE des Relations.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
Syst\'eame des F\'e9liciens sur la nature d'un v\'e9ritable Corps Politique et sur ce qui constitue le LIEN SOCIAL ; ce qu'ilr entendent par le Gouvernement des Loix,\par
\par
C H. II.\par
\par
Pr\'e9cis Historique des diff\'e9rentes formes de Gouvernement adopt\'e9es successivement par les F\'e9liciens. 19.\par
\par
C H. III.\par
\par
Heureuse R\'e9volution dans le Gouvernement F\'e9licien pr\'e9par\'e9e par le Roi Justamat.\par
\par
43.\par
\par
C H. 1 V.\par
\par
Branches importantes de f instruction publi\'e9e par les ordres de Justamat : r homme est destin\'e9 par la, Nature \'e0 vivre en Soci\'e9t\'e9 ; ses devoirs, ses droits et sa libert\'e9 dans la soci\'e9t\'e9. 64.\par
\par
C H. V.\par
\par
Autre branche int\'e9ressante du m\'eame ouvrage \'e9l\'e9mentaire : de l' \'c9galit\'e9 Sociale, en quoi elle consiste. 8 7 \f2\bullet  C H. VI.\par
\par
Premiers succ\f0\'e8s des mesures prises par Justamat pour parvenir \'e0 la r\'e9forme du Gouvernement F\'e9licien. 100.\par
\par
Ch. VII.\par
\par
Premiere branche de l'Organisation du Corps Politique chez les F\'e9liciens : distribution de la Nation en \'c9tat Gouvernant et en \'c9tat Gouvern\'e9. 117 \f2\bullet  Ch. VIII.\par
\par
Distribution de l'\f0\'c9tat Gouvernant en diff\'e9rens Corps : leurs fonctions et la subordination qu'ils gardent entre-eux. Importance du Gubernat, Comit\'e9 G\'e9n\'e9ral repr\'e9sentatif de la Nation. 12 9. \\\par
\par
C H. I X.\par
\par
Des Notables, des Virtucols, et des d\'e9corations honorifiques chez les F\'e9liciens. 15 8.\par
\par
C H. X.\par
\par
Suite des institutions qui entrent dans tOrganisation de l'\'c9tat Gouvernant ; la Magistrature. 17 4CH. XI.\par
\par
Seconde suite de l'Organisatiou de l'\'c9tat Gouvernant ; le Monarque et la nature de son Autorit\'e9. 194.\par
\par
CH. XII.\par
\par
Autres institutions relatives \'e0 l'exercice de l'Autorit\'e9 Monarchique, et principalement de la Bienfaisance Nationale; Conseils et Ministres du Monarque ; de la R\'e9gence; pendant sa Minorit\'e9. 2 12.\par
\par
C H. XIII.\par
\par
Organisation du pouvoir ex\'e9cutif relativement \'e0 la guerre et \'e0 la paix. 233.\par
\par
CH. XIV.\par
\par
De l'Assembl\'e9e Nationale : pourquoi on la regarde comme \'e9tant toute la Nation : sa composition et son r\'e9gime : comment\par
\par
les Loix sont les expressions de la Volont\'e9 G\'e9n\'e9rale. 2 5 8.\par
\par
CH. XV.\par
\par
Loix Foncieres des F\'e9liciens 281i CH. XVI.\par
\par
t)e la" Sid\'e9ristale, Noblesse des F\'e9liciens : liaison intime de cette institution avec les deux bases de leur syst\'e8me politique, et f\'c9galit\'e9 Sociale, a 9 3,\par
\par
AVIS de l'imprimeur.\par
\par
r Corrections envoy\'e9es par VAuteur, et qui nt nous sont parvenues qu'apr\'e8s \'a3 impression du pr\'e9sent volume.\par
\par
Page 43, lignes 5 et 6, lisez faire le bonheur di la terre en l'\'e9clairant, comptent leurs jours.\par
\par
P. 88, 1. 5 , au lieu de partage, lisez r\'e9sultat i.\par
\par
P. 119, 1. 7 , au lieu de pl\'e9bos lisez nef nos.\par
\par
P. 149, 1. 7, apr\'e8s g\'e9n\'e9ral, lisez d\'e9cr\'e9t\'e9 pour.\par
\par
P.179, 1' 15, au lieu de exige, lisez demande.\par
\par
P . 195 , 1. 6, au lieu du mot d'apref. lisez suivant.\par
\par
. 207 , 1. 8, au lieu de Puissances i lisez autorit\'e9s. M\'eame page ,1. i3 au lieu de autorit\'e9 lisez minist\'e8re.\par
\par
P. 289, premiere ligne, effacez personele.\par
\par
327, 1. 6, apr\'e8s amphith\'e9\'e2tre, placez un point P. avec une virgule , et \'e0 la ligne suivante effacez\par
\par
ERRATA dw premier vplumc.\par
\par
Page lij du discours pr\'e9liminaire, avant derniere ; ligne, saisis, lisez surpris:\par
\par
P. 110 des relations, au- commencement de la premi\'e8re ligne , sance, lisez naissance.\par
\par
P. 112 , 1., 6, dans ceux, lisez par ceux. P. ig3, 1. 2, cours, lisez le cours.\par
\par
P. 194, 1. 5, le repr\'e9sentir, lisez la repr\'e9senter. P. 198, \'e0 la note, premiere ligne, apr\'e8s un, lise? grand.\par
\par
P. 255, 1. 16, rendre, lisez rende.\par
\par
P.. 262, au commencement de la premi\'e8re ligne ' quelles, lisez lesquelles.\par
\par
P. 266, 1. 21, convient, lisez convint.\par
\par
P. 293, au sommaire, 1. 6, effacez de.\par
\par
P. 295, \'e0 la fin de la ligne if,"Tes, .lisez ces. r, Si 5 ,1.3, apr\'e8s F\'e9lici\'e7ne/ir^n^a\'e8nt ckiifc.JJoint\'ef.\par
}
 