{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 255 auf 255\par
\par
Seitenanzahl: 255\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : De la Caisse d'escompte . Par le comte de Mirabeau\par
\par
Autor : Mirabeau, Honor\'e9-Gabriel Riquetti comte de (1749-1791). Auteur du texte\par
\par
Erscheinungsdatum : 1785\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309517829 }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309517829\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : XVI-226 [i.e. 228]-[1] p. ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 255\par
\par
Beschreibung : Contient une table des mati\'e8res\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k56028262\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Litt\'e9rature et art, VZ-2341\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 17/08/2009\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 91%.\par
\par
DE LA CAISSE D'ESCOMPTE.\par
\par
Par le Comte de MIRABEAU.\par
\par
Jam dabitur , jam , jam ; dontc dtceptus, & cxspes AVc quicquam sundo sujpiret nummus in imo.\par
\par
PERS. SAT. II, v. 50, 51;\par
\par
M. DCC. LXXXV.\par
\par
AVIS IMPORTANT.\par
\par
Le Lecteur est pri\'e9 de ne pas n\'e9gliger la lecture du Post-Scriptum qui se trouve \'e0 la Juite des Pi\'e8ces justificatives , parce que la piece qui en est V objet n est parvenue \'e0 U Au* teur quqpr\'e8s simprestion & au moment m\'eame de lfexp\'e9dition de Jon Ouvrage,\par
\par
V/est \'e0 Londres que j'ai recueilli les mat\'e9riaux de cet ouvrage. J'\'e9tois dans cette ville chez un homme consid\'e9rable, lorsque la conversation y tomba fur notre caisse d'escompte, Les papiers publics parloient des circonstances qui ont amen\'e9 l'arr\'eat du conseil d'\'e9tat du 16 & celui du 24 Janvier de cette ann\'e9e. Le r\'e9sultat de tout ce que j'entendis alors & de tout ce qu'on \'eet dit fur ce sujet dans ce pays peu indulgent pour nos l\'e9g\'e8ret\'e9s, c'est que le d\'e9faut d'esprit public rend tout \'e0-fait impossible \'e7n France r\'e9tablissement; des banques, de secours.\par
\par
J'examinois \'e0 mon propre tribunal cettesentence s\'e9v\'e8re , pour m'assurer si elle \'e9to!t ou n'\'e9toit pas sans app\'e7l > lorsque lehazard m'a procur\'e9 les d\'e9tails de tous les d\'e9bats, qui ont divis\'e9, les, actionnaires de la caisse* d'escompte..\par
\par
Alors je me. fuis pleinement confirmedans l'opinion o\'f9 je fuis depuis long-tems,, <jue les philosophes d\'e9daignent beaucoupv\par
\par
aij,\par
\par
(vj)\par
\par
trop de porter leurs regards fur les \'e9v\'e9nemens journaliers du commerce, & de saisir les occasions d'\'e9clairer ses principes, ses calculs, fa morale, en un mot , les rapports de ses divers effets avec la chose publique & le bonheur des soci\'e9t\'e9s.\par
\par
Si les philosophes font les tuteurs dit genre humain, pourquoi ne surveillent-ils pas leur pupille dans toutes ses occupations ? \'c1ur\'f2ient-ils aussi cet esprit du commerce qui veut donner peu 3c recevoir beau* coup, ou bien cet antique m\'e9pris que prc~ fess\'e8rent nos p\'e8res pour le commerce qu'ils ne connoissoient pas, retiendroit-il jusqu'\'e0* la plume des philosophes \'ec\par
\par
Ce m\'e9pris, dont nous ne* sommes point encore aussi corrig\'e9s qu'on affecte de le penser, est un des effets les plus frappans de notre inattention, pour ne. pas dire de notre incons\'e9quence, puisque l'on convient enfin que le m\'e9tier de la guerre, c'est-\'e0dire , l'art de nous d\'e9soler premi\'e8rement nous-m\'eames, de nous exterminer en tout sens, nous & notre post\'e9rit\'e9, pour d\'e9soler & pour exterminer les autres, que ce\par
\par
( vij ),\par
\par
m\'e9tier,. le plus noble de tous, comme on dit, n'est qu'une sp\'e9culation de commerce , depuis les politiques & les rois, qui en font les entrepreneurs , jusques aux militaires, qui en font les facteurs & les ouvriers.\par
\par
Je fais tout ce que l'on peut \'e9crire contre la manie universelle de ce commerce politique, conqu\'e9rant 6V navigateur qui infeste les deux h\'e9misph\'e8res y mais de cette fr\'e9n\'e9sie contagieuse au commerce proprement dit.,.\'e0 celui qui existe n\'e9cessairement par-tout o\'f9 les hommes se rassemblent, il y a fans, doute une. extr\'eame distance. Ce font les principes,les proc\'e9d\'e9s, les moeurs ,^ c'est l'esprit du commerce envisag\'e9 sous la notion g\'e9n\'e9rale & abstraite d'\'e9change, dont je parle; c'est de l'\'e9tat de choses qu'il produit, qu'il pr\'e9pare, qu'il n\'e9cessite chaque jour, dont il faudroit s'occuper.\par
\par
Et pour faire entendre en un mot ce que je v.oudrois exprimer, je prierai que l'on m\'e9dise qui, dans la soci\'e9t\'e9, n'est pas commer\'e7ant ? Qui ne cherche pas \'e0 \'e9changer avec avantage, selon fa mani\'e8re de voir, \'e7e qu'il peut donner contre ce qu'il vouaiij\par
\par
vouaiij\par
\par
( viij ) droit recevoir ? Qui n'emploie pas dans cet \'e9change toutes les ruses, tout le savoirfaire , tout le man\'e8ge, tranchons le mot, toute la cupidit\'e9 cauteleuse dont nous nous faisons des motifs pour m\'e9priser par air le commerce & les commer\'e7ans ? On commerce \'e0 la cour, \'e0 la ville, \'e0 l'arm\'e9e, dans les soci\'e9t\'e9s les plus respectables\} tout s'y fait par \'e9change, & c'est toujours le d\'e9sir r\'e9ciproque de rendre ses \'e9changes avantageux \'e0 soi-m\'eame, qui, contenant un int\'e9r\'eat par l'autre, fixe tous les prix & r\'e8gle le. taux des services.\par
\par
Une seule classe d'hommes peut- \'eatre> \'e9chappe \'e0 la disposition g\'e9n\'e9rale, mais non pas injuste, de ne donner qu'en recevant. Ce font les agriculteurs, \'e0 qui l'exp\'e9rience* apprend qu'on fait encore de meilleurs march\'e9s en prodiguant d\'e9s avances & des travaux dont il faut attendre l\'eb fruit. Chacun portant dans fa conduite Tesprit relatif aux objets dont il s'occupe, \'eda morale des agriculteurs, aid\'e9e de l'innocence des moeurs hospitali\'e8res de la campagne, & de \'ec'hafcitude des services journaliers d'homme \'e0\par
\par
homme qu'appellent les travaux champ\'eatres , doit \'eatre plus aimable & mieux entendue que celle des commer\'e7ans. \'c7eux-ci vont bien jusqu'\'e0 un \'e9change de bienfaits, & n'ont que la valeur de leur mise : le$ autres r\'e9pandent g\'e9n\'e9reusement les bons proc\'e9d\'e9s, les services, ks secours , pour une r\'e9colte souvent incertaine ; mais auffi d\'e9cuplent-ils la semence quand ils trouvent. Un bon terrein, & fertilisent-ils quelquefois m\'eame les fols arides & les coeurs ingrats. Si les \'e9crivains qui ont cherch\'e9 \'e0 faire influer l\'f9r la politique, fur la philosophie, sur les moeurs, ces principes agricoles avoient eu autant d'esprit & de talent qu'ils avoient de lumi\'e8res & de bonnes intentions, ils seroient compt\'e9s parmi les premiers bienfaiteurs du genre humain.\par
\par
Mais ils ont peu connu Part de se faire, \'e9couter. Les maximes ordinaires du commerce ont pr\'e9valu. Elles font utiles, ellessont universelles , elles ne font point m\'e9prisables 5 & peut-\'eatre ne faudroit-il que peu d'efforts aujourd'hui pour ennoblir dans son usage cette action continuelle que nous exer\'e7ons les.\par
\par
( * )\par
\par
uns fur les autres, qui pr\'e9cis\'e9ment est te commerce, & qui n'est aussi que la d\'e9fi-, nition du mot Soci\'e9t\'e9 > pour l'ennoblir, dis-je*, par T\'e9ducation ( i ), par lerespect, par un pr\'e9* jug\'e9 honorable qui, tendant \'e0 \'e9purer les principes, les vues, les habitudes de cette a8ion> larendroient franche, loyale, bienveillante, & laisseroient toujours au coeur du commer-- \'e7ant cette honorable sensibilit\'e9 d'o\'f9 naissent l'humanit\'e9 & le patriotisme, c'est-\'e0-- djre, une disposition g\'e9n\'e9reuse \'e0 mettre au> nombre de ses gains le sentiment d'en avoirabandonn\'e9 quelques-uns pour le bien public. Que les philosophes, apr\'e8s s'\'eatre \'e9lev\'e9s. aux g\'e9n\'e9ralit\'e9s d'o\'f9 leur vue doit planerai)\par
\par
planerai) si l'on s'occupoit des moyens de donner aux commer\'e7ons une \'e9ducation appropri\'e9e \'e0 leur \'e9tat, on par*, viendroit \'e0 r\'e9primer cette vanit\'e9 bizarre & contagieuse qui nous fait m\'e9pri\'ed\'e8r ce que tout homme est au rond > & ce qu'il fera toujours, fous quelque d\'e9coration qu'il figure, dans la soci\'e9t\'e9. Cette vanit\'e9 s'est tellement saisie des commer-. cars eux-m\'eames, qu'ils consentent \'e0 cette esp\'e8ce de m\'e9pris ; ils le sanctionnent , st ]e puis parler ainsi , en travestissant leur costume de marchand, aussi-t\'f4t qu'ils imaginent, avoir acquis de quoi s'en passer. Er. n'avons-nous pas vij, un de nos plus c\'e9l\'e8bres n\'e9gneians qui a cru mieux s'illus-, trer- en sondant une \'e9cole militaire qu'une, \'e9cole de com? merce ?\par
\par
sur les hommes & fur les choses, deseen* dent donc \'e0 l'examen de tous les effets de Pindustrie humaine ; qu'ils suivent cette industrie dans la mani\'e8re dont elle s'applique \'e0 tous les objets ; qu'ils en d\'e9couvrent les effets moraux ; qu'ils ne n\'e9gligent point les d\'e9tails dans tesquels p\'e9rissent si souvent les meilleurs projets, les plus utiles tentatives j les plus excellentes choses $ qu'ils nous apprennent \'e0 m\'e9priser, autant par pru^ den\'e7e que par amour - propre, T\'e9go\'efsme \'e9troit & aride , \'e0 rev\'eatir les combinaisons de l'int\'e9r\'eat des formes les plus favorables aux rapports qu'elles doivent avoir avec le bien g\'e9n\'e9ral, \'e0 les d\'e9barrasser de celles qui tendent \'e0 exalter la corruption , dont la source est presque toujours dans l'ignoran\'e7e de quelque v\'e9rit\'e9 utile.\par
\par
Au reste, qu'ils ne s'effraient pas des d\'e9tails que je leur propose. II n'y a de vraiment ennuyeux que ce dont on sent l'inu* tilit\'e9, & il n'est pas aussi difficile qu'on le pense de d\'e9couvrir la v\'e9rit\'e9 dans les objets m\'eame dont on s'est le moins occup\'e9. La logique du bon sens & l'attention donnent des lumi\'e8res \'e0 qui veut les acqu\'e9rir. C'est\par
\par
( *ij )\par
\par
\'e0 Faide de ces instrumens qu'avec des, moyens bien foibles & dans une situation, tr\'e8s-p\'e9nible, je crois \'eatre parvenu \'e0 d\'e9velopper, appr\'e9cier & mettre en ordre des, id\'e9es fort \'e9trang\'e8res, \'e0 mes \'e9tudes habituelles. Ces id\'e9es me paroissent saines & utiles. Si j'ai raison, il restera prouv\'e9 qu'un homme de sens peut tout entendre, tout analyser , tout Juger $ & cela n'en seroit pas moins vrai, si je m'\'e9tojs tromp\'e9:car ce seroit saute d'attention ou d'intelligence , & il n*en saudroit pas conclure qu'un autre \'e0 ma place n'e\'fbt pas fait un meilleur ouvrage.\par
\par
Pourquoi l'ai - je entrepris ? Je me fuis, fait cette question \'e0 moi-m\'eame. D'abord ( ou du moins je le croyois \'e0 Londres ). pour venger l'esprit national du reproche de l\'e9g\'e8ret\'e9 & d'incurie qu'on ne cesse de. lui adresser. Dlautres motifs, font venus se joindre \'e0 celui-l\'e0 que j'ayois, presque oubli\'e9 , je dois en convenir, au moment o\'f94 une circonstance inattendue m'a d\'e9cid\'e9 \'e0. rendre public cet ouvrage.\par
\par
Fatigu\'e9 d'une vie orageuse ,& persuad\'e7\par
\par
( X11J )\par
\par
fcj\'fa\'e8 le repos & la paix sont les seuls biens purs & fans m\'e9lange que le ciel ait accord\'e9s \'e0 l'homme (i), je q\'f9ittois la siere Albion , ce pays pour tout autre plus digne d'estime & de curiosit\'e9 que d'affection & de regrets, mais ou j'ai trouv\'e9 , moi, les amis les plus vrais & les plus d\'e9vou\'e9s qui soient fur la terre, & j'allois dans le seul s\'e9jour auquel le sortm'ait laiss\'e9 des droits * lorsque passant \'e0 Paris, j'ai appris qu'on s'occupoit de nouveaux r\'e9glemens fur l\'e1 caisse d'escompte j j'ai cru que cette circonstance rendoit n\'e9cessaire lin ouvrage qui fix\'e2t & m\'eet \'e0 la port\'e9e de tout le monde les bons principes fur ce sujet. II m'a paru que c'\'e9toit le seul moyen de pr\'e9server cette banque tr\'e8s utile, & dont la stabilit\'e9 est \'e2e\'b1 venue de la plus grande importance, d'une\par
\par
(i) II faut que cette v\'e9rit\'e9 soit bien frappante : car on la trouve aux deu* p\'f4les de l'esprit hlimain , st je puis par-; ler ainsi :\par
\par
On lit dansj Newton i Q^u\'ecttcm\'ecrt\'ednpwrihs fubjlant\'ediltm\'ec On lit dans La Fontaine :\par
\par
Lc repos, 1c repos , tr\'e9sor si pr\'e9cieux \'bb Qu'on en fit autrefois le partage des Dieu*,\par
\par
(xiv)\par
\par
nouvelle r\'e9volution qui ne sauroit \'eatre in* diff\'e9rente \'e0 la consid\'e9ration & au cr\'e9dit national j & j'ai livr\'e9 cet ouvrage \'e0 la presse, non sans me d\'e9piter contre le mouvement int\'e9rieur qui me rend incapable de r\'e9sister \'e0 une forte persuasion.\par
\par
Peut-\'eatre il e\'fbt \'e9t\'e9 utile d'y joindre une histoire abr\'e9g\'e9e du syst\'e8me de Law & de ses suites. Quoique de bons \'e9crivains se soient occup\'e9s de cette mati\'e8re , on ne i'a point encore trait\'e9e avec cette clart\'e9 de style , cette pr\'e9cision dans les d\'e9finitions , cet encha\'eenement de faits & d'observations n\'e9cessaires pour donner une juste id\'e9e de ces op\'e9rations absurdes. Elles ressemblent, il est vrai, aux r\'eaves les plus extravagans&: les plus bizarres que puissent faire des imaginations malades ; mais il est impossible de. s'exag\'e9rer combien, lorsque la cupidit\'e9 & l'ignorance s'enflamment par des objets que l'imagination seule appr\'e9cie, toutes les absurdit\'e9s de ce genre deviennent possibles en quelque tems que l'on soit, & de quelques lumi\'e8res dont un si\'e9cle se vante. Nous ne manquons pas d'\'e9crivains tr\'e8s-capa*\par
\par
(xv)\par
\par
bles de rajeunir ce sujet & de Papproprier aux circonstances\'bb Pour moi, qui n'aspire plus qu'au repos , j'abandonne la carri\'e8re \'e0 des hommes plus heureux, & fur-tout plus ind\'e9pendans, si ce n'est par leurs sentimens & leur courage, du moins par leur situation. Qu'il me soit permis d'ajouter un mot que m'arrachent la justice & la v\'e9rit\'e9, bien plus que le ressentiment & Porgueil.\par
\par
En moins de quatre ann\'e9es, & plaidant \'e0 la fois pour ma t\'eate , pour mon pain, pour ma libert\'e9 , pour mon honneur , seul & fans appui , livrant des combats \'e0 des ennemis \'e9trangers , \'e0 des ennemis d'int\'e9r\'eat, \'e0 des ennemis litt\'e9raires, &c., &c., &c., j'ai trouv\'e9 le tems d'\'e9crire un ouvrage sur les lettres de cachet & les prisons d!Etat, des Consid\'e9rations fur l'Ordre de Cincinnatus , un livre fur la situation actuelle des affaires politiques de l'Europe, & ces r\'e9flexions fur la caisse d'escompte. Voil\'e0 ce qu'on peut avec des talens tr\'e8s - m\'e9diocres, mais une volont\'e9 forte & un penchant naturel \'e0 \'e9tudier le vrai & 1 utile. Que ceux qui, corn-\par
\par
<*vj) me moi, auroient eu le malheur d'armer la calomnie par les erreurs de la jeunesse, se vengent auffi comme moi.\par
\par
Paris, 8 Mai 1785.\par
\par
DE\par
\par
CHAPITRE PREMIER* De futilit\'e9 des Caisses d'Escompte*\par
\par
O'\'fb est une diff\'e9rence remarquable entre la poli-\'bb tique de s anciens & la n\'f4tre, il faut la chercher furtout dans les op\'e9rations de finances, dont nous avons fait une science ti\'e8s-compliqu\'e9e, & que nous ne voyons pas qu'ils aient connue \\ soit que, ces op\'e9rations ayant toujours \'e9t\'e9 m\'e9pris\'e9es des philosophes,' qui, presque seuls, \'e9cr\'edvoient alors, ils aient d\'e9daign\'e9 d'en parler dans leurs livres ; soit qu'elles fussent moins n\'e9cessaires dans ces teins o\'f9 il n'y avoit que des r\'e9publiques, ou des tyrans. La libert\'e9 des unes, plus enti\'e8re, plus g\'e9n\'e9reuse, prodiguoit phi9 d'efforts, que sceondoient d'ailleurs \'e0 peu de frais les travaux d'une multitude d'esclaves dome\'edtique*\par
\par
A\par
\par
i DE IA CAISSE\par
\par
qui ne recevoient point de solde. L'autorit\'e9 plus ab* solue des autres arrachoit des tributs plus excessifs * 6c prenoit tout \'e0 volont\'e9 , fans mesure 6c sans calcul*\par
\par
Quoi qu'il en soit, 6c quelque opinion que l'on doive se former des syst\'e8mes de la politique ancienne & moderne, quelque possible qu'il f\'f9t pcut\'e9tre d'\'e9tablir 6c de mettre en pratique une th\'e9orie \'e9galem\'e8n* \'e9loign\'e9e des uns de des autres ; la science de la finance est devenue l'une des plus importantes \'e9tudes des administrateurs de nos jours \} 6c les banques publiques, qui fourni\'edl\'e8nt aux nations emprunteuses 8c ob\'e9r\'e9es un moyen de ressource 6c d'\'e9conomie \\ leurs billets de confiance (i) , qui repr\'e9sentent \'e0 volont\'e9 de la mani\'e8re la plus commode, la moins on\'e9reuse, la plus transportable, un num\'e9raire qui ne poss\'e9dera jamais au m\'eame degr\'e9 aucun de ces avantages, font aujourd'hui l'un des principaux instrumens de l\'e0 puissance.\par
\par
Une des grandes utilit\'e9s de ces institutions ing\'e9nieuses , mais d\'e9licates, est de faciliter les \'e9changes\par
\par
(i) Nous appelions billets de confiance ceux de la caisse d'escompte connus dans le public fous le nom de billets noirs & rouges. Ils diff\'e8rent du papier - monnoie en ce qu\'f4 le public est forc\'e9 de recevoir celui-ci, au lieu qu'il peut refuser les autres. La d\'e9fiance accompagne ordinairement 1c pap\'ecer-monnoie : les billets de confiance au contraire n'ont besoin que d'appartenir \'e0 un bon r\'e9gime, pour jouir du plus grand cr\'e9dit.\par
\par
D'E S C O M P T I: %\par
\par
"en multipliant les signes repr\'e9sentatifs des n\'e9cessit\'e9s 6c de la riche\'edl\'e8.\par
\par
Cette facilit\'e9 des \'e9changes par la multiplication des signes est plus loin que jamais d'\'eatre indiff\'e9rente , gr\'e2ces au mauvais syst\'e8me des monnoies qui gouverne l'Europe. Plus le commerce s'\'e9tend, plus il faut de monnoie pour la commodit\'e9 des sp\'e9culations. Plus la population s'accro\'eet, plus aussi il faut de monnoie, puisqu'il est impossible de concevoir dans nos soci\'e9t\'e9s un individu qui n'ait pas besoin de quelqu'argent pour \'e9changer ce qu'il est en \'e9tat de fournir, contre ceux de ses besoins pour lesquels il ne peut se pa\'edl\'e8r d'autrui.\par
\par
Mais la monnoie renferme deux choses; l'une variable, 6c c'est la valeur de l'or 6c de l'argent, consid\'e9r\'e9s comme marchandises\\ l'autre invariable, 6c c'est la d\'e9nomination num\'e9rique du m\'e9tal monnoy\'e9.\par
\par
Si le m\'e9tal devient rare a proportion des besoins> il rench\'e9rit comme marchandise, 6c sa valeur intrins\'e8que perd son rapport avec la valeur num\'e9rique ou d\'e9nominative du m\'e9tal monnoy\'e9. La diff\'e9rence devient plus consid\'e9rable \'e0 proportion que cette ra* ret\'e9 \'bb, relative aux besoins de la monnoie Sc du luxe, est plus grande, jusqu'\'e0 ce qu'une insuffisance absolue se faste sentir. Telle est pr\'e9cis\'e9ment aujourd'hui la situation des choses.\par
\par
Le besoin d'augmenter par - tout la ma\'ed\'ef\'e8 des m\'e9taux monnoy\'e9*, 6c les consommations du lux*\par
\par
Aij\par
\par
4. DE IA CAISSE\par
\par
toujours croi\'ed\'ef\'e0nt, exc\'e9dent de beaucoup la propos tion qui existoit entre les sources des m\'e9taux & leur distribution , lorsqu'on fixa la valeur des monnoies. Ainfi, par exemple, on ne peut plus avoir pour z<j. liv. la quantit\'e9 d'or n\'e9cefl\'e0ire pour faire un louis \\ & s'il ne s'ouvre pas quelque nouvelle mine d'or & d'argent, & qu'il faille absolument frapper des louis, il faudra diminuer le titre, c'est\'e0-dire, la valeur intrins\'e8que de l'espece, ou hausser fa valeur num\'e9rique ; ce qui revient au m\'f4me.\par
\par
Mais cette op\'e9ration est tr\'e8s-d\'e9licate : on la retarde tant qu'on peut, non qu'elle soit injuste, mais parce qu'elle est toujours regard\'e9e comme telle par un est\'e8t naturel & n\'e9cefl\'e0ire, soit de l'ignorance fur le vrai rapport des choses , soit des pr\'e9juges qui naist\'e8nt a la fuite de l'ignorance, & qu'on prend pour la science, & au\'edfi parce qu'on \'ed\'e8 rappelle toujours avec effroi les vexations doriJjj\'c9fcette op\'e9ration a trop foirent \'e9t\'e9 le pr\'e9text\'e9e\par
\par
D'ailleurs, on est long-tems incommod\'e9 de la raret\'e9 des esp\'e8ces avant que de conno\'eetre distinctement la cause de ce qu'on \'e9prouve. On regarde la disette du num\'e9raire comme momentan\'e9e \\ & ce n'est qu'apr\'e8s enfifffir long-tems souffert que l'on cherche h y rem\'e9dier. Or, les caisses d'escompte ont -au moins la propri\'e9t\'e9 de retarder beaucoup ces \'e9poques embarrassantes , puisqu'elles suppl\'e9ent \'e0 la monnoie par des billets de confiance, qui valent autant lorsque cette confiance aune base soli-\par
\par
D'ESCOMPTE. %\par
\par
de. Les \'e9tablifl\'e8mens de ce genre font donc n\'e9cessaires fous ces rapports.\par
\par
Ils 1; ne le font pas moins pour entretenir Tint\'e9r\'e9t de l'argent \'e0 un taux plus bas & plus uniforme qu'il ne T\'e9toit avant leur \'e9tablissement, & cette op\'e9ration de premi\'e8re importance est \'e9galement favorable a l'agriculture, aux manufactures, au commerce & aux finances. Gr\'e2ces au bas prix de l'int\'e9ret de l'argent, l'agriculture est encourag\'e9e (t) j les manufactures , fans augmenter leurs charges , emploient de plus grands capitaux (i) ; le commer* ce s'ouvre de nouvelles branches dont le haut prix\par
\par
(i) Entre plusieurs consid\'e9rations qui d\'e9montrent cette v\'e9rit\'e9, il en est une qui doit frapper tous les esprits par fa simplicit\'e9. Si un terrein en friche demande looo liv. par exemple, pour le rendre susceptible d'un produit net de 50 liv. par an, & que l'argent (bit \'e0 6 pour 100, le propri\'e9taire ne l'cntreprendra probablement pas : car il perdroit au d\'e9frichement. S'il est \'e0 5, il n'y gagneroit rien ; s'il est \'e0 4 pour 100, il gagnera 10 liv. par an fur chaque 1000 liv. qu'il emploiera : il pr\'e9f\'e9rera donc le dcfri\'ab chement \'e0 un placement d'argent.\par
\par
(2) Qu'une manufacture emploie un capital de 100,000 liv. l'argent \'e0 5 pour 100, c'est 5000 liv. par an qu'il lui en co\'fbte. Que l'atgent tombe \'e0 4, l'enttepreneur de la manufacture pourra faire \'e0 son choix de deux choses l'une \'ee ou il diminuera d'autant le prix de les productions, & profitera de l'atigmentation de d\'e9bit, occasionn\'e9e par la diminution du prix; ou bien il portera son capital de ioo,QQQ> ]L\'ccY* \'e0 1*5,000 liv. fans augmenter fe,s charges.\par
\par
A iij\par
\par
6 I)E u CA\'cdSSE\par
\par
de l'argent l'avoit exclus jusqu'alors (i), &Iesgouvernemens acqui\'e8rent des moyens de soulager \'eee peuple fans nuire \'e0 leurs revenus (i).\par
\par
Ces grandes consid\'e9rations, & m\'e9me celles relatives \'e0 la fai ilit\'e9 que la r\'e9duction de ['int\'e9r\'eat donne aux souverains Remprunter, en augmentant plus lentement, fi ce n'est en diminuant la dette publique , nous paroi\'edl\'e8nt faites pour plaire aux bons esprits. II y a tant d'inconv\'e9niens,tant de d\'e9sastres de tout genre & vraiment effroyables, attach\'e9s aux\par
\par
\f1\emdash\emdash . I I I | II \f2\u9632?\f0 ; \f2\u9632?\f0  . , \f2\u9632?\f0  | \f2\u9632?\f0\par
\par
(t) Qu'un n\'e9gociant de France faste de compte \'e0 demi avec un n\'e9gociant de Hollande une entreprise quelconque en commerce \'e9tranger; qu'ils \'e9tablissent chacun 100,000 liv. de fonds ; que l'argent co\'fbte au n\'e9gociant Fran\'e7ois f pour JOO, au Hollandois 3; que le b\'e9n\'e9fice, au bout de Van, soit de 8000 liv. : c'est 4000 liv. pour chacun. Mais \'e0 quoi aura abouti \'eccur industrie mutuelle, fi ce n'est \'e0 enrichir le commer\'e7ant de Hollande de 1000 liv. aux d\'e9pens de celui de France? Et n'est-ce pas une branche de commerce perdue pour l'Etat ? car personne ne consentira jamais \'e0 faire le commerce \'e0 ses d\'e9pens.\par
\par
(z) Da as tous les emprunts publics, \'e0 quelque usage qu'on les destine, il faut charger le peuple en raison de l'int\'e9r\'eat pay\'e9 pour ces emprunts. Si cent millions co\'fbtent 6 pour toc, voil\'e0 6 millions annuels dont il faut augmenter les impstts ; mais si l'on ne pale que 4 pour 100, il ne faudra imposer que 4 millions au lieu de 6 , ou bien, avec ces m\'eames 6 millions J'\'edmpo\'edition , oh pourra emprunter 150 millions au lieu de 100, & cela fans que les revenus publics soient plus grev\'e9s dans un cas que dans l'autre.\par
\par
D'ESCOMPTE. 7)\par
\par
principes dans lesquels beaucoup d'hommes l\'e9gers,' & peut-\'eatre aussi quelques hommes profonds, mais peu sensibles, n'attendent le rem\'e8de du mal que de son exc\'e8s, que tout ce qui peut l'adoucir fera toujours pr\'e9f\'e9r\'e9 par les esprits model\'e9s \'d4C les coeurs bien faits. \f1\emdash  Les caisl\f0\'e8s d'escompte font donc y fous bien des aspects, des \'e9tablissemens pr\'e9cieux qui m\'e9ritent int\'e9r\'eat & faveur.\par
\par
Mais plus ils en font susceptibles pat. futilit\'e9 dont ils peuvent & doivent \'eatre au public, & plus il importe qu'ils soient administr\'e9s d'apr\'e8s des r\'e8gles invariables .qui en perp\'e9tuent les avantages , & qui en \'e9cartent les abus. Nous examinerons dans cet ouvrage oeux auxquels la caist\'e8 d'escompte \'e9tablie \'e0 Paris fe trouve expos\'e9e par la nature des choses.; & nous chercherons, les. moyens de les pr\'e9venir QU d'y rem\'e9dier. Commen\'e7ons par donner une id\'e9e succincte mais pr\'e9cise de fa constitution , & paj: \'e9tablir quels sont.les. droits du public fur cette banque.\par
\par
A W.\par
\par
DE LA CAISSJS\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
Pltctt\par
\par
Jiff\'ecfxU. ,\par
\par
Nc. n.\par
\par
Pi-ces \'ecul'tf.cat,, W*. VI.\par
\par
Institution de la \'c7aiffe d'Efiompte, Qiiels font les droits du Pi\'e8lic Jitr cette banque.\par
\par
JL<a cai\'edl\'e8 d'escompte est un \'e9tabli\'edl\'e8ment form\'e9 pour avancer fous la d\'e9duction de l'int\'e9r\'eat le mont tant des lettres de change qui ont encore du tems a coutil- avant leur \'e9ch\'e9ance, C'est \'e7ette d\'e9duction qu'un appelle Escompte.\par
\par
Le fonds de cette banque a \'e9t\'e9 fait par actions, II fut d'abord de dou*e millions (l) \\ c'est \'e0-dire , du produit de quntre mille actions pour chacune desquelles on remit a la cai\'edl\'e8 3000 liv.\par
\par
Ce fonds a \'e9t\'e9 augment\'e9 depuis de 5, <; 00,000 1. savoir : deux millions provenans des b\'e9n\'e9fices mis\par
\par
(1) la compagnie qui demanda au gouvernement d'autorilcr l'entreprile de la caisse d'escompte, s'\'e9toit engag\'e9e \'e0 lui pr\'eater 10 millions \'e0 4 pour 100, remboursables eu treize ans. Outre ces fprds qu'elle devoit fournir au tr\'e9sor royal, le premier Juin 17761 la caisse en de\'ed\'ecinoit un d\'e7 5 millions, toit pour l'iscompte, soit pour faire le comr merce d.s mati\'e8res d'or & d'argent. Le pi et des 10 millions n'ayant point \'e9t\'e9 <ss.ctu\'e9; le fonds da 15 mil. lions fut r\'e9duit \'e0 12. Au reste, la caisse d'escpmpte n'a point de privil\'e8ge exclusif, Yoy, Pitccs justificatiyts, ]S 8, i^ |i & m,\par
\par
D'ESCOMPTE, 9\par
\par
en r\'e9serve par les anciens actionnaires, & de trois millions \f1\bullet\f0\'a3 provenans d'une ci\'e9ation nouvelle de 1000 actions de 3500 liv, chacune, cr\'e9ation faite \'e0 la fuite d'une crise dont nous aurons occasion da parler. Le fonds actuel (1) de la caisse d'eseomp* te est doue de dix \f1\bullet  sept millions & demi de liv, pppartenansaux porteurs de $000 actions, chacune de 3^00 liv,\par
\par
La caisse d'escompte jouit de la facult\f0\'e9 d'acquitter les valeurs qu'on lui donne avec des billets de confiance payables aux porteurs en \'e9cus \'e0 l'instant o\'f9 ils le d\'e9sirent. Ces billets circulent dans le public comme des elpccesj mais personne ne peut \'eatre contraint \'e0 les recevoir de qui qu\'e7 ce soit en paiement,\par
\par
Enfin la caisse d'escompte re\'e7oit & paye pour Jes commer\'e7ans, ou pour les particuliers qui jugent \'e0 propos d'y tenir leurs fonds ; & cette banque elt fous ce point de vue un d\'e9p\'f4t o\'f9 chacun peut tenir gratuitement son argent.\par
\par
Ainsi les b\'e9n\'e9fices de la caist\'e8 r\'e9sultent de l'ef\'e7ompte qu'elle retient sur les lettres de change non \'e9chues, que les banquiers, ou tous autres porteurs defirent d'y convertir en argent comptant. Ces b\'e9n\'e9fices sont d'autant plus grands qu'elle met en circulation plus de billets de confiance, & que Paigent d\'e9pos\'e9 dans\par
\par
(1) Ce fond a \'e9t\'e9 entam\'e9 d'un peu plus de 100, O\'c7Q liv. par le dividende exag\'e9r\'e9 de 150. liv*. r\'e9JVlf\'f3t du paft (\'e2ge au dernier s\'e9mestr\'e7\'bb\par
\par
Pi\'e8ces\par
\par
juj\'efisicat., N\'ee.i.\par
\par
Voy. Pic ctsjujlif., U\'b0. xi.\par
\par
10 DELA C A I S S E\par
\par
fes coffres par les particuliers devient plus consid\'e9rable -, parce que cet argent n'en sortant pas au m\'eame instant o\'f9 il y est apport\'e9, fait partie de la masl\'e8 g\'e9n\'e9rale d'efpeces & de billets dont la cai\'edl\'e8 jetire des int\'e9r\'eats par le moyen de l'efcompte.\par
\par
On pr\'e9sente tous les six mois \'e0 l'a\'edl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires le compte d\'e9taille des b\'e9n\'e9fices ; & l'on forme de ces b\'e9n\'e9fices un dividende dont se fait alors la r\'e9partition. Ce dividende est Tint\'e9r\'eat que chaque action rapporte tous les six mois \'e0 son propri\'e9taire.\par
\par
La caisse d'escompte est soumise \'e0 des statuts homologu\'e9s par le conseil d'\'e9tat. Ces statuts sont consign\'e9s dans divers arr\'eats successifs. Les autres r\'e8gles d'administration plus particuli\'e8rement rela-- tives au m\'e9chanifme de fes op\'e9rations ont \'e9t\'e9 d\'e9termin\'e9es par rassembl\'e9e des actionnaires ; elles font ' renferm\'e9es dans des r\'e9glemens int\'e9rieurs auxquels l'autorit\'e9 n'est point intervenue, que le public ne conno\'eet pas, & qui se trouvent \'e0 la fin de cet ouvrage.\par
\par
On voit au premier coup-d'ceil que l\'e8s titres de la caill\'e9 d'escompte \'e0 la faveur g\'e9n\'e9rale font fond\'e9s fur son utilit\'e9, & qu'ainsi le public a plusieurs droits fur cette banque : il est ais\'e9 de d\'e9terminer ces droits.\par
\par
Qu'est-ce que la cai\'edl\'e8 d'escompte ? Nous l'avons dit : une cai\'edl\'e8 de secours. Quels font ces secours ? Des moyens de faciliter les paiemens dans le commerce , ou, si l'on veut, les \'e9changes. Tout le\par
\par
D'ESCOMPTE. II\par
\par
commerce, en g\'e9n\'e9ral, doit donc avoir part a ces secours, \'e0 ces facilit\'e9s ; 6c c'est une obligation d'autant plus \'e9troite pour la cai\'edl\'e8 , que tout le commerce en g\'e9n\'e9ral partage les risques auxquels elle peut exposer ceux qui font porteurs de fes billets.\par
\par
Cette obligation ne feroit pas remplie, si l'on concentroit les secouts de la cai\'edl\'e8 dans la classe des gens \'e0 grandes affaires, fous le pr\'e9texte qu'ils doivent jouir d'une pr\'e9f\'e9rence, attendu l'opinion qu'on a de leur solidit\'e9, 6c que d'ailleurs ils reversent ces secours fur les cnmmer\'e7ans 8c les marchands d'un ordre inf\'e9rieur.\par
\par
Sans examiner t.. la v\'e9ritable acception da mot solidit\'e9 en affaires de commerce, nous dirons seulement ici qu'une telle pr\'e9f\'e9rence feroit contraire aux devoirs de la caill\'e9 6c au but de son institution. Par un effet ordinaire de l'int\'e9r\'eat personnel, fans lequel il n'y auroit point de commerce , les gros n\'e9goc\'edans n'aident les petits qu'en leur vendant leurs services. Les faveurs de la caist\'e8 feroient donc pour Jes premiers un vrai privil\'e8ge exclusif qui priveroit de ses secours la clafl\'e8 des gens d'affaires qui en a le plus besoin, 6c- qui doit y puiser dans la proportion qu'assigne \'e0 chacun fa solidit\'e9. Nous ne balan\'e7ons donc pas \'e0 mettre au premier rang des devoirs de la caill\'e9 d'escompte, celui de r\'e9pandre directement ses secours fur tous les commer\'e7ans*ou les particuliers dignes de confiance auxquels ils peuvent \'eatre utiles,\par
\par
ii DE LA CAISSE\par
\par
Non-feulement la cai\'edl\'e8 d'escompte doit au commerce cette impaitialitc 6c cette bienveillance universelle dans la distribution de fes secours ; mais elle les lui doit encore \'e0 un bas int\'e9r\'eat, puisque telle est la condition, 6c, pour ainsi dire, le gage de son existence. Suivant Particle III de l'arr\'eat d\'fb Conseil du 7 Mars 1779 concernant l'administration de la caisi\'e8, l'ef\'e7ompte a \'e9t\'e9 fix\'e9 \'e0 4 p. | en tems de paix 8c 4 i en tems de guerre.\par
\par
Sur quoi nous observerons en pa\'edl\'e0nt que l'on ne yoit pas bien clairement pour quelle raison l'ef\'e7ompte doit \'eatre plus cher en tems de guerre. L'est\'e8t de la guerre fur le commerce est de rendre tout plus dangereux , plus difficile, plus dispendieux. Pourquoi rench\'e9rir les secours au commerce dans une circonstance o\'f9 ses frais augmentent ? Est - ce parce que les risques de la cai\'ed\'eee sont plus grands? Mais ce n'est pas en augmentant les frais des commer\'e7ans qu'on les rend plus solides. D'ailleurs, ce n'est pas ce furhau\'edl\'e8ment d'int\'e9r\'eaf qui fait la s\'fbret\'e9 de la cai\'edl\'e8 dans les tems critiques. C'est une plus grande attention dans le choix des lettres d? change, une diminution de l'\'e9ch\'e9ance \'e0 laquelle on les re\'e7oit, 6cc. ; & comme le gouvernement est fur les rangs pouc les besoins d'argent, ne faut-il pas au contraire redoubler d'industrie pour en faire baisl\'e8r l'int\'e9r\'eat ? Est-ce dans un tems o\'f9 les d\'e9penses sont infinies qu'il faut, en aggraver le fardeau?\par
\par
Quoi qu'il en soit, 4 pour J en tems de paix 6\'ed\par
\par
D'ESCOMPTE* \'cc?\par
\par
4 J en tems de guerre ; tel est l'ef\'e7ompte statu\'e9 par l'arr\'eat du 7 Mars 1779 (1). Sans doute il est de justice \'e9troite, 6c m\'eame il est de l'int\'e9r\'eat \'e9vident de la caille que le public joui\'edl\'e8 de cet avantage , puisque la diminution du prix de l'argent est ce qui doit principalement concilier \'e0 cette banque la faveur du gouvernement & de la nation.\par
\par
Le public a droit encore de demander \'e0 la cai\'edl\'e8 d'escompte d'examiner tellement la nature des op\'e9rations qui se font fous ses yeux 6c par son cr\'e9dit, qu'ils ne concourent jamais \'e0 des sp\'e9culations \'e9trang\'e8res aux d\'e9pens de l'industrie nationale \\ ce qui arriverait infailliblement si cette banque \'e9toit dirig\'e9e par des administrateurs marchands, ou plut\'f4t agioteurs, avant d'\'eatre citoyens.\par
\par
Enfin le public a droit d'exiger que la cai\'edl\'e8 d'escompte ne perde' jamais de vue la solidit\'e9 de ses op\'e9rations , 8c m\'eame qu'elle y sacrifie toute autre consid\'e9ration. Cette banque po\'edsede en d\'e9p\'f4t la fortune d'une multitude de particuliers. Elle a mis\par
\par
(1) Celui du a 3 Novembre 178^ n'y a point d\'e9rog\'e9 dans l'article v, o\'f9 il prononce que l'ef\'e7ompte ne pourra exc\'e9der 4 p. \'a3 pour les lettres \'e0 30 jours, & 4 I pour celles de 30 \'e0 90 jours. Au reste, nous dirons ici, de peur de n'en pas retrouver la place, qu'il \'e9toit tems de faire jouir le public depuis un an de l'ef\'e7ompte \'e0 4 p. -, & que l'administration le devoit d'autant plus que les actions \'e9toient parvenues a un prix bien sup\'e9rieur \'e0 leur capital primitif.\par
\par
14 D E I A C A I S S H\par
\par
dans des milliers de mains de tout rang , de tout \'e9tat 6c de toute esp\'e8ce de facult\'e9s, des papiers qui repr\'e9sentent les propri\'e9t\'e9s , les moyens de subsistance de tous les individus qui lui ont livr\'e9 leur confiance. Cette banque peut donc, par une mauvaise administration , par une soif ardente de b\'e9n\'e9fices rapides , causer les plus grands malheurs dans l'\'e9tat. D\'e8s lors tout c\'e8de \'e0 la n\'e9cessit\'e9 d'un r\'e9gime , qui, autant que la puissance humaine puisse s'\'e9tendre, rende ces malheurs improbables, pour ne pas dire impossibles. j\par
\par
Certainement les actionnaires eux - m\'e9mes n'ont pas un autre int\'e9r\'eat v\'e9ritable ; mais quand des sp\'e9culations s\'e9duisantes inviteroient \'e0 une th\'e9orie plus rel\'e2ch\'e9e fur les devoirs de la cai\'edl\'e8 ; c'est \'e0 ceux qui sent ou qui veulent devenir actionnaires a sentir, que cette banque se doit avant tout au public, 6c a mesurer d'apr\'e8s ce principe fondamental de son existence quelle doit \'eatre la valeur des actions. S'ils y manquent , \'edi le lucre du moment les aveugl\'e9 ; s'ils sont fans esprit public dans une chose que l'ef\'bb prit public a seul produit, 6c qu'il doit seul diriger, quels regrets, quels \'e9gards, quel int\'e9r\'eat m\'e9ritent" ils ? A quel titre pourroient-ils exiger qu'on livr\'e2t la fortune publique , 6c le cr\'e9dit de la nation \'e0 la merci des suggestions de leur cupidit\'e9 ?\par
\par
La cai\'edl\'e8 d'escompte n'est pas , elle n'a jama\'edj \'e9t\'e9 destin\'e9e \'e0 doter les actionnaires de la fortune , que, dans les d\'e9lires de leurs sp\'e9culations individuel-*\par
\par
D*E S C 0 M P T E; if\par
\par
les, ils pourroient d\'e9sirer. En pr\'e9parant des gains l\'e9gitimes a ceux qui concourroient de leurs fonds 8c de leur industrie \'e0 une institution utile , comment auroit-on eu dessein de travailler exclusivement pour quelques hommes qui se succ\'e8dent rapidement les uns aux autres par le trafic des actions ? Les actionnaires de la cai\'edl\'e8 d'escompte ne sont pour le gouvernement 6c pour le public qu'une abstraction , 8c, pour parler ainsi , qu'une personne morale constamment la m\'eame , dont le premier int\'e9r\'eat est que la cai\'edl\'e8 soit solide 6c durable, c'est-\'e0-dire, utile. Or les b\'e9n\'e9fices les plus mod\'e9r\'e9s sont incontestablement ceux qui conviennent le mieux \'e0 ce but ; \'f4c ils n'en sont pas moins la source d'une richesse immense dans lent perp\'e9tuit\'e9.\par
\par
Examinons dans quelles erreurs les administrateurs de la. caille d'escompte peuvent tomber, 6c \'e0 quels dangers ils expoferoient la banque dont la direction leur est confi\'e9e, s'ils consid\'e9raient les actionnaires sous un autre point de vue.\par
\par
Ifj DEtACAlS\'ce\'cd\'c8\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
Vis erreurs qui peuvent diminuer tutilit\'e8 de l\'e0 Caisse d'Escompte, o\'f9 mime rendre cette Banque dangereuse*\par
\par
IN ous venons de voir que \'eda vraie destination de la cai\'edl\'e8 d'escompte est d'accorder des cr\'e9dits soit aux commer\'e7ans, soit aux particuliers, en escomptant des lettres de change qui ont du tems a courir. Nous allons montrer que ces cr\'e9dits, la nature de ces lettres, le choix qu'en font les administrateurs fer oient une source d'erreur\'e0, d'abus 6c de fautes, s'ils ne con* fultoient que \'ed'impatiente avidit\'e9 des actionnaires.\par
\par
Il ne faut pas oublier que les actionnaires, ou plut\'f4t les marchands d'actions; (c'est-\'e0-dire ceux qui les vendent & les achetent fans ce\'edl\'e9; car pour/ m\'e9riter le nom d'actionnaire ou de co - propri\'e9taire de la cai\'edl\'e8, il faudroit avoir pour principe invariable de conserver ses actions;) il ne faut pas oublier , dis-je, que les marchands d'actions ont int\'e9r\'eat \'e0 en faire monter le prix pour en rendre le commerce lucratif, 6c qu'ils n'ont par cons\'e9quent dans leurs rapports individuels, d'autre d\'e9sir h former que d'obtenir de forts dividendes; c'est-\'e0-dire de voir augmenter les b\'e9n\'e9fices, ou d'accr\'e9diter l'opinion qu'ils seront consid\'e9rables ; puisque l\'e9 dividende de\par
\par
chaque\par
\par
D'ESCOMPTE. 17\par
\par
chaque semestre se d\'e9termine sur ces b\'e9n\'e9fices, 6c que le public \'e9value faction d'apr\'e8s ce dividende.\par
\par
On voit donc au premier coup-d'oeil que les int\'e9r\'eats du bien g\'e9n\'e9ral peuvent \'eatre tr\'e8s-contraires \'e0 l'int\'e9r\'eat momentan\'e9 des marchands d'actions. On voit que fi les administrateurs de la caisse d'escompte \'e9pousoient en ce sens les passions 8c les voeux des actionnaires, 6c qu'ils fussent plus occup\'e9s de hausser les actions 6c de faire vanter \'e0 ce prix leut administration, que de la ramener fans cest\'e8 \'e0 l'efprit public,*qui doit en \'eatre le guide \'e9ternel, on voit qu'ils s'exposeroient \'e0 de grandes erreurs.. Leur attention prefqu'enti\'e8rement port\'e9e fur la multiplication des b\'e9n\'e9fices se rel\'e2cheroit sur toutes les autres convenances, 6c le v\'e9ritable besoin de la cai\'edl\'e8, celui de s'ast\'e8rmir pour mieux remplir ion but, feroit bient\'f4t oubli\'e9.\par
\par
Ce feroit fur-tout en pr\'e9fumant trop de ses rek sources que la cai\'edl\'e8 d'escompte auroit \'e0 courir de grands dangers, 6c cette fausse pr\'e9somption nous paro\'eet le r\'e9sultat presque infaillible d'une administration qui se gouverneroit par l'int\'e9r\'eat isol\'e9 des mar* chands d'actions.\par
\par
On ne saiuoit trop le dire, parce qu'en g\'e9n\'e9ral on ne le fait point : Paris n'est pas une ville corn\'bb mer\'e7ante. La circulation y est immense \'e0 la v\'e9rit\'e9 , Sc par cons\'e9quent, des caill\'e9s d'escompte y sont utiles ; mais il n'en est pas moins vrai que Paris n'est pas une ville commer\'e7ante. Pour peu qu'on\par
\par
B\par
\par
i8 DfeLA CAISSE\par
\par
ait quelques notions du commerce g\'e9n\'e9ral, on est convaincu que cette immense capitale ne fauroit, \'e0 cet \'e9gard, se comparer avec les grandes \'e9tapes, telles que Londres, Amsterdam, Bordeaux', Mar* seille, 6cc.\par
\par
On peut ranger fous trois clafl\'e8s les affaires qui se font \'e0 Paris (i).\par
\par
La premi\'e8re renferme ce qui a rapport aux objets d\'e9 consommation, 6c ce font l\'e0 les affaires de commerce les plus solides. Les b\'e9n\'e9fices y sont plut\'f4t d\'fbs \'e0 une r\'e9tribution g\'e9n\'e9ralement consentie 6c accord\'e9e aux n\'e9gocians pour prix de leurs risques 6c de leurs peines, qu'aux variations que ces n\'e9gocians occasionnent. Ces affaires font d'ailleurs a\'ed\'ed\'f9jetties \'e0 tant de formes 6c de d\'e9tails qui entra\'eenent la publicit\'e9 , que des entreprises trop fortes ou mal con\'e7ues \'e9chappent rarement aux yeux int\'e9re\'edles \'e0 les conno\'eetre.\par
\par
La seconde clasi\'e8 renferme les acceptations de lettres de change pour le compte de la province ou de l'\'e9tranger \f1\bullet , 6c ces affaires, qupique la plupart appuy\f0\'e9es fur un commerce de marchandises, ne font pas aussi clairement solides que celles dont nous venons de parler. Lc-ut si\'e8ge \'e9tant plus ou moins \'e9loign\'e9 de la capitale, il est difficile de les con*\par
\par
^\f1\emdash - ' lin \emdash\emdash  " i \emdash ^\par
\par
(i) Voyez \f0\'e0 cet" \'e9gard un pamphlet qui a paru cette ann\'e9e \'e0 Paris, sous le titre de Dialogue fur la Caijpt d'Efi tompte entre un Par\'ec/\'eccn & un Lyonnois,\par
\par
D'ESCOMPTE. 1 19\par
\par
no\'eetre \'e1ussi bien que les premi\'e8res, &: de distinguer les op\'e9rations suspectes qui s'y introduisent ; ce qut rend les crises auxquelles elles sont sujettes plus difficiles \'e0 pr\'e9voir.\par
\par
La troisi\'e8me cla\'edl\'e8 se compose des.titres qui repr\'e9sentent les emprunts de l'Etat, ceux des particuliers, les actions de diverses compagnies charg\'e9es, de grandes entreprises, ckc., 6cc. Ces affaires qui xi'exigent aucun travail p\'e9nible , aucun appareil ostensible , rien d'embarrassant, ni de co\'fbteux, 6c qui par cela m\'eame sont fort attrayantes , ces ast\'e0ires font \'e9videmment les plus dangereuses de toutes. Les b\'e9n\'e9fices comme les pertes en ce genre tiennent \'e0 l'opinion, trop souvent dirig\'e9e par les caprices de l'imagination , ou par la s\'e9duction -des passions. C'est un jeu qu'on peut ais\'e9ment porter \'e0 des sommes prodigieuses, 6c dont les variations d\'e9pendent presque uniquement de ceux qui savent multiplier les occasions de vendre ou d'achetei en agitant tour-\'e0-tour la crainte 8c l'efp\'e9rance.\par
\par
Les affaires de la premi\'e8re clall\'e8 sont fort limit\'e9es \'e0 Paris. Le g\'e9nie le plus f\'e9cond ne fauroit les \'e9tendre beaucoup au del\'e0 des consommations de cette capitale, 6c d\'e8s produits actuels de quelques ma* nufactures de luxe que la grande population, pr\'e9s* que toujours accompagn\'e9e de l'avili\'ed\'ed\'e8ment du prix de la main-d'oeuvre , permet d'y exploiter. Cette pr\'e9cieuse branche de commerce ne fauroit donc fournit \'e0 la caisse une grande quantit\'e9 de lettres d\'e9 change.\par
\par
Bij\par
\par
ZO DE L A C A \'ec S S \'c9\par
\par
Les affaires des deux autres cla\'edl\'e8s s'exer\'e7ant fur un fonds in\'e9puisable, peuvent \'eatre consid\'e9r\'e9es comme n'ayant point de bornes. Jamais il ne s'en est autant fait, 6c leur augmentation depuis le mois de Juillet 1784, f\'f9rpasl\'e8 de beaucoip l'opinioii qu'ont du s'en former les plus clair-voyans sp\'e9culateurs. Si elles doivent s'\'e9tendre encore , les dangers qui les accompagnent ne peuvent que se multiplier* II feroit donc imprudent de les regarder comme une mine in\'e9puisable de bonnes lettres de change, comme une ressource constante fur laquelle on pui\'edl\'e8 ast\'e8oit avec solidit\'e9 un accroissement perp\'e9tuel de b\'e9n\'e9fices pout la caisse\'bb Remarque\'ed d'\'e1illeurs, qu'ind\'e9pendamment des grandes r\'e9volutions auxquelles \'e9lles sont sujettes, plusieurs des objets qu'elles cmbrasl\'e8nt peuvent prendre fit\'ecj fans qu'il soit possible d'entrevoir ce qui les remplacera.\par
\par
Nous tenons d'autant plus fortement \'e0 notre opinion \'ed\'f9r l'imprudence qu'il y auroit \'e0 calculer la probabilit\'e9 future des dividendes d'apr\'e8s les affaires de ce genre > qu'il est impossible de voir fans inqui\'e9tude la fureur avec laquelle on se pr\'e9cipite dans le jeu des est\'e8ts; sp\'e9culation redoutable, qui> plus que toute autre, provoque les d\'e9lires de l'imagination, 8c paro\'eet s'y pr\'eater\'bb\par
\par
II ne faut pas douter qu'entre autres causes, la facilit\'e9 de l'ef\'e7ompte n'ait beaucoup anim\'e9 ce jeu extraordinaire 8c d\'e9nu\'e9 de tout motif solide. On ne voit pas fans \'e9tonnement 6c m\'eame fans terreur,\par
\par
D*E $ C O M P T E. 21\par
\par
que son principal fondement est dans l'opinion contagieuse que tels est\'e8ts prenant faveur, cette faveur doit augmenter de plus en plus ; que l'enthousiafme s'en m\'eale fans consid\'e9ration du profit e\'edl\'e8ntiellement attach\'e9 \'e0 la nature de l'ent reprise de laquelle naissent ces effets, 6c n\'e7 voit que i'augmentation produite fur ces effets m\'eames par la feule ardeur d'en acheter. En un mot, chacun compte fur Pavidit\'e9 de son voisin, 8c r\'e9ciproquement. Ce prestige s'est d'autant plus \'e9tendu 8c nourri, que les. banquiers qui jouissent de la pr\'e9f\'e9rence de l'ef\'e7ompte , entrent dans ces march\'e9s en se pr\'eatant \'e0 la circulation qui les favorise.\par
\par
D ailleurs., Paris \'e9tant le si\'e8ge des emprunts du. gouvernement, la ville o\'f9 les passions prodigues. font le plus en fermentation, celle o\'f9 l'on a le plus grand besoin 8c la plus vive tentation 4e faire fortune, 8c fur-tout de la faire promptement, i'industtie y invente mille combinaisons enti\'e8rement destitu\'e9es d'une base solide, en forte qu'il faut une longue exp\'e9rience faite par des hommes d\'e9sint\'e9ress\'e9s, attentifs, bons calculateurs., pour appr\'e9cier dans leur continuit\'e9 les b\'e9n\'e9fices auxquels la caill\'e9 d'escompte peut pt\'e9tcndre constamment en n'escomptant q.ie de tr\'e8s-bonnes lettres de change.\par
\par
Un tel \'e9tat des choses entra\'eene avec lui de tr\'e8sgrands dangers, si la raison se fortifiant de l'esprit de calcul ne pr\'e9vient pas les crises qu'il doit produire : prenons pour exemple ce qui se passe sous nos yeux,\par
\par
B iij;\par
\par
12, DELACAISSE\par
\par
Les actions de \'ed\'e0 banque de Madrid forment dans ce moment, fur la place, un objet de sp\'e9culation tr\'e8s-anim\'e9e, duquel r\'e9sultent sans doute beaucoup de circulations soutenues \'e0 l'aide de la cai\'edl\'e8 d'escompte. Paris offre \'e0 cet \'e9gard un spectacle absolument nouveau 8c vraiment inexplicable. Assur\'e9ment il est peu d'inventions politiques plus \'e9tranges que r\'e9tablissement d'une banque d'escompte faisant circuler des billets de confiance dans un pays o\'f9 , loin qu'il faille suppl\'e9er \'e0 la disette du num\'e9raire, l'affluence des m\'e9taux que le Nouveau Monde y verse est un des revenus publics, 8c , pour ainsi dire, la principale r\'e9colte de l'Etat. Quoi qu'il en soit, on n'a jamais vu les papiers d'une banque \'e9trang\'e8re , soumise \'e0 une administration \'e9trang\'e8re, fous une pui\'ed\'ee\'e0nce \'e9trang\'e8re, 6c dont les succ\'e8s d\'e9pendent d'un ordre de choses absolument hors de h port\'e9e de Paris de de l'inrluence des .Par\'ecsiens comme de leur jugement, on n'a jamais vu , dis-je, de tels effets devenir l'objet de l'enthousiafme de ces m\'eames sp\'e9culateurs qui n'en peuvent estimer la valeur que fur des oui-dire, 8c qui n'ignorent cer-\'bb tainement pas que les habitans du royaume 8\'e7 de la ville o\'f9 cette banque est \'e9tablie, font bien loin d'en avoir la m\'eame opinion. Les choses en font venues au point que les Parisiens, fans sortir de Paris, pr\'e9tendent montrer aux Espagnols Pestime qu'ils doivent faire de leur propre banque, 8c d\'e9terminer , malgr\'e9 eux, la valeur que doivent avoii\par
\par
D'ESCOMPTE.' 23\par
\par
Jes actions de cette banque \\ je m'entends bien, quand je dis malgr\'e9 eux : car le cours des actions se fixe maintenant \'e0 Madrid, non pas d'apr\'e8s l'opinion qu'on y a de la banque , mais d'aptes celle qu'on s'en fait \'e0 Paris, 8c selon que les couricrs extraordinaires r\'e9tablissent.\par
\par
Et quel est donc l'effet naturel de cette bizarrerie? Les Fran\'e7ois deviendront les propri\'e9taires de la banque de Madrid ; 8c les Espagnols, directeurs do cette banque, resteront ma\'eetres de faire ce qu'ils jugeront \'e0 propos de cette propri\'e9t\'e9. Or, bl\'e0meroiton ceux-ci de chercher par des dividendes mod\'e9r\'e9s a faite revenir avec avantage ces actions dans leurs propres mains r II faudroit, pour que cela n'arriv\'e2t pas. que les Espagnols fe piquast\'e8nt d'une d\'e9licatesse vraiment romanesque, ou plut\'f4t stupide dans l'\'e9tat de guerre o\'f9 est le commerce d'individu \'e0 individu, 8c, \'e0 plus sotte raison, de nation \'e0 nation (t).\par
\par
(1) Comment ne scnt-on pas que les dividendes qu'un pays retire d'un autre sont un tribut que celui-ci lui paie ? JEt comme ici ce n'est p3S le pays qui re\'e7oit le tribut qui le d\'e9termine, comment ne sentonpasque l'Espagneest int\'e9ress\'e9e \'e0 fixer n\'e9s-bas fes dividendes, tant qu'une grande partie de ses actions est cn pays \'e9tranger ? D'ailleurs, fi la banque de Madrid est sage, elle sera des \'e9conomies ; & pour qui serontcllcs r 11 est merne tr\'e8s-probable que les Espagnols jouent d\'e9j\'e0 au plus fin avec les sp\'e9culateurs Fran\'e7ois :\f1\bullet  ils r\f0\'e8glent la valeur de leurs actions fur leur cours\par
\par
24. DELA CAISSE\par
\par
Mais voici de quoi donner le dernier coup de pinceau \'e0 la l\'e9g\'e8ret\'e9 avec laquelle on joue fur les actions* de tout genre , 8c montrer combien imagination humaine peut s'allumer fur des objets qui lui offrent des b\'e9n\'e9fices \'e0 venir.\par
\par
Tout le monde fait que MM. Perrier ont entre* pris de fournir des eaux \'e0 la ville de Patis, au moyen de pompes \'e0 feu. Cette entreprise tr\'e8s-utile, conduite jusqu'ici avec une grande sagefl\'e8 8c une pers\'e9v\'e9rance vraiment courageuse, m\'e9rite fans doute de grands \'e9loges \'ee 6z si le haut prix que l'on paie\par
\par
t. 1 1 ' 1 11 111 1 \'abn .^\f1\emdash\f2\u9632?\f0\'bb\f2\u9632?\f3\emdash\f2\u9632?\f3\emdash\f0 .m 1 1 1 1.\par
\par
\'e0 Paris, en m\'e9nageant toutefois un b\'e9n\'e9fice consid\'e9rable \'e0 ceux qui les envoient en France. II y a 150\'bb 000 actions de la banque de Madrid, fans compter celles qu'elle doit cr\'e9er encore. Ces actions ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es pour 2000 r\'e9aux, \'eel reste 15000 actions \'e0 placer. La banque vient de distribuer 4000 de ces 15000 restantes, au prix de a500 r\'e9aux , c'est-\'e0-dire, \'e0 615 1., fur cc qu'elle a appris qu'on les vendoit \'e0 Paris au dessus de 700 1., & elle se r\'e9serve d'augmenter le prix des autres suivant les nouvelles qu'elle tecevra de France, ajoutant, au reste, \'e0 cette manoeuvre' adroite la jonglerie de d\'e9clarer que, dor\'e9navant, c'est-\'e0-dire, \'e0 pr\'e9sent qu'il y a une quantit\'e9 \'e9norme de ses actions en France, les dernieres ne seront plus que p 011 r les Espagnols.' 11 reste \'e0 voir comment les sp\'e9culateurs de Paris persuaderont \'e0 la banque de Madrid, que pour soutenir le prix de ses actions, elle,doit donner {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "\\\\\\\\n haut dividende"}}{\fldrslt{\\\\n haut dividende\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . II reste \'e0 voir aussi comment les directeurs de cette banque envisageront la th\'e9orie des dividendes dans son rapport avec la permanence 8c la solidit\'e9 de leur \'e9tablissement. R\'e9p\'e9tonS toujours qu'il est bien \'e9trange que la grande opinion des\par
\par
D'ESCOMPTE. 2$\par
\par
en ce moment de ces actions \'e9toit au profit des fonds destin\'e9s \'e0 .'exploiter , rien ne feroit plus heureux ; mais il n'en est pas ainsi. Ces fonds ont \'e9t\'e9 lev\'e9s par actions de 1200 liv. en leur attribuant le b\'e9n\'e9fice de [entreprise; aucun empressement \'e0 se procurer ces actions ne s'est manifest\'e9 d'abord ; au contraire, elles ont \'e9t\'e9 offertes au dessous dn prix de leur cr\'e9ation \\ on dit m\'eame qu'il s'en est vendu \'e0 800 liv., il est certain du moins que les entrepreneurs 8c les premiers actionnaires ont \'e9t\'e9 plub\'e9n\'e9fices de cette banque s'\'e9tablisse \'e0 Paris, & que les Espagnols, qui l'ont sons leurs yeux, ne sachent pas encore s'en fjire une id\'e9e. Est-ce d\'e9faut de lumi\'e8res ? Non certaine ment : car faire entrer dans la banque, aux d\'e9pens des \'e9trangers, une partie des b\'e9n\'e9fices qu'enfante fini agi nation de ceux-ci, n'est pas fi lourd. Cette banque avoit cr\'e9\'e9 ses actions pour aooo r\'e9aux ; elle les vend \'e0 son profit 1500, \'e0 pr\'e9sent qu'un beaucoup plus grand nombre d'actionnaires participant aux dividendes doivent n\'e9cessairement ou les dimjnuer, on les emp\'eacher de s'accro\'eetre.\par
\par
Et comment ne le douteroit-on pas que la banque d\'ab Madrid commen\'e7ant par de hauts dividendes, ainsi que la caisse d'escompte de Paris a fini, la banque de Madrid finira par de bas dividendes, comme la caisse d'escompte de Paris a commenc\'e9 ? Ces deux proc\'e9d\'e9s appartiennent au m\'eame syst\'e8me, St s'ex\'e9cuteront d'une mani\'e8re tout-\'e0-fait semblable, c'est-\'e0-dire, par sint\'e9ret des administrateurs s car de m\'e8me que les administrateurs Fran\'e7ois ont fait monter les dividendes pour vendre bien cheres les action* qu'ils avoient accapar\'e9es \'e0 bon march\'e9, de m\'f4me ceux de Madrid baisseront les dividendes pour racheter \'e0 bon march\'e9 les actions qu'ils ont .Vendues bien cher.\par
\par
i6* DE i A. CAISSE\par
\par
sieurs fois expos\'e9s \'e0 voir arr\'eater leurs travaux, 8c cela feroit fans doute arriv\'e9, si le gouvernement n'etoit pas venu au secours de cette compagnie en lui pr\'eatant la valeur de iooo actions. Ce secours bien connu fit a peine sensation dans, le public, 8c il n'a pas emp\'each\'e9 que les administrateurs de cette entreprise n'aient encore juge n\'e9cessaire dans leurs dernieres assembl\'e9es de porter \'e0 4000 le nombre des actions qu'on avoit pr\'e9sum\'e9 dans l'origine ne devoir pas exc\'e9der celui de 1900. Ces 1900. actions. font les seules qui, en Janvier dernier, aient re\'e7u I un dividende de 18 liv., c'est-\'e0-dire, 1 \\ p \\ du capital de l'action. C'est le premier dividende depuis r\'e9tablissement.. Est-il r\'e9sult\'e9 des. b\'e9n\'e9fices nets de toutes les charges, de toutes les dettes qu'a contract\'e9 la compagnie, ou n'est-ce la qu'un proc\'e9d\'e9 politique ? On n'en fait rien : quoi qu'il en soit, dor\'e9navant le dividende devra otre r\'e9parti fur 4000 actions au lieu de 1900.\par
\par
Un si foible dividende est fans doute loin d'\'e9tro \'e9tonnant. Les entreprises de ce genre ont une longue enfance \\ elles ne peuvent pas donner d'abord de grands b\'e9n\'e9fices, parce que les frais d'\'e9tablisi\'e8ment font faits en vue d'une consommation qui ne peut s'\'e9tablir que tr\'e8s-lentement \\ & par cela m\'e9mo,. elles n'en plaisent que plus aux espiits sages.\par
\par
Mais par quelle force d'imagination, par quel prodige soudain, ces actions qui ne valoient que 1200 liv. da.ns les deux premiers mois qui ont suivi j'af*\par
\par
D'ESCOMPTE. 27\par
\par
sembl\'e9e o\'f9 le dividende a \'e9t\'e9 fix\'e9, sont-elles mont\'e9es tout-\'e0-coup \'e0 4000 liv. dans le court espace de deux ou trois jours, 8c se fontiennent-elles encore \'e0 2400 liv.?... Voila ce qui est inexplicable..\'bb Quelle nouvelle lumi\'e8re , quel r\'e9sultat inconnu a frapp\'e9 le public ou les sp\'e9culateurs ? Aucun , absolument aucun. On favoit depuis long-tems que le but de cette entreprise \'e9tant de fuiirnir des eaux \'e0 Paris, le b\'e9n\'e9fice en angmenteroit infailliblement avec leur distribution, dans une proportion plusgtande que .'augmentation des fiais. S'est-on apper\'e7u de quelque erreur de calcul dans ces b\'e9n\'e9fices inconnus qui en promette davantage ? Non , tout est dans le m\'eame \'e9tat ; 8c m\'e9me en calculant que chaque ann\'e9e les distributions d'eau augmenteront d'une quantit\'e9 \'e9gale \'e0 celle qui a eu lieu depuis deux ans, 8c qu'aucun accident impr\'e9vu ne viendra troubler le rapport de cette progression avec les frais qu'elle occasionne , il faut au moins cinq ann\'e9es avant que de pouvoir tirer 60 liv. de dividende, c'est-\'e0-dire, un int\'e9r\'eat de 5 p - du capital de faction \'e0 1200 liv. II y a* plus : comme il fera indispensable de construire d'autres pompes, 8c que les frais en seront tres-consid\'e9rables , il y aura n\'e9cesi\'e0irement de longs retards dans l'accroisl\'e8ment d\'e9s b\'e9n\'e9fices i 8c l'addition de l'int\'e9r\'eat de l'argent qu'on d\'e9bourse en achetant une action aujourd'hui, la rendra tr\'e8s-chere jusqu'\'e0 ce qu'elle ait atteint le p\'e9riode fortun\'e9, jusqu'\'e0 ce que ces dividendes puissent \'e7tre de quelqu*\par
\par
\'ce.8 \f1\bullet  p E LA CAISSE cons\f0\'e9quence, si pourtant rien dans les futurs contingens ne doit troubler cet heureux \'e9v\'e9nement (i).\par
\par
Qu'est-ce donc encore une fois qui a occasionn\'e9, une si grande recherche de ces actions, que tout calcul comparatif de ce qu'elles peuvent rendre \'e0 ce qu'elles co\'fbtent est enti\'e8rement n\'e9glig\'e9 ? L'argent est - il tellement abondant qu'on n'en trouve plus d'emploi ? Non : les fonds du gouvernement offrent\par
\par
(i) Les efforts m\'eames de l'enthousiasme qui se d\'e9clare si, subitement en leur faveur, & qui n'est que de la cupidit\'e9 d\'e9guis\'e9e, peuvent & doivent le troubler ; & nous ne doutons pas que les v\'e9ritables amis de cette entreprise int\'e9ressante, lors m\'eame qu'elle ne feroit pas lucrative, ne s'inqui\'e8tent de tous les projets qu'enfante d\'e9j\'e0 le haut prix de leurs actions, pour y associer des sp\'e9culations qui ne peuvent que la compliquer 8\'e7 l'embanasser : par exemple, on parle d\'e9j\'e0 de joindre \'e0 l'entreprile des pompes \'e0 feu ccllc des pav\'e9s de Paris, 8c celle d'assurer les maisons contre le feu ; & fur ce bruit seul, les actions s'\'e9l\'e8vent en ce moment \'e0 pr\'e8s de 3000 liv. : tant la cr\'e9dulit\'e9 du public fur les gains possibles offre des gains incalculables I U semble, que dis-je i il est de fait que cette cr\'e9dulit\'e9 s'acc/oit \'e0 proportion que l'espoir de gagner est plus douteux, 8c repose, fur des choses plus difficiles \'e0 comprendre : faut-il, apr\'e8s cela, s'\'e9tonner des folies du syst\'e8me ?\par
\par
Joindre l'entreprise des paves \'e0 celle des pompes l,., Est' ce parce qu'il faut de tems cn tems lever des pav\'e9s pour placer ou raccommoder des canaux ? Mais peut il y avoir fur cela une \'e9conomie assez importante pour d\'e9dommager d'un tel embarras 8c des nouveaux fonds qu'il exige \'ec Parce que i'eau ^\'e9teint le feu, faut-il n\'e9cessairement en conclure\par
\par
\'cfJ'ESCOMPT s; 29\par
\par
vncofc des int\'e9r\'eats q\'f9i ne s'accroissent pas \'e0 la v\'e9* iit\'e9 , mais qui, par leur force & leur constance , produiront \'e0 la fin un capital dont \'eea rentr\'e9e surpassera ce que rendra jamais l'action des eaux au pr\'eex o\'f9 on la paie, quelque heureuse, quelque bien conduite que pui\'ed\'ef\'e8 \'eatre cette entreprise . . .. II faut en convenir, le jeu fur les actions de la caifl\'e8 d'escompte a tout fait \\ il a donn\'e9 la fureur contagieuse de m\'e9priser le certain pour courir \'e2pres l'inqu'une\par
\par
l'inqu'une qui fournit de l'eau doit \'eatre en m\'eame tcms garant du dommage des incendies? 11 faudra donc cr\'e9er de nouvelles actions, & le capital n\'e9cessaire pour \'e9tablir un fonds de responsabilit\'e9 capable de donner confiance \'e0 ceux qui voudront faire assurer leurs maisons, n*est pas de petite cons\'e9quence. D'un c\'f4t\'e9 > la valeur consid\'e9rable des maisons exige de grands d\'e9p\'f4ts de fonds, & de l'autre, le prix de l'assurance qui procurera l'int\'ear\'eat de ce fonds ne peut \'eatre quetr\'eas-m\'e9-, diocre -y parce qu'il ne doit \'eatre calcul\'e9 que fur le risque tr\'e8s-; petit d'avoir le toit de fa maison br\'fbl\'e9... De bonne foi, est-ce \'e0 Paris, o\'f9 les incendies font.tr\'e9s-rares, o\'f9 le dom-, mage est toujours tr\'e8s-petit par la promptitude des secours, o\'f9 les acc\'ecdens seront toujours moins fr\'e9quens & moins f\'e2cheux par les progr\'e8s dans Part de b\'e2tir & par l'abonincc des mat\'e9riaux qui arr\'eatent l'action du feu, est-ce, dis je, \'e0 Paris qu'une compagnie d'assurance pour le feu peut s'\'e9tablir avec succ\'e8s \'ec A Londres, il est vrai, on compte plusieurs compagnies de ce genre ; mais les mai* sons y font combustibles \'e0. l'exc\'e8s j les incendies y font fr\'e9quens & terribles, & fous aucun aspect, on ne peut conclure de Londres \'e0 Paris pour le fait dos assurances contre te feu.\par
\par
jo ' \'bb! t \'c0 CAISSE\par
\par
certain \\ avec toutes les illusions du syst\'e8me il a fait rena\'eetre tous les astuces qui les cntretenoient. Beaucoup de gens ayant ensuite gagn\'e9 au moyen de l'enthousiasme , beaucoup de gens veulent gagner au moyen de l'enthonsiasme , \'f4c cela suffit pour fair\'f4 hausl\'e8r le prix d'un est\'eat en d\'e9pit du bon sens \'d4C du calcul... Mais comment ne pas pr\'e9voir que le prestige fur lequel toutes ces affaires roulent se dissipera , que les calculs du bon sens reprendront enfin leur empire , \'f4c n'est-il pas \'e9vident que des pertes consid\'e9rables suivront le r\'e9veil ?\par
\par
Ces exemples rares \'f4c, par cela m\'eame, plus pr\'e9cieux \'f4c plus instructifs, d\'e9montreront \'e0 tout observateur qui voit des sc\'e8nes si \'e9tranges se succ\'e9der ra- . pidement, que les dangers qui environnent une banque situ\'e9e a Paris font loin d'\'eatre chim\'e9riques , \'f4c. qu'il feroit bien imprudent de fe d\'e9terminer fur d\'e9valuation des b\'e9n\'e9fices constans d'une banque de secours dans des circonstances pareilles.\par
\par
Ces dangers m\'e9ritent d'autant plus d'attention qu'une multitude d'agens ou de courtiers font de l'art d'animer toutes les sortes de sp\'e9culations, l'inftrument de leur propre fortune , \'f4c qu'ainsi leuc \'e2pret\'e9 vient concourir avec celle, des sp\'e9culateurs. Les courtiers font aux affaires ce que les tables de jeu sont aux joueurs. Multipliez-les, le jeu \'f4c les affaires fe multiplieront ; mais il y a cette disterence, qu'une table \'d4C des cartes lai\'edlent les joueurs du moins a leur propre jugement, tandis que dans le\par
\par
D'E S \'d2 O MPT \'a3. $t>\par
\par
jeu de Pagiotage on ne voit que par les yeux des courtiers (i) qui ont mille moyens pour multiplier les artaires. On feroit un volume des subtilit\'e9s \'d4C des ruses qu'un grand nombre d'entr'eux mettent cn usage au milieu de la fermentation qu'ils occasionnent. Et comment en seroit-il autrement, d\'e8s qu'ils se multiplient chaque jour,d\'e8s que tant d'imaginations mobiles courent au devant de toutes les im\'ab pressions qu'ils produisent, \'f4c que ces impressions font pour les courtiers une source de b\'e9n\'e9fices, quel que\par
\par
(i) 11 faut distinguer les agens de change des courties; Les premiers ont le droit de traiter les affaires ; ils ont une commission sanctionn\'e9e par le gouvernement ; ils Pont pay\'e9e. Les autres font des intms qui trouvent de Pemploi, parce que tout homme ouvre Poreille \'e0 tout homme qu\'ee Jni propose une assure. Ces deux sortes d'agens font en rivalit\'e9.' Les premiers pr\'e9tendent que la s\'fbret\'e9 est de leur c\'f4t\'e9, & qu'il n'y cn a point de l'autre. Les seconds r\'e9pondent en pr\'e9sentant tous les jours de nouvelles amorces \'e0 la cupidit\'e9. On ne peut guere douter qu'au milieu d'une rivalit\'e9 si active les principes rigoureux ne s'alt\'e8rent chez les uns & chez les autres. Quel est le rem\'e8de ? maintenez inflexiblement Pex\'eacution de tout ce qui se traite par le minist\'e8re des uns & des autres; alors Pcxp\'earience instruira ; elle sera ce que les ordonnances, les arr\'eats, les r\'e8glemens ne seront jamais; & Jes honn\'eates gens, les hommes instruits lorsqu'ils ne font pas repouss\'e9s & d\'e9go\'fbt\'e9s des assiires les \'e9clairent bient\'f4t, & les font rentrer dans des bornes raisonnables. Alors. & feulement alors, se dissipe cet essaim 9*2 courtiers qui suivent la fureur du jeu de Pagiotage comme les loups suivent les arm\'e9es,\par
\par
32. DE L\'c0C\'c0ISSE\par
\par
soit le succ\'e8s des affaires qui se font par leur entremise \}\par
\par
Rien ne seroit donc plus imprudent que de se laisser \'e9blouir par les succ\'e8s brillans \'f4c passagers qui s'offrent aux banques publiques dans une ville telle que Paris, \'f4c comment ne seroit-ce pas une imprudence , puisque la situation habituelle du commerce ordinaire \'d4c naturel est d\'e9j\'e0 si orageuse pour le sp\'e9culateur le plus sage \'d4C m\'f4me le plus circonspect ? L'exp\'e9rience enseigne au commer\'e7ant que toutes les \'e9poques on les ast\'e2ires ont \'e9t\'e9 confia d\'e9rables, faciles, brillantes , lucratives au del\'e0 de toute attente , ont toujours \'e9t\'e9 suivies d'\'e9poques st\'e9riles \'f4c souvent d\'e9sastreuses. Le champ du commerce est comme celui du laboureur ; il est sujet aux m\'eames vicissitudes. \f1\bullet\par
\par
Quand on pourro\f0\'ect garantir la cai\'ed\'ee\'e8 d'escompte des r\'e9volutions ordinaires du commerce combin\'e9es avec celles auxquelles clb est expos\'e9e par la nature particuli\'e8re de ses affaires, quand il ne seroit pas \'e9vident qu'on ne doit attribuer qu'\'e0 la plus \'e9trange des illusions le prix exag\'e9r\'e9 de l'action , qui, du mois de Novembre 1783 au moment o\'f9 nous \'e9crivons , s'est \'e9lev\'e9 \'e0 8000 1. *, que l'espoir aveugle de chacun des acheteurs de s'en d\'e9barrasser bient\'f4t avec b\'e9n\'e9fice entre les mains d'un autre acheteur d\'e9termin\'e9 par le m\'f4me espoir, a tout fait ; qu'il n'en est pas un que l'on ne pui\'ed\'ee\'e8 encore d\'e9fier, s'il veut \'eatre de bonne foi, d'affirmer qu'il achete les actions dans l'espoir de jouir un jour des brillans destins que\par
\par
l'on\par
\par
D'E S C O M P T E. 33\par
\par
l'on promet \'e0 la caisse ; que les prome\'edl\'e8s qui ont provoqu\'e9 l'enthousiafme ne pouvoient pas tenir au plus l\'e9ger examen de ses ressources \'d4c des pr\'e9cau-\'bb tions n\'e9cesi\'e0ires pour l'affermir \\ quand on ignoreroit toutes ces v\'e9rit\'e9s, qu'il est facile de d\'e9montr\'e9e \'e0 la rigueur, P\'e9tabli\'edl\'e8ment tr\'e8s-possible, tr\'e8s-utile,' tr\'e8s-imminent peut-\'eatre de banques de secours dans les principales villes du royaume , ne peut - il pas diminuer bient\'f4t les b\'e9n\'e9fices de la cai\'ed\'ed\'e8 de Paris ? Les banquiers de la capitale ce\'edl\'e8roient alors d'\'eatre les agens des circulations dont les villes qui font un grand commerce de marchandises ont besoin. Il y auroit d'autant moins de lettres de change \'f4c des feules v\'e9ritablement bonnes \'e0 escompter.\par
\par
Sans doute les banquiers de Paris tenteront d'emp\'eacher ces \'e9tabli\'edT\'e8mens ; mais comme ils n'auronc pas une bonne raison \'e0 donner, tandis qu'il cn est une foule d'excellentes \'e0 leur opposer, leurs efforts ne r\'e9ussiront probablement pas ; \'f4c m\'eame si une nouvelle cai\'ed\'ed\'e8 se formoit \'e0 Pari* par des capitalistes qui se fissent une loi de ne jamais commercec leurs actions (i), \'d4c de rechercher un b\'e9n\'e9fice plus a\'edl\'f9r\'e9 que consid\'e9rable , la principale confiance se\par
\par
I i i i i \f2\u9632?\f0  M i \'bbi \f2\u9632?\f0  n \f2\u9632?\u9632?\f0  in .1 il u\par
\par
(t) 11 se forme actuellement une caisse d'escompte \'e0 G\'eanes , dont un des principaux statuts est que les actionnaire\'bb ne pourront poss\'e9der qu'un nombre tr\'e8s-limit\'e9 d'actions*' On sent combien cette sage institution met obstacle \'e0 la fureur , si dangereuse pour les caisses d'escompte de sp\'e9culer fur les actions, 8c s'oppose \'e0 ce qu'il naisse de ces aristo-! crates de banque qui cn deviennent les despotes & t\'f4t ou tard les destructeurs. C\par
\par
34 DE IA CAISSE\par
\par
tourneroit ais\'e9ment vers eux. Il n'y a donc pas m\'e9mo de probabilit\'e9 que la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte de Paris soit toujours la feule. Aucun privil\'e8ge , aucune raison d'Etat-, aucune convenance, ne s'opposent \'e0 ce qu'il s'en \'e9lev\'e9 plusieurs autres. La Grande-Bretagne nous donne \'e0 cet \'e9gard un exemple frappant. A Londres > la banque est suppl\'e9\'e9e par un assez grand nombre d'\'e9tabli\'edl\'e8mens qui re\'ed\'ee\'e8mblent plus ou moins \'e0 la Cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte de Paris. II y en a dans toutes les villes des trois royaumes. Elles sont ind\'e9pendantes les unes des autres, \'f4c ce sont les caisses ainsi multipli\'e9es qui font fleurir le commerce \'f4c l\'e9s manufactures, en r\'e9pandant des secours fur toutes les cla\'ed\'ef\'e8s de citoyens, \'f4c facilitant ainsi ces longs cr\'e9dits, qui donnent aux n\'e9gocians Anglois une sup\'e9riorit\'e9 marqu\'e9e fur ceux de toutes les autres nations.\par
\par
Nous croyons en avoir dit a\'ed\'ee\'e8z pour indiquer combien de f\'e2cheuses erreurs peuvent s'i.itroduire dans l'administration de la caist\'e8 d'escompte par un faux jugement fur la nature de ses ref\'ed\'f2urces, \'f4c pour faire sentir que si , emport\'e9 par le d\'e9sir de sou> tenir le prix des actions, on prenoit pour base d'une fixation invariable de dividende proportionn\'e9 \'e0 ce prix l'\'e9tat brillant des b\'e9n\'e9fices r\'e9sultans des affaires actuelles, on montreroit une confiance que rien ne justifie encore , \'f4c dont la base fragile compromettroit IV Mence m\'eame de la cai\'ed\'eee.\par
\par
D'ESCOMPTE; 35\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
\f2\u9632?\f0  Des Dangers auxquels la Caisse d'Escompte a ct\'e8 expos\'e9e par Voubli des principes qui doivent diriger son adniinijlration,\par
\par
J\\ien n'est plus propre a faire sentir les dangers dont la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte doit \'eatre pr\'e9serv\'e9e que Panalyse fidelle des circonstances dans lesquelles nous Pavons vue, \'f4c qui l'auroient pr\'e9cipit\'e9e au milieu des d\'e9sordres les plus irr\'e9m\'e9diables, si l'autorit\'e9 ne Peut pas rappell\'e9e aux bons principes pendant qu'il \'e9toit encore tems d'y revenir.\par
\par
Le premier sympt\'f4me d'imprudence que donn\'e8rent les administrateurs de cette banque, se ma* nifesta lors de la crise, en 1783.\par
\par
Les billets de confiance joui\'ed\'ef\'f2ient de la plus grande faveur ; leur circulation s'\'e9toit \'e9tablie avec facilit\'e9. On n'appercevoit aucune inqui\'e9tude, \'f4c les porteurs de ces billets paroissoient avoir la certitude morale la plus complette qu'ils pouvoient les convertir en \'e9cus \'e0 l'instant m\'eame.\par
\par
Mais les administrateurs oubli\'e8rent que cette confiance supposoit que les \'e9cus \'e9toient dans les coffres de la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte, ou du moins qu'ils y existoient dans une telle proportion avec les billets en circulation, les lettres de change escompt\'e9es \'d4c les besoins de num\'e9raire, que les demandes d'esp\'e8ces\par
\par
Cij\par
\par
36" DE LA CAISSE\par
\par
ne pouvoient jamais se succ\'e9der afl\'e8z rapidement pour devenir embarra\'ed\'ee\'e0ntes. Cet oubli fut tel, que pendant les deux mois qui pr\'e9c\'e9d\'e8rent la catastrophe, on ne garda en cai\'ed\'ed\'e8 que de 1,500,000 liv. \'e0 deux millions , \'d4c beaucoup moins fur la fin (1) , tandis qu'il y avoit alors dans Paris dix maisons qui posl\'e8dant chacune pour plus d'un million de billets de confiance de la banque de secours, pouvoient, fans se concerter \'f4c m\'eame fans le vouloir , faire manquer lVtablisl\'e8mein.\par
\par
La raret\'e9 du num\'e9raire fe faifoit sentir alors dans tout le royaume. Elle \'e9toit plus grande encore chez F\'e9tranger, \'d4c Paris ftmbloit Punique source d'o\'f9 l'on cn put tirer. Tout inyitoit donc Tadministration de la banque de secours \'e0 se tenir fur ses gardes contre le danger de laisser trop vuider ses coffres \\ mais au lieu de mod\'e9rer Pescompte des lettres de change , il fut poulie avec encore plus d'activit\'e9 , \'f4c il en \'ef\'e9sulta que les billets de confiance furent r\'e9pandus fans mesure dans la circulation, pr\'e9cis\'e9ment lorsque la circonspection a cet \'e9gard devenoit plus que jamais n\'e9cessaire. Cette conduite inexcusable ne tarda pas a \'eatre connue , \'f4c Pindiscr\'e9tion de quelques com* mis acheva de d\'e9voiler l'\'e9tat critique o\'f9 \'e9toit la cai\'ed\'ed\'e8.\par
\par
(1) Le fait est fi \'e9trange, que nous avons cru devoir en 'donner la preuve en imprimant P\'e9tat authentique de Pargent qui s'est trouv\'e9 chaque jour dans les coffres de la caisse d'escompte, depuis le \'ecr. Juillet 178\} jusqu'\'e0 la fin de 7bre., \'e9po-; jque de la criie. r\f1\emdash  Voyt\\ cet \f0\'e9tat aux pi\'e8ces justifie,, n\'b0.X!L\par
\par
D'ESCOMPTE. 37\par
\par
Alors la surabondance de l'escompte augmentant par la seule force des demandes journali\'e8res d'\'e9cus , produisit a la cai\'ed\'ed\'e8 une telle affluence de porteurs de billets pour \'eatre convertis en esp\'e8ces, qu'\'e0 l'instant m\'eame on se trouva dans Pimpossibilit\'e9 d'y satisfaire ; \'d4c c'est dans une telle crise, uniquement occasionn\'e9e par Pimpr\'e9voyance des administrateurs, qu'ils imagin\'e8rent de convertir les billets de confiance en papier - monnoie, en obtenant un arr\'eat, qui for\'e7\'e2t le public a les recevoir comme des esp\'e8ces ... sorte de d\'e9lire vraiment inconcevable, que l'on croyoit n'avoir plus \'e0 redouter que des gouvernemens les plus arbitraires \'f4c les plus ignorans (i) l De sages r\'e9glemens, rev\'eatus de la sanction royale, ont pourvu depuis \'e0 ce que , dans l'avenir, un tel acc\'e8s de d\'e9mence ne p\'fbt rena\'eetre ; \'f4c si nous le rappelions ici, c'est pour bien convaincre le lecteur que la crise de 1783 doit uniquement son origine \'e0 Pignorance absolue de la m\'e9thode avec laquelle on doit m\'e9nager les services de la cai\'ed\'ed\'e8.\par
\par
(l) Dans le moment des embanasde la caisse d'escompte," & au plus fort de la crise, on proposa au minist\'e8re de don* ner cours, pendant un tems limit\'e9, aux piastres, font il fe trouvoit une grande quantit\'e9, soit \'e0 la caisse d'escompte, soit aux h\'f4tels des monnoies. U simb'oit qu'il ne pouvoit pas y avoir d'inconv\'e9nient \'e0 cette tol\'e9rance, puilitie les piastres font une monnoie qt'on peut convertira l'in\'edbnt en \'e9cus par la feule op\'e9ration du balancier. Cependant \\f. de Bourgade, directeur du tr\'e9sor royal, ne voulut pascohC\par
\par
pascohC\par
\par
38 DE LA CAISSE\par
\par
Deux circonstances tt\'e8s-heureuses \'f4c presque uniquement pr\'e9par\'e9es par le hazard, permirent de sauver Ja caille de Pinconduite de ses propres administrateurs, \'d4c de r\'e9tablir son cr\'e9dit. Il faut noter ces circonstances, parce qu'on ne leur a pas accord\'e9 jusqu'ici Pimportance qu'elles m\'e9ritoient.\par
\par
La premi\'e8re, c'est que les banquiers de Paris se trouvoient en ce moment dans un \'e9tat de prosp\'e9rit\'e9 remarquable. Ils faifoient depuis si long-tems des profits si consid\'e9rables \'f4c d'une nature si solide, que l'embarras de la cai\'ed\'ed\'e8 ne les d\'e9contenan\'e7a pas y quel que fut le discr\'e9dit momentan\'e9 o\'f9 ils se trouv\'e8rent eux-m\'eames.\par
\par
La seconde circonstance favorable, c'est qu'on sut bient\'f4t que la cai\'ed\'ed\'e8 avoit une \'e9pargne de deux millions. Si la situation de cette banque montroit peu de pr\'e9voyance, au moins cette \'e9pargne annon\'e7oit-elle que, jusqu'\'e0 ce moment, l'efprit de mod\'e9ration , qui caract\'e9risoit alors les actionnaires, avoif\par
\par
sentir \'e0 cette op\'e9ration ; 8c, comme on le lui a reproch\'e9 depuis, il est convenu qu'il ne s'y \'e9toit refus\'e9 que vu la forme des piastres, qui, \'e9tant quarr\'e9es , ne lui paroijsoient pas propres \'e0 servir de monnoie courante, c'est - \'e0 - dire apparemment , roulante. \'a3n esset , les piastres ont \'e9t\'e9 quarr\'e9es autrefois, & M. de Bourgade \'e9toit depuis tr\'e8s-long-tems initi\'e9 aux ass.iires du gouvernement. On voit que si M. de Bourgade n'avoit rien appris dans ses vieux jours, il n'a* Yoit du moins rien oubli\'e9 de ce qu'il avoit su dans fa jeunesse,\par
\par
D'ESCOMPT\'c9. 39\par
\par
su lui pr\'e9parer des ressources contre les pertes, en m\'e9nageant la r\'e9partition des b\'e9n\'e9fices. \f1\emdash  Ces deux circonstances combin\f0\'e9es sauv\'e8rent la cai\'ed\'ed\'e8 d'es* compte.\par
\par
Mais \'e9toit-il donc impossible que la crise arriv\'e2t dans une de ces \'e9poques f\'e2cheuses, difficiles \'d4c presque p\'e9riodiques qui affligent le commerce , \'d4C qu'au lieu d'avoir fait des \'e9conomies aust\'ec consid\'e9rables , la caisse eut souffert quelques pertes \'ec Dans une telle situation, qui auroit hazard\'e9 des secours pour la restaurer ?\par
\par
Certes on avoit droit d'esp\'e9rer qu'un \'e9v\'e9nement aussi remarquable rendroit les administrateurs circonspects, \'f4c les mettroit en garde contre toute efpece d'imprudence. Les succ\'e8s qui depuis ont tourn\'e9 tant de t\'eates, n'\'e9toient pas encore bien connus, \'f4c la cupidit\'e9 qu'ils provoquent sous nos yeux , ne s'\'e9toit Jai\'edle entrevoir que dans cette inconcevable s\'e9curit\'e9* qui aveugloit sur l'immense disproportion des billets de confiance mis dans la circulation avec les esp\'e8ces qui se trouvoient dans les coffres de la banque* Les illusions qui ont suivi ont eu pour objet unique la r\'e9partition des b\'e9n\'e9fices de la cai\'ed\'ed\'e8 , \'f4c c'est \'e9galement au sein de son administration, que ces illusions ont pris nail\'ee\'e0nce (I)\'cc \f1\bullet\bullet "\bullet  .'-'\f2\u9632?\u9632?\f0  ' . 1 t \'bb, i 1 \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0 '.'\f2\u9632?\u9632?\f0 ..,\f2\u9632?\f0  'i\par
\par
(1) Quand nous disons Vadministration , nous ne pr\'e9ten? dons pas comprendre la totalit\'e9 des administrateurs, parmi lesquels \'f2n en conno\'eet d'\'e9galement recommandables pajt leurs lumi\'e8re*, leur esprit public & leur d\'e9sint\'e9ressement\par
\par
C ir\par
\par
40 DE LA CAISSE\par
\par
Au sortir de la crise, au mois de Novembre 1783, les actions valoient 3600 liv. ; elles mont\'e8rent successivement, \'f4c furent au mois de Juillet 1784 recherch\'e9es au del\'ef\'f9s de 5000 liv. Le dividende d'alors fut fix\'e9 \'e1 130 liv., comme le pr\'e9c\'e9dent. Cependant l'\'e9tat des b\'e9n\'e9fices ne le permettoit point\} mais on fit valoir l'importance de ne pas diminuer le dividende, \'d4c cette raison ( a laquelle oh a donn\'e9 plus de force qu'elle n'en m\'e9ritoit, puisque la crise dispensoit ce dividende de toute comparaison avec les pr\'e9c\'e9dens ), cette raison fut bien re\'e7ue, \'f4c la pluralit\'e9 des actionnaires crut s'y rendre, tandis qu'ils \'e9toient tout simplement entra\'een\'e9s par leur int\'e9r\'eat, ou, si l'on veut, par leur instinct de marchands d'actions.\par
\par
C'est depuis ce semestre, c'est apr\'e8s ce premier oubli de la prudence si capitalement n\'e9cefl\'e0ire dans la fixation du dividende, qu'on a vu na\'eetre \'d4c se d\'e9velopper cet enthousiasme sur les actions de la caisse d'escompte qui les a port\'e9es au prix extravagant de 8000 liv. A peine deux mois du dernier semestre de 1784 surent-ils \'e9coul\'e9s, que plusieurs administrateurs eux-m\'eames, int\'e9ress\'e9s, il est vrai, au commerce des actions, promirent que le dividende du mois de Janvier suivant seroit consid\'e9rable ; qu'il surpasserait zoo liv. Cependant jusqu'alors les augmentations du dividende avoient \'e9t\'e9 tr\'e8s-lentes. D'un semestre \'e0 l'autre, leur accroissement n'avoit jamais surpass\'e9 la somme de 10 liv.\} \'f4c le plus fort\par
\par
D'ESCOMPTE. 41\par
\par
de tous, celui qui pr\'e9c\'e9da le semestre de la cti\'ede , n'avoit pas \'e9t\'e9 au del\'e0 de 130 liv., quoique les b\'e9n\'e9fices d'alors, aussi consid\'e9rables qu'ils l'aient jamais \'e9t\'e9 depuis, eussent pu dans les principes rel\'e2ch\'e9s permettre de le fixer \'e0 260 liv.\par
\par
D'o\'f9 venoient donc ces promesses anticip\'e9es \'ec Comment ont-elles pu na\'eetre au sein de l'adminiftration m\'eame ? Comment n\'e9gligeoit-on \'e0 ce point les r\'e8gles de la prudence la plus commune ? car, fans compter les le\'e7ons du pasle, qui d\'e9voient mettre plus que jamais en vigueur le principe des \'e9conomies , en oubliant m\'eame que le dividende de Juillet 1784 avoit \'e9t\'e9 fix\'e9, de l'aveu de tous les actionnaires, plus haut que ne le permettoient les b\'e9n\'e9fices r\'e9alis\'e9s, combien d'\'e9v\'e9nemens pouvoienc r\'e9duire \'e0 rien ces s\'e9duisantes promesi\'e8s 1 L'amour. propre impatient de quelques administrateurs, prodigieusement tourment\'e9s des reproches qu'on leur fit a bon droit, lors de la crise, trouvoit-il une sorte de d\'e9dommagement dans la faveur que prenoient les actions r Non : tels n'\'e9toient pas leurs motifs : cac leur amour-propre avoit d\'e9j\'e0 re\'e7u dans le prix de 5000 liv. auquel les actions avoient mont\'e9 depuis la crise, prix \'e9gal h ce qu'elles valoient auparavant * toutes les consolations qu'il pouvoit d\'e9sirer. D'o\'f9 venoient donc les promesi\'e8s t\'e9m\'e9raires qu'ils r\'e9pandoient avec profusion, si ce n'est de cette cupidit\'e9 trop naturelle \'e0 des marchands d'actions, qui coure aveugl\'e9ment \'e0 de grands b\'e9n\'e9fices r\par
\par
4z D E i A C A r s s E\par
\par
Eh ! comment pourroit-on s'y tromper apr\'e8s touc ce qu'on a vu ? Comment expliqueroit-on cette association d'administrateurs \'d4c d'actionnaires infatigablement occup\'e9s \'e0 inventer de nouvelles manoeuvres pour faire monter le prix des actions ? A quel motif attrtbucroit-on cette ruse ing\'e9nieuse d'acheter des dividendes \'e0 un prix tr\'e8s- \'e9lev\'e9 , long - tems avant qu'il f\'fbt fix\'e9, pour persuader qu'il seroit fix\'e9 plus haut encore ( i ) ?\par
\par
II faut en convenir : le but de vendre ch\'e8rement les actions, de tirer le plus grand parti possible de Penthousiasme que l'on avoit fait na\'eetre avec une facilit\'e9 tr\'e8s-attrayante, explique seul ces proc\'e9d\'e9s $ \'f4c tel fut leur est\'e8t,que les actions \'e9tant mont\'e9es presque en un instant, comme nous l'avons\par
\par
(i) Les \'ef\'ee.irchands d'actions r\'e9solurent habilement da perdre fur les dividendes pour gagner fur- les actions. Un calcul tr\'e8s-simple leur en donna rid\'e9e. Au sortir du premier semestre de 1784, les actions n'\'e9toient qu'\'e0 5300 liv. Chaque 10 liv. d'augmentation fur le dividende deyoit augmenter l'action au march\'e9 de 400 liv. : car 10 liv. de dividende pour un semestre font pr\'e9sumer 20 liv. par an, & 20 liv. d'int\'e9r\'eat annuel repr\'e9sentent sur le pied du denier 20, 400 liv.de capital.\par
\par
Supposant donc que le dividende du dernier semestre de 1784 ne p\'fbt \'eatre que de 10 liv. plus haut que le pr\'e9c\'e9? dent, c'est-\'e0-dire, \'e0 140 liv., quedevoit-il arriver en ache* tant des dividendes \'e0 195 \f1\emdash  190 \emdash  18$ ou- 180 liv. ? Les acheteurs.s'exposoient \f0\'e0 perdre 55 \f1\emdash  50\emdash 45 ou 40 liv* par dividende j mais, en revanche, comme le public ne de\f0\'bb\par
\par
D'ESCOMTE, 43\par
\par
dit, au desi\'ecis de 8000 liv., il fallut pr\'e9venir la chiite qu'une hausi\'e8 si acc\'e9l\'e9r\'e9e, si peu raisonn\'e9e, si peu susceptible del'\'e9tre, faisoit naturellement craindre.\par
\par
Dans ces circonstances , parut \'e0 d\'e9couvert un parti pour \'eees hauts dividendes, qui comptant \'ed\'f9r i\'e0 pr\'e9pond\'e9rance dans l'ast\'eambl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires, se flatta de faire fixer le prochain dividende au prix auquel il avoit \'e9t\'e9 promis , \'f4c de trouver afl\'e8z de raisons sp\'e9cieuses pour que l'autorit\'e9 ne pr\'eet aucune inqui\'e9tude, pour que le public le consid\'e9r\'e2t comme une oeuvre de justice, comme une preuve de fait que les grands succ\'e8s qu'avoit \'d4C que de voit avoir la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte n'\'e9toient point chim\'e9riques.\par
\par
Alors la cupidit\'e9 se porta fur les dividendes m\'eames j\par
\par
vinoit pas que ces achats fussent siits pour y perdre, on lui persuadoit par-l\'e0 d'autant mieux que le dividende seroit fix\'e9 \'e0 200 liv. au moins, & le prix des actions s'\'e9levoit \'abn cons\'e9quence. Les sp\'e9culateurs gagnoient donc une somme consid\'e9rable par actions, tandis qu'ils ne pouvoient perdre que 40 \'e0 45 liv. par dividende. II ne falloit, pour assurer le b\'e9n\'e9fice, que proportionner les achats de dividendes au nombre d'actions qu'on avoit \'e0 vendre, de mani\'e8re que la perte fur l'un rest\'e2t fort au dessous du b\'e9n\'e9fice fur l'autre. -\f1\emdash  Cet expos\f0\'e9 sert au moins \'e0 prouver que le jeu de lagiotage doit \'eatre \'e9tudi\'e9, filon veut se garantir des inconv\'e9niens de fa propre cr\'e9dulit\'e9, & il vaut mieux qu'on T\'e9tudie que de le d\'e9fendre : car l'int\'e9r\'eat porte \'e0 cette \'e9tude, qui met bient\'f4t les joueurs de niveau, & Tint\'e9r\'e2t porte \'e0 violer ou \'e9luder toutes les d\'e9fenses,\par
\par
44. DE LA CAISSE\par
\par
on en poussa tr\'e8s-Un les achats qui d'abord avoient e't\'e9 peu consid\'e9rables, \'d4c l'on vit bient\'f4t par l'ardeur avec laquelle on cherchoit \'e0 en acheter , que les acheteurs se croyoient bien certains de les faire fixer \'e0 leur gr\'e9. Alors aussi, \'f4c pour pr\'e9parer la fixation promise, se r\'e9pandit cette \'e9trange opinion , que les actions ayant \'e9t\'e9 acquises fur la foi que le dividende surpast\'earoit 100 liv., i) falloit que le dividende mont\'e2t au moins \'e0 100 liv., afin que les acheteurs d'actions ne full\'e8nt pas tromp\'e9s. Alors enfin, on fit l'application la plus extraordinaire de cette auii \'bb opinion,que le cr\'e9dit de la caille \'e9tant attach\'e9 au ptix de ces actions, on portoit atteinte k ce cr\'e9dit en ne soutenant pas ce prix, quelque haut, qu'il f\'fbt i comme si un cr\'e9dit quelconque pouvoit \'eatre en raison d'autre chose que des moyens de payer! Comme si la caiisc d'escompte, pour avoic du cr\'e9dit aujourd'hui, de-voit \'eduivre tous les mouvemens de la cupidit\'e9 la plus d\'e9sordonn\'e9e ! Comme \'edi des estimations exag\'e9r\'e9es \'f4c variables , au gr\'e9 de la paillon des joueurs ou de leur industrie, pouvoit s'appeller le prix des actions, \'f4c faire r\'e8gle dans son administration !\par
\par
Notre but n'est point, de donner ici les d\'e9tails historiques de tout ce qui s'est ps\'ed\'eec dans les d\'e9bats entre les partisans des hauts dividendes \'d4c ceux des dividendes mod\'e9r\'e9s : quelqu'instructifs que ces d\'e9tails puisent erre pour \'e9clairer tout ce qui tient a la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte, ils donneroient \'e0 cet ouvrage une trop\par
\par
Voyez\par
\par
Pieccs\par
\par
juJUsicat.,\par
\par
N\'bb, ix.\par
\par
D'E S C O M P T E. 45\par
\par
grande \'e9tendue \'f4c une apparence de pol\'e9mique q-\'eci contrasteroit enti\'e8rement avec nos vues : car nous ne sommes ici l'avocat de personne, \'f4c nous ne traitons qu'une question d'administration. Nous devons donc nous borner \'e0 ce qui est v\'e9ritablement indispensable, \'d4c il se st sans doute de recueillir deux faits principaux.\par
\par
Le premier, c'est que fans l'intervention de l'autorit\'e9, qui tapptliant la cai\'ed\'eee d'escompte a ses statuts, ordonna par l'arr\'eat du Conseil du i\'f3 Janvier de cette ann\'e9e, que le dividende des six derniers mois de 1784 ne seroit \'e9tabli que fur les b\'e9n\'e9fices faits & r\'e9al's\'e9s au 31 D\'e9cembre, le dividende e\'fbt \'e9t\'e9 fix\'e9 \'e0 une somme abusive \'d4c , par-l\'e0 m\'f4me, bien dangereuse pour l'avenir, puisqu'en m\'eame tems on se deelaroit attach\'e9 au principe qu'il ne falloit jamais le diminuer. Comment r\'e9p\'e9ter un dividende qu'on auroit fix\'e9 trop haut, si ce n'est en for\'e7ant les affaires de la cai\'ed\'ed\'e8 ? Et comment les forcer fans s'exposer \'e0 mille dangers, fans fermer les yeux fur toutes les circonstances qui doivent les ralentir t*\par
\par
Le second fait important \'e0 observer, c'est que le dernier dividende, quoique fix\'e9 bien au dessous des pr\'e9tentions des actionnaires, l'a encore \'e9t\'e9 trop haut relativement \'e0 l'\'e9tat des b\'e9n\'e9fices, comme on peut s'en convaincre en lisant la note au bas de la page (1).\par
\par
(1) Les b\'e9n\'e9fices montoient \'e0 1,061,975 liv.; mais il y avoit en porte-feuille pour plus de cinquante-deux millions\par
\par
46" DE LA CAISSE\par
\par
Cette fixation fut une sorte de conciliation dont le moment n'\'e9toit pas susceptible, mais h laquelle on se trouva, pour ainsi dire, forc\'e9 par les clameurs des partisans du haut dividende. Ce qui prouve encore, combien il est important de pr\'e9venir de tels chocs, puisque lors m\'eame qu'ils ne dcmiisent pas, ils finissent par des arrangemens dans lesquels les principes qu'il fau droit maintenir avec fermet\'e9 > sont plus ou moins, mais toujours sacrifi\'e9s.\par
\par
C'est fans doute pour \'e9viter de pareilles sccou\'ed\'ee\'e8s\par
\par
de lettres de change qui ne d\'e9voient \'e9cheoir qu'en Janvier; F\'e9vrier & Mars, & dont l'escompte se trouvoit dans les b\'e9n\'e9fices ci-dessus. II devoit donc en \'eatre d\'e9duit, comme il l'a \'e9t\'e9, ce qui r\'e9duisoit les b\'e9n\'e9fices \'e0 778,182 liv. Mais il falloit encore en d\'e9duire une cr\'e9ance plus que douteuse, & les actionnaires le fentoient bien, puisque, pour ne pas nuire \'e0 l'esset du dividende fur le prix des actions, les marchands d'actions vouloient acquitter \'e0 la caisse cette mauvaise cr\'e9ance. Elle montoit \'e0 131,277 liv. , & r\'e9duisoit, par cons\'e9quent , le b\'e9n\'e9fice \'e0 636,955 liv. Mais jamais n\'e9gociant prudent n'a fait \'e9tat de ses b\'e9n\'e9fices \'e0 une certaine \'e9poque dans l'avenir fans en d\'e9duire une somme destin\'e9e \'e0 repr\'e9senter les d\'e9ficit possibles fur les sommes non encore \'e9chues, 8c la caisse d'escompte doit-elle montrer moins de prudence qu'un n\'e9gociant ordinaire ? Personne n'oseroit le dire : or, en estimant ce d\'e9ficit \'e0 la modique somme de deux sols six deniers pour chaque 100 liv. \'e0 rentrer, il falloit encore r\'e9duire fur les b\'e9n\'e9fices 65000 liv; II ne restoit donc, rigoureusement parlant, qu'un dividende de 114 liv. \'e0 r\'e9partir, en renon\'e7ant m\'eame au syst\'e8me des \'e9conomies, syst\'e8me indispensable h de tels \'e9tablissemens, fi\par
\par
D'ESCOMPTE. 47\par
\par
que de nouveaux r\'e9glemens ont \'e9t\'e9 demandes aux commissaires de la caisse d'escompte. Son sort futuc d\'e9pendra donc de ces r\'e9glemens. Nous tenterons d'applanir la route , en fixant l'opinion que doivent avoir les actionnaires de ce qu'ils appellent leur propri\'e9t\'e9 , quand ils parlent de leurs actions. Nous devons traiter aussi de Pinrluence de l'autoritc fur \{'administration de la cai\'ed\'ed\'e8 , de ce qui peut la rendre utile on dangereuse , \'d4c des moyens de concilier \'e0 cet \'e9gard la diversit\'e9 des opinions. Commen\'e7ons par proposer quelques r\'e9flexions fur la nature de la propri\'e9t\'e9 des marchands d'actions.\par
\par
l'on veut obtenir leur permanence en 1785 , & ttcs-formellement recommand\'e9 par les actionnaire qu'\'e9clairoient alors les risques que la caisse venoit de courir : ils doiventt dirent\'ecls \'e0 cette \'e9poque , se rappeller constamment qti'tl n y a de profit durable que celui qui promettra permanence & solidit\'e9\'bb Quoi qu'il en soit, en \'e9levant le dividende \'e0 150 liv.,', on anticipa donc r\'e9ellement de 36 liv. par dividende fur* les b\'e9n\'e9fices futurs. Et pourquoi? A cause des consid\'e9rations que l'on voulut avoir, contre tout principe de toute convenance, pour la valeur momentan\'e9e \'e0 laquelle les marchands d'actions sont parvenus \'e0 les porter : car si l'on avoit voulu simplement comparer le dividende au capital vrai de l'action, on auroit trouv\'e9 que 114 liv. formoient un int\'e9r\'eat d\'e9j\'e0 bien avantageux, soit relativement \'e0 la solidit\'e9 du placement , soit relativement \'e0 l'op\'e9ration qui venoit d'augraent\'e9r d'un quart le nombre des actions. &, par cons\'e9quent, celui du partageant.\par
\par
48 DE LA CAISSE\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
Qu'est-ce que la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires de ta Caisse d!Escompte?\par
\par
V-*e n'est pas la premi\'e8re fois a\'ed\'ef\'f9r\'e9ment que ce mot de propri\'e9t\'e9, sacr\'e9 en lui-m\'eame , mais souvent mal entendu \'f4c plus mal appliqu\'e9, est devenu un cri de ralliement contre les vues les plus sacr\'e9es \'f4c les plus patriotiques ; mais on ne doit jamais d\'e9daigner ces sottes de terreurs : car s'il faut m\'e9priser la mauvaise foi, il faut aussi la 'd\'e9masquer \\ il faut discuter les opinions , ral\'ef\'f9rer l'ignorance , \'f4c fur-tout respecter jusqu'\'e0 la superstition du culte de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Dans le. sujet que nous traitons , il est aise de surprendre les esprits inattentifs avec ce grand mot de propri\'e9t\'e9. On dit : La caisse d'efiomptetippartient aux actionnaires\'bb U est injuste de ne pas les laisser ma\'eetres desaire valoir comme bon teurstmble leur propri\'e9t\'e9* Et les hommes, toujours imitateurs , toujours cr\'e9dules, lorsqu'on n'a pas \'e9veill\'e9 leur m\'e9fiance, r\'e9p\'e8tent a l'envi : La caisse descompte appartient aux actionnaires ; il faut les laisser ma\'eetres de faire valoir leur propri\'e9t\'e9 comme bon leur semble.\par
\par
Ceux qui r\'e9clament la propri\'e9t\'e9 ont toujours raison \\ mais il faut bien savoir jusqu'o\'f9 s'\'e9tend cette\par
\par
propri\'e9t\'e9\par
\par
D'ESCOMPT E. 49\par
\par
propri\'e9t\'e9, qui n'est pas la m\'eame fur toutes les esp\'e8ces de cho\'ed\'e8s , ni pour toutes les esp\'e8ces de propri\'e9t\'e9s.\par
\par
Pour \'eatre propri\'e9taire de quoi que ce soit au monde , il faut avoir une volont\'e9 , des facult\'e9s , des moyens de jouir de fa propri\'e9t\'e9, \'f4c l'on n'a rien de tout cela qu'en raison de la constitution que l'on a re\'e7ue de la nature ou de la soci\'e9t\'e9, de forte que les particuliers , par exemple , sont vraiment \'f4c enti\'e8rement propri\'e9taires des biens qui leur ont \'e9t\'e9 transmis par leurs anc\'eatres, ou qu'ils ont acquis par leur travail , par donation ou par \'e9change.\par
\par
Mais lorsqu'ainsi que tous les corps \'e9tablis sous l'autorit\'e9 publique, on est l'ouvrage de la soci\'e9t\'e9 , on ne peut avoir de propri\'e9t\'e9 que subordonn\'e9e \'e0 la constitution prescrite par la soci\'e9t\'e9 ', d'o\'f9 il r\'e9sulte que les \'e9tabli\'edl\'e8mens publics ne' peuvent user de leurs propri\'e9t\'e9s que conform\'e9ment aux vues de perp\'e9tuit\'e9 qu'on a eues en les formant. Ces \'e9tablifl\'e8mens font essentiellement mineurs, \'f4c le principe qui les a en g\'e9n\'e9ral d\'e9clar\'e9s main - mortables, est fond\'e9 fur la nature des choses \'d4c fur la raison.'\par
\par
Un homme, un banquier, ont droit de se ruiner \'e0 leur volont\'e9 ; le gouvernement n'a pas le droic de les en emp\'eacher. Un h\'f4pital, un corps municipal , une banque publique, n'ont pas le droit de se ruiner , pas plus qu'un roi n'a celui d'ali\'e9ner son domaine ou le revenu n\'e9cessaire pour maintenir fa nation \'d4c fa souverainet\'e9, parce que les uns 6c les\par
\par
D\par
\par
"f\'a9 D E I A G A r s s t\par
\par
autres sont d'institution sociale, \'f4c faits pour remplit\par
\par
la place que la soci\'e9t\'e9 leur a a\'edfign\'e9e , ni plus ni\par
\par
moins.\par
\par
Cela pos\'e9 , examinons dans quel sens on peut dire que la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte est la propri\'e9t\'e9 des actionnaires*\par
\par
La cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte appartient fans doute aux actionnaires , c'est-a-dire que nul autre qu'eux ne peut participer a ses gains \'f4c n'a droit au capital qui repr\'e9sente les actions \\ la portion d'int\'e9r\'eat que chaque actionnaire a dans la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte lui appartient comme propri\'e9t\'e9 particuli\'e8re ; il peut la jouer, la vendre , la donner.\par
\par
Mais les principes \'f4c les r\'e8gles d'apr\'e8s lesquels la Cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte doit \'eatre administr\'e9e n'appartiennent pas aux actionnaires : car ils ne font pas propri\'e9taires du droit de l\'e9gislation qui , sur leur demande , a fix\'e9 leur existence, \'f4c dont l'objet est de prot\'e9ger toutes les propri\'e9t\'e9s , \'d4c d'emp\'eacher que l'abus de la leur ne porte atteinte \'e0 celle.des autres. Qui ne sent que si les actionnaires de la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte avoient ce droit de l\'e9gistation , ils auroient un privil\'e8ge dont aucun autre propri\'e9taire ne jouit dans la soci\'e9t\'e9 r Par la nature de leur \'e9tablissement ils seroient les ma\'eetres de la fortune publique (i). \f1\bullet  ... .. . . . .\par
\par
(i)> S'il y avoit dans la soci\f0\'e9t\'e9 un seul propri\'e9taire qui e\'fbt le droit d'influer sur la l\'e9gislation, lorsque tous les autres en font priv\'e9s, ce propri\'e9taire seroit le souverain du pays.\par
\par
b'\'c8 s c o M P t \'c8; *\'c7\'ceE"\par
\par
t\'e9s actionnaires font donc soumis a des r\'e8gles 'dont ils n'ont pas la propri\'e9t\'e9. Ces r\'e8gles, \'e0v qui les 'ont-ils demand\'e9es ? Qui les a sanctionn\'e9es ? Le goi|- vetnement, qui fans doute n'a pas voulu mettre la fortune du public \'e0 la discr\'e9tion des vues fans cesse variables de l'int\'e9r\'eat priv\'e9.\par
\par
Le gouvernement est donc quelque chose a. l\'e0 cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte, \'d4c cela de l'aveu de ses propri\'e9taires. Mais s'il lui est quelque chose, s'il a quel" que inspection a exercer sur elle, je demande quelle peut \'eatre cette inspection ? Seroit-ce de veiller a ce que les coffres fu\'ed\'ee\'e8nt bien ferm\'e9s, les livres bien tenus, les commis assidus au travail, les assembl\'e9es exactes aux jours \'d4c aux heures fix\'e9s ?\par
\par
Sans dout\'e9 ces d\'e9tails ne font pas du ressort du gouvernement. Sa v\'e9ritable mission, celle qu'il s'est r\'e9serv\'e9e, c'est de veiller \'e0 ce que les administrateurs de \'eca caisse la dirigent suivant les r\'e8gles qu'il a sanctionn\'e9es , de mani\'e8re \'e0 ne pas compromettre la s\'fbret\'e9 publique > \'ece commerce, la fortune des n\'e9gocians \'d4C des particuliers, qui, de leur gr\'e9 , ou par la force des choses, se servent des billets de confiance ; c'est en un mot d'inspecter tout ce qui regarde la dis* position des capitaux des actionnaires, la distribution des billets de confiance dont ces capitaux r\'e9pondent, enfin le partage, des profits, de m\'e0niere qu'en cueillant le fruit de Varbre, auquel ils ont droit, ils n'en, coupent pas le tronc.\par
\par
Or, ^inspection du gouvernement fur chacune d\'f4\par
\par
D ij\par
\par
ji \'cd\'cb tA CAISSE\par
\par
Ces op\'e9rations est une condition du droit de propri\'e9t\'e9 des actionnaires , condition qu'ils ont euxm\'eames provoqu\'e9e en demandant l'intervention d\'e9 l'aut\'f2rit\'e9 pour former \'f4c r\'e9gir leur \'e9tabli\'ed\'ee\'e8ment.\par
\par
Si ces d\'e9ductions sont aussi \'e9videntes que simples j il nous paro\'eet absurde d\'e9 soutenir que la caisse d'escompte soit une propri\'e9t\'e9 tellement illimit\'e9e, que les actionnaires puissent en d\'e9vorer volontairement le fonds sous pr\'e9texte de jouir de l'ufufniit.\par
\par
Mais observons les effets qui r\'e9fulteroient de cette propri\'e9t\'e9, telle que la con\'e7oivent les marchands d'actions , c'est-a-dire , comme devant leur \'eatre conserv\'e9e, non - seulement dans toute l'\'e9tendue de son prix actuel , mais encore dans toute l'\'e9tendue sp\'e9culative des accroi\'edl\'e8m\'e9ns que leur industrie pourra lui donner\'bb\par
\par
J\'e8 remarquerai d'abord ( 8c ceci n'est pas une subtilit\'e9, c'est un point de vue tr\'e8s-naturel \'f4c tr\'e8svrai ) je remarquerai que cette propri\'e9t\'e9 est enti\'e8rement mobile, du moins aussi long-tems que les actions sont en mains marchandes, \'f4c vari\'e9es comme la fantaisie de ceux qui les commercent. I) est ais\'e9 d\'e9 sentir que chaque marchand visant \'e0 vendre son action l\'e9 plus ch\'e8rement possible , peut tr\'e8sbien faire des op\'e9rations qui alt\'e8rent la propri\'e9t\'e9 du futur possesseur de Ces actions : par exemple , quand au mois de Janvier dernier, les actionnaires vouloient se faire repartir des b\'e9n\'e9fices non r\'e9alis\'e9s, ils prenoient r\'e9ellement dans la poche des impru-\par
\par
D'ESCOMPTE, 53\par
\par
dens auxquels ils comptoient vendre leurs actions au prix excessif qu'ils \'e9tablisspient \'e0 la faveur d'un haut dividende. \f1\emdash  Or, je demande si c'est la propri\f0\'e9t\'e9 de ce matin , ou celle de ce fqir que le gouvernement doit respecter ?... Nous croyons qu'il faut avoir une r\'e9ponse pr\'e9cise ^ cette question, avant de s'occuper s\'e9rieusement des clameurs fur la violation de la propri\'e9t\'e9 des actionnaires, op\'e9r\'e9e par Tinter** vention de Pautorit\'e9 fur la fixation \'e9quitable \'d4c l\'e9gale du dividende.\par
\par
Ce n'est pas tout. Le prix actuel d\'e7 l'action h 7600 liv. n'est repr\'e9sent\'e9 dans la \'e7aist\'e8 que par 3500 liv. r\'e9elles qu'on y a^ d\'e9pos\'e9es pour chaque action. Il y a don\'e7 4190 liv. de valeur imaginaire dans le prix, actuel des ac\'ecions, \'d4c cependant les sp\'e9culateurs persuad\'e9s ou voulant persuader que cette valeur imaginaire fait partie de leur propri\'e9t\'e9 , \'f4c ne s'o\'e7\'e7upant, comme on l'a vu, comme pn le voit encore, qu'\'e0 le soutenir, veulent quei'a\'e7-. tion se vende connue un capital r\'e9el, existant, rapportant annuellement 4 \'e0 5 pour 100 d'int\'e9r\'eat. Ils \'e9quivalent le capital fictif a nn capital r\'e9el, qui, disent-ils, vu. la permanence, de la cai\'ed\'ed\'e8 ,, ne se liquidera jamais. Mais, comme les op\'e9rations, ten-. dantes \'e0 conserver ou. accro\'eetre le capital,fictif mettent en p\'e9ril le capital r\'e9el, je demande encore laquelle de ces deux propri\'e9t\'e9s il faut respecter.? Est-ce, le capital r\'e9el \'ec Est-ce la valeur imaginaire que, le; jeu produit \'e0 la bourse\}\par
\par
9<%\par
\par
54 si t A CAISSE\par
\par
Les sp\'e9culateurs disent que ce scroit attenter \'e0 seu& propri\'e9t\'e9 que de lauTcr baisser le prix de Faction, parce qu'elle doit \'eatre vendue fur le pied de 5 p. 100. d'int\'e9r\'eat, \'e0 cause de la stabilit\'e9 de la caisse d'escompte , oc de la certitude que ses profits cro\'eetront toujours..\'ab Mais que voit-on dono jusqu'ici qui croisse toujours ? Que voit - on qui constate cette Habilit\'e9 x d'o\'f9 l'on voudroit tirer un titre de propri\'e9t\'e9 fur des. fonds vraiment imaginaires ? De quelle banque, de. quelle administration, d'apr\'e8s quelle exp\'e9rience ose^-on nous parler ainsi l\par
\par
Quoi ! * cette cai\'edse qui a \'e9t\'e9 au moment d'\'eatre renvers\'e9e il y a quatre jours par la plus impru-: dente, j'ai presque dit la plus absurde \'e0es administrations, cette caisse dont les profits font d\'fbs jus qu'\'e0 pr\'e9sent, au moins dans leur plus grande partie, \'e0 des circulations dont le jeu fur ses propres actions. & fur des fonds peu connus sont Fobjet, cette caisse dont les administrateurs sp\'e9culent eux-m\'eames fur les, actions, & ne paroi\'edsentencore mettre aucun prix aux id\'e9es g\'e9n\'e9ralesqni apprennent a s\'e9parer Pint\'e9r\'e9tdu moment d\\in int\'e9r\'eat plus \'e9tendu , plus en rapport avec le bien universel du commerce, aux sentimens patriotiques qui doivent \'eatre i'ame d'un tel \'e9tablissement, compromettent pour le plus l\'e9ger int\'e9r\'eat le cr\'e9dit de leur banque , fa r\'e9putation \'e0 venir, son honneur enfin , si l'on peut parler ainsi ; une telle caisse est l'objet d'une s\'e9curit\'e9 si ambitieuse ! 6c l'enthousiasme proph\'e9tique qui lut (kfyine des ac\'e7roi\'edsemens fans terme 6c fans me-\par
\par
D'EJCOMBTI, $5\par
\par
sure, est Tunique base de cette propri\'e9t\'e9 fantastique , aux int\'e9r\'eats de laquelle on voudroit subordonner tant de propri\'e9t\'e9s r\'e9elles ! C'est le prix actuel de l'action, c'est-\'e0-dire, le prix fictif que vous y avex mis, 6c que le tems seul peut consolider, c'est ce prix pour lequel vous invoquez aujourd'hui le respect d\'edi \'e0 la propri\'e9t\'e9, quelques revers qu'une pr\'e9cipitation si inconsid\'e9r\'e9e puisse d'ailleurs attirer fur la valeur de faction , c'est-\'e0-dire, fur se capital qui lai repr\'e9sente , Qc qui seul est.6e doit \'eatre aux yeux du gouvernement , aux yeux du public, aux yeux de la raison , votre propri\'e9t\'e9, puisque le capital est le seul gage que vous ayez offert \'e0 la confiance du publio, \'e0 la protection du gouvernement, aux calculs de la raison ! Ah ! tant qu'on suivra de telles maximes, tant que des fonds r\'e9els pourront \'eatre sacrifi\'e9s, \'e0. la sp\'e9culation de maintenir le fonds imaginaire, tant que l'on visera uniquement \'e0 s'enrichir promptement par le produit de l'action, \'e0 l'aide de hauts dividendes, tant que Ton convoitera avec une ardeur si impatiente des succ\'e8s si hazardeux, il faut... il faut ne pas induire le public en erreur fur la. nature de la propri\'e9t\'e9 des actionnaires (i) 1\par
\par
(i) II le faut d'autant moins que cette pr\'e9tendue certitude de ne voir jamais r\'e9trograder le dividende, fur laquelle les actionnaires de la caisse d'escompte fondent la partie fictive de leur propri\'e9t\'e9, n'est fond\'e9e que fur la confiance lans bornes que les administrateurs accordent \'e0 quelques\par
\par
D W\par
\par
$6 DE LA CAISSE\par
\par
Si l'on r\'e9fl\'e9chit sur l'importance que mettent les sp\'e9* culateurs \'e0 ce que le dividende ne diminue jamais, tout en faisant des efforts pour l'\'e9lever fans ce\'edfe, pour soutenir le prix exorbitant des actions , on devinera toutes les folies qu'ils feroient capables d'in-\'bb venter 6c d'accr\'e9diter, toutes les fautes dans lesmaifons\par
\par
lesmaifons commerce. Ils n'ont port\'e9 leurs b\'e9n\'e9fices \'e0 un certain degr\'e9 qu'en confiant \'e0 la m\'eame signature beaucoup plus fans comparaison que la banque de Londres n'a jamais confi\'e9 au plus riche n\'e9gociant de cette m\'e9tropole du commerce. Un commerce immense de marchandises de toute \'abfpece & de tout pays fournit cependant \'e0 Londres une multitude d'affaires solides, 6c une abondance presque in-, calculable de papiers tr\'eas\'abdivers fur lesquels la banque a le plus grand choix* H n'y a rien de semblable dans Paris. On n'y conno\'eet pas un grand nombre de maisons avec lesquelles un itab\'eciffmtnt tel qui la ca\'ecjse se/compte puisse hasarder un million fans imprudence. Cependant, au dernier semestre, il y avoitpour fi millions de lettres de change en porte-feuille ; ce qui, pour ceux qui connoissent Paris, & fur-tout la. mani\'e8re dont la caisse d'escompte dispense ses faveurs, suppose une confiance illimit\'e9e \'e0 quelques maisons, \'c7c une tr\'e9>grandeconfiance dans plusieurs autres. Aussi, pour, le dire en passant, l'administration n'estelle pas encore parvenue \'e0 d\'e9terminer la somme de cr\'e9dit qu'elle accorderoit aux divers commer\'e7ans de Paris. A quoi attribuer le d\'e9faut d'une r\'e8gle si indispensable, fi ce n'est \'e0 la crainte d'\'eatre oblig\'e9 de trop circonscrire les op\'e9rations de la caisse, & d'avoir \'e0 se juger soi-m\'eame : car il ne saut jamais oublier que les administrateurs font aussi visage de la caisse pour leurs propres ast\'e0ires,\par
\par
D'ESCOMPTE. 57\par
\par
quelles ils entra\'eeneroient le gouvernement , lors* qu'ils feroient une fois parvenus \'e0 inspirer un tel respect de leur pr\'e9tendue propri\'e9t\'e9, de leur droit illimit\'e9 d'en jouir au gr\'e9 de leurs illusions, qu'on se croirpit oblig\'e9 de maintenir les dividendes selon leurs voeux, dans le tems m\'eame o\'efl les op\'e9rations naturelles de la caisse ne pourroient plus y suffire.\par
\par
Voil\'e0 pr\'e9cis\'e9ment le d\'e9lire qui a extermin\'e9 toutes les compagnies dirig\'e9es par la cupidit\'e9 des actionnaires .,, Malheur, ont-ils dit, malheur \'e0 VEtaty fi nous reculons ! Mais nous reculerons, fi nous n*avan\'e7ons pas, fi nous refions dans nos moyens.** La valeur actuelle de Vaction, valeur qui est no~ (re propri\'e9t\'e9, valeur qui est le thermom\'e8tre de la confiance publique , s'\'e9vanouira\'bb J>onc il nous faut telles & telles concefi\'econs ...,., On les leur a faites\\ mais leur cupidit\'e9 s'en est accrue ; 6c ces concessions, soin 4e servir \'e0 consolider le terme de prosp\'e9rit\'e9 au l'on \'e9toit parvenu., ont ouvert \f1\bullet  une nouvelle carierre \f0\'e0 Pambjtion ; les choses ont toujours \'e9t\'e9 ramen\'e9es au m\'eame point., \'e0 celui d'avoir besoin de nouvelles concessions, jusqu'\'e0 ce qu'ayant \'e9t\'e9 toutes \'e9puis\'e9es , la ruine de R\'e9tablissement & tous les d\'e9sastres qui d\'e9voient en r\'e9sulter s'en sont suivis. Eh I qui donc a \'e9t\'e9 envelopp\'e9 dans la ca.\'ab tastrophe, si ce n'est le corps des cr\'e9anciers de ces compagnies & les derniers actionnaires, c'est-\'e0dire, ceux qui s'\'e9toient laiss\'e9 \'e9blouir par les belles apparence* \'e7r\'e9\'e9\'e7s par leurs pr\'e9d\'e9cesseurs, qui, tout\par
\par
53 D\'cd IA CAISSE\par
\par
en r\'e9clamant leur propri\'e9t\'e9, le respect de leur propri\'e9t\'e9 , la jouissance intacte, enti\'e8re , illimit\'e9e de leur propri\'e9t\'e9 , ont envahi, mutil\'e9, an\'e9anti la propri\'e9t\'e9 de leurs successeurs, t\f1\emdash  Telle est en France l'histoire du fyst\f0\'eame de Law , & celle de la compagnie des Grandes-Indes. Telle en Angleterre la compagnie du Sud; telle peut-\'eatre fa compagnie des Indes, &c., \'f4cc. Puisi\'e8 la banque de Madrid, qui d\'e9j\'e0 accapare &c convoite tant de privil\'e8ges exclusifs, ctre avertie \'e0 tems pour ne pas \'e9prouver le m\'eame sort !\par
\par
Quoi qu'il en soit, & fans porter si loin nos regards , c'est une illusion, pour ne pas dire une sopercherie, que de demander qu'on attache toutes les conditions d'une propri\'e9t\'e9 absolue \'e0 l'action de la caisse d'escompte, consid\'e9r\'e9e dans le prix actuel qu'on voudroit soutenir sous le pr\'e9texte que l'action a \'e9t\'e9 acquise \'e0 ce prix. Le capital dont les actionnaires sont vraiment propri\'e9taires, n'est que de 3^00 liv. (i ) A quel titre pourroient-ils le regarder comme une propri\'e9t\'e9 \'e9quivalente \'e0 plus du double, de cette somme ? On ne sauroit trop le leur dire : c'est leur capital 6c non leur r\'eave qui est leur propri\'e9t\'e9.\par
\par
(i) L'int\'e9r\'eat de ces 3 5001. \'e0 5 pour 100 feroit annuellement de 175 h; le dernier dividende a \'e9t\'e9 de 150 h;ce qui tait 300 I. pour Panh\'e9e. C'est donc ta<j 1. au dessus d\'e9sint\'e9r\'eat du vrai capital de l'action. Or, en supposant que te dividende ait \'e9t\'e9 fix\'e9 fur un \'e9tat de choses durable ( \'ab\par
\par
D'ESCOMPTK. ?\'a3\par
\par
Enfin, il est encore une consid\'e9ration de fa plus haute importance , qui, aux yeux du gouvernement. & de la nation, ne peut qu'assoiblir consid\'e9rablement toutes les inductions tir\'e9es du mot de propri\'e9t\'e9 appliqu\'e9 \'e0 la valeur actuelle des actions de la caist\'e8 d'escompte.\par
\par
Le cr\'e9dit national dans P\'e9tranger est \'e9troitement li\'e9 \'e0 celui de la caist\'e8 \\ on a tort ou raison \\ peu importe \\ la chose existe. Lorsd\'e8 la crise de 1783 , les esprits attentifs ont pu conno\'eetre \'e0 quel point cela \'e9toit vrai. On ne vouloit pas croire dans les pays \'e9trangers que cette banque p\'fbt \'eatre dansl'em-. barras fans que le gouvernement y f\'fbt lui-m\'eame : tant on regardoit celui-ci comme n\'e9cessit\'e9 \'e0 ne pas laisser suspendre les op\'e9rations de la caist\'e8 ! On imagina d'autant plus ais\'e9ment qu'il y avoit dans les finances Fran\'e7oises un d\'e9sordre irr\'e9m\'e9diable, que l'on ne comprenoit pas fans cela comment le commerce de Paris ne s'\'e9toit pas promptement r\'e9uni pour soutenir la caisse. Il n'est pas hors de propos d'ajouter que lorsque l'on sut enfin qu'il n'y avoit eu que de l'embatras dans les affaires de cette banf\par
\par
banf ..... ' ' .'.\f2\u9632?\f0 '\f2\u9632?\f0  ""<\par
\par
qui est tr\'e8s-douteux, puisqu'on a vu que les b\'e9n\'e9fices r\'e9alis\'e9s ne permettoient pas un tel partage ), cette mieux value ne pourro\'eet jamais \'eatre estim\'e9e que comme un capital plac\'e9 en rente viag\'e8re , dpnt les 1*5 liv. feroicnr la rente; d'o\'f9 il r\'e9sulte qu'un homme sage, un homme qui aurofo un tel essct \'e0 laisser \'e0 fa post\'e9rit\'e9, n'estimeroit pas aujour* d'hui l'action plus de 4500 \'e0 5000 liv\'bb\par
\par
6o DE LA CAISSE\par
\par
que, & qu'une somme, tout au plus de deux millions en esp\'e8ces, auroit suffi pour emp\'eacher la crise , 8c remettre les choses dans leur \'e9tat ordinaire, on ne fut que penser de ce que le tr\'e9sor royal ou le commerce ne l'avoient pas incesl\'e0mment fpurnie.\par
\par
R\'e9sumons-nous ; les actionnaires de la caisse d'escompte doivent \'eatre consid\'e9r\'e9s sous deux points de vue tr\'e7s-diff\'e9rens : celui de propri\'e9taires d'un fonds r\'e9el ; & sous cet aspect, ils ont tous les droits possibles de veiller \'e0 fa furet\'e9 : celui de sp\'e9culateurs fur la mani\'e8re de faire valoir ce fonds ; 6c sous ce point de vue, on ne fauroit leur accorder le droit de transformer leurs esp\'e9rances ou leurs d\'e9sirs en propri\'e9t\'e9s tellement absolues. \'d4c illimit\'e9es, qu'ils soient les ma\'eetres de les diriger enti\'e8rement \'e0 leur gr\'e9.\par
\par
II faut, il est essentiel pour, la conservation de toutes les propri\'e9t\'e9s avec lesquelles la caist\'e8 d'escompte est en rapport, que ses billets ne portent jamais \'e0 faux \\ & comment s'en assurera-t-on fans r\'e8gles ? Comment \'e7es r\'e8gles seront-elles maintenues fans une autorit\'e9 qui pui\'edl\'e8 contraindre \'e0 les observer ? L'inspection du gouvernement est donc n\'e9cessaire \'e0 l'administration de l\'e1 caist\'e8. Cette administration veille \'e0 la propri\'e9t\'e9 des actionnaires *, le gouvernement prot\'e8ge celle du public.\par
\par
Examinons plus, en d\'e9tail comment inspection de l'autorit\'e9 peut \'eatre dirig\'e9e de mani\'e8re \'e0 rassurer ceux-l\'e0 m\'eame qui craignent le plus fa pr\'e9sence dans les \'e9tablissemens du genre de la caisse d'escompte\'bb\par
\par
D'ESCOJ\'cd\'cd TE, 6t\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
De VInspection du Gouvernement sur Vadministration de ta Caisse d'Escompte*\par
\par
JNous croyons qu'il n'est pas n\'e9cessaire de prouver que l'autorit\'e9 soumise \'e0 des r\'e8gles est le premier besoin des hommes r\'e9unis. La soci\'e9t\'e9 ne subsiste que par le maintien des droits 8c le respect des loix\'bb Les uns 8c les autres ne pouvant \'eatre assur\'e9s que par une puissance qui r\'e9prime l'estbrt des int\'e9r\'eats particuliers , l'autorit\'e9 qui remplit cette fonction, \'edk. dont il ne s'agit point ici de d\'e9terminer la nature, les formes 8c les rapports, ne sauroit \'eatre trop puissante 8c trop absotue *, ce qui ne veut pas dire illimit\'e9e : car l'autorit\'e9 illimit\'e9e est l'autorit\'e9 arbitraire, source de tout mal, 8c le plus redoutable des \'ef\'ef\'e9aux qu\'ee affligent l'especc humaine.\par
\par
C'est .'arbitraire que l'opinion publique redoute, 8c non l'autorit\'e9, sans laquelle aucun droit ne scroit respect\'e9. Mais les gouvernemens absolus 8c les gouvernemens arbitraires se sont si souvent ressembl\'e9s, que, par une m\'e9fiance trop naturelle , on est parvenu \'e0 les confondre dans les pays o\'eci ceux qui gouver* nent sont tout, 8c ceux qui sont gouvern\'e9s rien. On y craint l'autorit\'e9 lorsqu'elle suit les r\'e8gles qu'ellem\'eame s'est prescrites, presqu'autant que lorsqu'elle n'a de r\'e8gles que fa volont\'e9 du moment.\par
\par
%t b \'c9 t A C \'c0 i s s ii\par
\par
C'est ainsi que dans le sujet dont nous nous occupons , on se livre \'e0 des terreurs peu r\'e9fl\'e9chies ad seul nom d'autorit\'e9, sans penser que tant qu'elle suivra des r\'e8gles 8\'ed se contentera de les faire fui-* vre, fa pr\'e9sence sera toute favorable 8c tut\'e9laire ; que si, sans \'eatre arr\'eat\'e9e par son int\'e9r\'eat p\'e9rsohnel 8i les le\'e7ons du pass\'e9, elle ne craint pas de violer les r\'e8gles, ce ne sera pas d'avoir ou de ne point avoit appelle fa pr\'e9sence, qui pr\'e9servera de ses exc\'e8s, puisque n'eut-elle point \'e9t\'e9 appell\'e9e , elle sauroit bien paroitre 8c se mettre au dessus de la r\'e9sistance ; qu'ainsi le parti le plus prudent est de l'int\'e9resser \'e0 la justice 8c \'e0 la sagesse pat la confiance \\ 8c cela est d'autant plus vrai, d'autant plus* incontestable dans l'occasion qui nous a fait prendre la plume, que Par-* bitra\'ecre ne pourroit \'eatre nulle part aussi funeste que dans une compagnie de marchands, qui ne voyanl qu'elle dans l'Etat, fetoit 8c changeroit elle-m\'eame toutes lestloix qui doivent d\'e9cider de ses rapports avec PEtat.\par
\par
Il n'est aucune institution humaine exempte d'in\'ab conv\'e9niens ; personne n'en doute, (k personne ne Ce conduit en cons\'e9quence de cette v\'e9rit\'e9. La recher-\'bb che de l'\'e9tat de choses qui renteime le moins d'in-\'bb Conv\'e9niens, ou les inconv\'e9niens les moins f\'e2cheux \'bb paro\'eet \'eatre la science la plus n\'e9glig\'e9e *, cependant elle est incontestablement la plus utile,\par
\par
Par exemple, on se scroit entendu depuis long-\'bb tems fur la th\'e9orie des dividendes de la caist\'e8 d'es*\par
\par
D'ESCOMPtBi 6"j\par
\par
compte, si l'on e\'fbt consid\'e9r\'e9 qu'une accumulation do b\'e9n\'e9fices laiss\'e9e \'e0 la caist\'e8 \'e9toit un tr\'e8s-petit mal pour les actionnaires, 8c pouvoit par la fuite produire les plus grands avantages particuliers \'f2c publics , au lieu que l'atdeur des marchands d'actions pour de hauts dividendes est n\'e9cessairement fertile en abus dangereux , 8c ne donne qu'un tr\'e8s-petit avantage \'e0 l'acqu\'e9reur de l'action : car les actions changeant fans cesse de mains, de quoi s'agit-i\'ee pour le dernier propri\'e9taire ? D'un int\'e9r\'eat de 4 \'e0 $ p. \'abJ tout au plus, 8c de l'expectative tr\'e8s-douteuse de revendre son action avec b\'e9n\'e9fice, \'e0 la faveur, de l'espoir qu'on lui donne qu'un accroissement nouveau de dividende viendra en augmenter la valeur. Je t\'ece comprends pas, je l'avoue, comment on facr\'eefieroit \'e0 de tels profits l'int\'e9r\'e9t du commerce, les risques qu'on lui fait courir fussent-ils m\'eame tr\'e8sl\'e9gers.\par
\par
Suivons cette mani\'e8re de raisonner \'e0 l'\'e9gard de* Fintervention de l'autorit\'e9 dans l'administration de la caist\'e8 d'escompte, 8c comparons les inconv\'ea* niens qui peuvent r\'e9sulter de son inspection sur cette banque avec ceux qui na\'eetraient d'un ordre de choses o\'f9 l'administration de la caisse d'escompte \'e9chappetoit enti\'e8rement \'e0 l'autorit\'e9, comme on en a manifest\'e9 le d\'e9sir.\par
\par
Les impressions profondes qu'ont laiss\'e9 apr\'e8s elles les fausses op\'e9rations du syst\'e8me, ont fait regarder ^intervention du gouvernement comme tr\'e8s-dange-\par
\par
64 H tA CAISSE\par
\par
r eu se dans les \'e9tablist\'e8mens tels que les banques publiques (i). On se donne \'e0 cet \'e9gard si peu l\'e9tems de raisonner, que le seul nom de Law, les seuls mots de jyst\'e9me, de papier - monnoie, prononc\'e9s par des personnes qui ne les entendent pas, suffisent pour inspirer de la m\'e9fiance, 8c m\'eame pout jetter de l'odieux sur ceux qui osent penser que les op\'e9rations de banques publiques doivent \'eatre soigneusement surveill\'e9es par le gouvernement.\par
\par
Mais ne faut-il donc tenir aucun compte des le\'e7ons qu'il a re\'e7ues de ses propres fautes \'ec O\'f9 sont les avantages qu'il a retir\'e9s de tant d'abominables op\'e9rations produites par l'ignorance 8c la cupidit\'e9 de quelques particuliers qui ont profit\'e9 de cette ignorance t Ces d\'e9sastreux coups d'autorit\'e9, ces bouleversemens si subits , si arbitraires, ont-ils fait que le mouvement de la machine politique s'ex\'e9cut\'e2t alors ^c fe soit ex\'e9cut\'e9 depuis avec plus d'aisance'; que le pouvoir du roi ait \'e9t\'e9 ou"soit mieux \'e9tabli, sa puissance plus r\'e9elle, son royaume plus florissant, son influence au dehors plus consid\'e9rable, son admi(i)\par
\par
admi(i) est parfaitement vrai 8c digne de remarqu\'e9 que la caisse d'escompte n'a sollicit\'e9 la permission d'\'eatre dispens\'e9e de verser au tr\'e9sor royal les dix millions qu'elle y devoit porter aux termes de l'arr\'eat de fa cr\'e9ation, que fur l'op\'ecnion presque g\'e9n\'e9rale \'e0 Paris, que le cr\'e9dit de cette banque de secours feroit beaucoup meilleur, si elle n'avoit rien dans les mains du roi, que ft elle y avoit dix millions.\par
\par
nistration\par
\par
D'ESCOMPTE. 6^\par
\par
nistration plus prosp\'e8re Sc plus respect\'e9e.au dedans r Est-il enfin une feule am\'e9lioration que l'on pui\'edse attribuer \'e0 cet empirisme financier destin\'e9, disoiton , \'e0 r\'e9tablir Tordre dans les revenus de l'Etat, 8c qui n'a produit que des convulsions dont l'id\'e9e feule fait fr\'e9mir ?... Une seule am\'e9lioration en a \'e9t\'e9 la fuite. C'est une telle horreur pour ces d\'e9sordres, qu'ils ne sont plus \'e0 craindre ; l'opinion publique y auroic bient\'f4t mis des obstacles invincibles.\par
\par
Quelques principes qu'adopte le gouvernement, qu'il soit \'e9conome ou prodigue, oppresseur on paternel , Tordre dans la comptabilit\'e9, la mod\'e9ration 8c l'cconomie dans .'usage des ressources que donne le cr\'e9dit , sont devenus des maximes d'Etat qu'on n'ose plus m\'e9priser, dont on songe \'e0 peine \'e0 s'\'e9carter. Que si l'on suppos\'e9 la d\'e9mence, encore une fois, on ne prouvera rien contre notre opinion : car il n'y a point de pr\'e9cautions. suffisantes contre la d\'e9mence quand elle est arm\'e9e de l'autorit\'e9\} ainsi c'est pour Tordre naturel des choses 8c non pour une convulsion incalculable qu'il faut se pr\'e9parer.\par
\par
Eh ! quand le gouvernement ne seroit pas convaincu de tout ce qu'il perdrait en perdant la confiance , ne suffiroit-il pas de lui montrer ce que lui ont co\'fbt\'e9 ces d\'e9testables orgies du pouvoir en lut ravissant la facult\'e9 pr\'e9cieuse d'\'e9tablir lui - m\'eame \'e0 son profit des caisses ou des banques publiques ? Car c'est le gouvernement qui, en faisant les fonds, devrait retirer les b\'e9n\'e9fices de tous les secours , de\par
\par
E\par
\par
%'6 DE LA CAISSE\par
\par
toutes les facilit\'e9s que Tescompte 8c la circulation des billets de confiance procurent \'e0 Tagriculture , aux arts , au commerce. Quel imp\'f4t plus doux, plus juste, plus f\'e9cond en effets heureux 8c salutaires que celui de l'int\'e9r\'eat des fonds pr\'eat\'e9s \'e0 .'industrie ? Que cet imp\'f4t co\'fbteroit peu, 8c scroit agr\'e9able aux bons princes, puisque la confiance seule le produiroit !\par
\par
II scroit trop cruel d'en douter : on sentira tous les jours mieux le prix de la confiance. Les moyens de la regagner 8c de la rendre in\'e9branlable se d\'e9velopperont de plus en plus, 8c la main de l'autorit\'e9 , que Ton s'obstine trop long - tems \'e0 regarder comme redoutable, ne servira plus qu'\'e0 prot\'e9ger les d\'e9p\'f4ts d'argent qui ne peuvent lui \'eatre utiles qu'autant qu'elle les respecte.\par
\par
Si le renouvellement des funestes erreurs du syst\'e8me \'e9toit \'e0 craindre , ce ne scroit pas de la part de l'autorit\'e9, 8c s'il faut le dire, ce l\'e8toit uniquement de la part de ceux qui voudraient \'e9carter son inspection.. \'bb. En veut-on des pteuves r\'e9centes ?\par
\par
Est-ce l'autorit\'e9 qui a imagin\'e9 de convertir tout\'e0-coup en papier-monnoie les billets de la caist\'e8 d'escompte lors de la crise de 1783 ? Est-ce \'e0 elle qu'on peut reprocher cet absurde d\'e9lite ? Non : l'auto\'ef\'ect\'e9 fut surprise par les administrateurs repr\'e9sentant les propri\'e9taires de cette caisse, c'est l'autorit\'e9* qui a r\'e9par\'e9 Terreur funeste o\'f9 on l'avoit jettee.\par
\par
Et ces r\'e9clamations si ardentes, si actives, si\par
\par
D'ESCOMPTE. 6y\par
\par
imp\'e9tueuses contre Tarr\'eat du \\6 Janvier dernier qui rappelloit les partisans des hauts dividendes \'e0 la lettre des statuts, aux b\'e9n\'e9fices nets & r\'e9alis\'e9s, ces r\'e9clamations faites avec tant d'\'e9clat au nom des actionnaires , soutenues par tant d'ind\'e9centes intrigues, par tant de folles clameurs ; ces r\'e9clamations, dis\f1\emdash  je , indiquent- elles que les pr\f0\'e9tentions int\'e9ress\'e9es des actionnaires \'ed\'f2ient moins dangereuses que la surveillance du gouvernement ?\par
\par
La corruption qu'il faudrait supposer dans l'autorit\'e9 pour redouter son inspection sur la caist\'e8 d'escompte , est-elle plus probable que celle des administrateurs ou des propri\'e9taires de cette banque? Et \'ed\'ec la corruption est \'e0 craindre des deux c\'f4t\'e9s, laquelle est la plus redoutable? N'est-ce pas celle qui peut agir le plus sourdement ? celle qui tient la caisse dans ses mains ? celle qui en dirige , qui en ex\'e9cute toutes les op\'e9rations, qui peut pr\'e9parer les \'e9venemens, 8c les environner des prestiges n\'e9cessaires pour concourir \'e0 ses vues ? L'autorit\'e9 n'est pas dans cette position *, elle ne peut jamais avoir int\'e9r\'eat \'e0 s'y mettre , puisqu'elle ne le pourrait pas fans an\'e9antir une ressource utile, m\'eame \'e0 fa corruption... Disons tout en deux mots: Tautorit\'e9 voudra toujours que Tint\'e9r\'eat de Targent soit le moindre possible, 8c sera , par cons\'e9quent, \'e9ternellement interesiee \'e0 la stabilit\'e9 de la caist\'e8 d'escompte \\ ce qui n\'e9cessite raffermissement de la confiance publique dans scs op\'e9rations, tandis que les administrateurs 8c les acEij\par
\par
acEij\par
\par
68 IVE LA CAISSE\par
\par
t\'econnaires, du moins tels que nous les connoist\'f2ne jusqu'\'e0 pr\'e9sent, voudront la plus forte acc\'e9l\'e9ration possible de b\'e9n\'e9fices ; ce qui suppose pour tout principe 8c pour tout esprit Tint\'e9r\'eat du moment, 8c entra\'eene Tusage exclusif de tous les moyens qui peuvent le servir.\par
\par
Que si Ton vouloit encore distinguer l'autorit\'e9 de ses agens, 8c nous faire redouter du moins Tinstuence de ceux-ci dans l'administration de cette banque , ce ne scroit pas un motif suffisant pour en exclure le gouvernement : car, en tout \'e9tat de cause, ses agens auront des moyens faciles de s'arranger avec les administrateurs de la caisle, 8c leur connivence seroit \'e9videmment plus dangereuse que tous les exc\'e8s calculables de l'autorit\'e9 agissante ouvertement,8cd'apr\'e8s des r\'e8gles auxquelles leur seule publicit\'e9 donnerait de la permanence 8c un caract\'e8re de loi : car dans la premi\'e8re supposition, les agens du gouvernement , au lieu d'\'eatre comptables, ne seroient plus que des corrupteurs de l'administration de la caist\'e8, qui, loin de craindre en eux des furveillans, n'y verroit que des associes 8c des protecteurs.\par
\par
On peut donc admettre dans toute leur \'e9tendue les abus que Ton redoute dans les monarchies, 8c conclure encore qu'il ne saurait y en avoir de plus \'e0 craindre pour le cr\'e9dit de la caisse que la cupidit\'e9 des actionnaires laislee \'e0 toute fa libert\'e9.\par
\par
C'est lorsque l'intervention du gouvernement dans ' l'administration des banques de secours est \'e0 la dis-\par
\par
D'ESCOMPTE. 6*9\par
\par
cr\'e9tion de Tint\'e9r\'eat priv\'e9 qu'elle est vraiment redoutable. Alors elle agit subitement, arbitrairement, momentan\'e9ment \\ elle s'applique presque toujours \'e0 un cas particulier 6c tellement pressmt , que les vues g\'e9n\'e9rales lui \'e9chappent ; elle contrarie par ces \'e9ruptions subites, des principes, des maximes qu'elle doit respecter, Sc qu'on ne saurait modifier ou changer pour des circonstances passag\'e8res, pour des int\'e9r\'eats priv\'e9s 6c momentan\'e9s, qui, le plus souvent, ne m\'e9ritent que de l'indisterence.\par
\par
Nous en avons un exemple r\'e9cent dans l'arr\'e9t du 14. Janvier uniquement obtenu par des consid\'e9rations de ce genre, 8c dont nous nous permettrons d'examiner les motifs 8c les cons\'e9quences, parce que cette discussion , importante a la th\'e9orie du vrai droit de propri\'e9t\'e9 , vient d'ailleurs \'e0 l'appui des v\'e9rit\'e9s que nous nous sommes propos\'e9 d'\'e9tablir. On * en ser.tira d'autant mieux que, si , comme nous croyons l'avoir suffisamment montr\'e9 , Tintervention de l'autorit\'e9 est n\'e9cesl\'e0ire dans l'administration de la caisse , s'il n'y a aucune raison de s'en effrayer, pourvu qu'elle suive des r\'e8gles , il est d'une tr\'e8sgrande importance que fa surveillance soit \'e9tablie sous une forme qui la rende propre \'e0 d\'e9fendre dans tous les instans Tint\'e9r\'eat du public contre celui des actionnaires , ou contre les vues particuli\'e8res des administrateurs. C'est Tunique moyen de pr\'e9venir non-feulement de nouveaux chocs entre ces int\'e9r\'eats, mais tout acte \'e9clatant de l'autorit\'e9 , qui \'e9tant occa~\par
\par
E iij\par
\par
yo DE LA CAISSE\par
\par
sionn\'e9 par des accidens , 8c excite toujours plus ou moins de fermentation , de m\'e9fiance , d'intrigues, dont le bien de la chose n'est jamais Tobjet.\par
\par
CHAPITRE VIL\par
\par
Arr\'fbdu 24. Janvier 1785.\par
\par
JLorsque .'enthousiasme eut fait hausser \'e0 un prix* inattendu les actions de la caisse d'escompte \\ lorsque les sp\'e9culateurs eurent persuad\'e9 au public que" le dividende scroit tr\'e8s-\'e9lev\'e9 ; lorsqu'en un mot, la cupidit\'e9 fut encourag\'e9e par des manoeuvres, des succ\'e8s 8c des illusions de tout genre, il s'\'e9leva de 1 toutes parts des acheteurs 6c des vendeurs de dividendes \\ fur quoi il est \'e0 remarquer que la premi\'e8re id\'e9e des march\'e9s qui se contract\'e8rent alors prit nais sance chez ceux qui voulurent acheter, qu'eux seuls* les sollicit\'e8rent, qu'eux seuls en dict\'e8rent les conditions.\par
\par
La plupart de ces march\'e9s ont \'e9t\'e9 faits \'e0 prime, c'est-\'e0-dire que .'acheteur a re\'e7u en argent comptant une somme quelconque, moyennant laquelle il s'est engag\'e9 \'e0 recevoir du vendeur une certaine quan-\'bb tit\'e9 de dividendes, 6c \'e0 les payer un prix convenu.\par
\par
Ces dividendes d\'e9voient \'eatre livr\'e9s \'e0 l'acheteur Contre le paiement, quelques jours apr\'e8s qu'ils auroient \'e9t\'e9 fix\'e9s dans l'a\'edlemblce g\'e9n\'e9rale de la caisse\par
\par
D'ESCOMPTE. y\\\par
\par
d'escompte. Si la diff\'e9rence entre le prix auquel les dividendes \'e9toient vendus 8c la somme \'e0 laquelle ils feraient fix\'e9s, \'e9toit \'e0 Tavantage du vendeur, celuici pouvoit s'exempter de la livraison en' se faisant payer par .'acheteur, cette disterence.\par
\par
Et dans le cas contraire, le vendeur n'\'e9toit tenu \'e0 aucune livraison, ni \'e0 aucun d\'e9dommagement envers l'acheteur ; la prime une fois pay\'e9e par le vendeur f ai (bit toute fa perte 8c , par cons\'e9quent, tout lc b\'e9n\'e9fice de l'acheteur. Cette prime \'e9toit, \'e0 pro-\'ec prement parler, un prix pay\'e9 par le vendeur pour s'exempter de toute autre perte, si l'\'e9v\'e9nement ne tournoit pas \'e0 son avantage ; cn aucun cas elle ne de voit \'eatre restitu\'e9e (t)..\par
\par
Lorsque dans Tassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de la caisse d'escompte du 12 Janvier, les partisans des hauts di(t)\par
\par
di(t) s'est soit d'autres ventes dont les conditions \'e9toient inverses de celles qu'on vient de lire, c'est-\'e0-dire que le vendeur s'engageoit \'e0 livrer des dividendes \'e0 un prix d\'e9termin\'e9 , & que Tachetcur, en donnant lui-m\'eame une prime au vendeur, s'\'e9toit r\'e9serv\'e9 de ne recevoir ni payer les dividendes, fr T\'eav\'e9nement de la fixation \'e9toit \'e0 son d\'e9savantage. Dans le cas contraire, le vendeur ne pouvoit s'exempter de livrer les dividendes qu'en payant la diss\'e9* rence \'e0 l'acheteur. \f1\emdash  Ainsi, dans la premi\f0\'e8re forme de ces ventes, le vendeur ne pouvoit perdre que la prima qu'il dunnoit, & lc b\'e9n\'e9fice qu'il pouvoit- faire \'e9toit in\'bb di'\'edini. Dans la seconde forme, il pouvoit faire une perte, ind\'e9finie, tandis que son gain \'e9toit limit\'e9.\par
\par
E iv\par
\par
72 DEL\'c0 CAISSE\par
\par
videndes surent parvenus \'e0 faire rejetter la motion de subordonner le dividende \'e0 T\'e9tat exact \'e0esb\'e9n\'e9* fices nets cy r\'e9alis\'e9s, lorsque l'arr\'eat du 16 Janvier eut rappelle l'administration de cette banque \'e0 Tex\'e9cution des statuts, les acheteurs de dividendes 8c tous ceux qui avoient int\'e9i\'eat qu'il f\'fbt fix\'e9 au prix annonc\'e9 depuis long-tems au public, furent constern\'e9s, puis furieux; 8c l'aslemblce g\'e9n\'e9rale, o\'f9 ils avoient la pr\'e9pond\'e9rance, arr\'eata dans une seconde s\'e9ance d'adresser au Roi des repr\'e9sentations fur le tort que pourroit faire cet arr\'eat au cr\'e9dit de la caisse, Ces repr\'e9sentations r\'e9ussirent mal, 8c si mal, que les commissaires furent oblig\'e9s de retirer leur requ\'eate , \'e0 cause des expressions irrespectueuses qu'elle renscrmoit, bien heureux que la bont\'e9 peu pr\'e9voyante du ministre leur perm\'eet de retirer de ses mains ce monument d'incons\'e9quence 8c de d\'e9raison. On sait aujourd'hui comment \{'administration de la caist\'e8 d'escompte a reconnu ce bienfait.\par
\par
Aufli-t\'f2t les commissaires chang\'e8rent de plan , 8c joignirent \'e0 des repr\'e9sentations plus mod\'e9r\'e9es les observations suivantes :\par
\par
\'bb Les commissaires se plaisent a croire qv\'ede S. M. \'bb n'\'e9lit pas \'e9t\'e9 dans le cas de faire intervenir son \'bb autorit\'e9 , fans la vente illicite de dividendes faite \'bb dans le courant de ce semestre par plusieurs in\'bb dividus qui ne pofl\'e8dent pas ce qu'ils ont promis h de livrer , 8c qui ont fait na\'eetre un choc d'inte\'bb t\'eats , qui seul a caus\'e9 les discust\'econs; d'un c\'f4t\'e9\par
\par
D'ESCOMPTE. J\'cc\par
\par
n les vendeurs de dividendes ont cherch\'e9 \'e0 faire \'bb baisser le taux auquel il scroit fix\'e9 par tous les \'bb moyens possibles ; ils ont cherch\'e9 \'e0 trouver dans \'bb les arr\'eats du Conseil pr\'e9c\'e9dens des interpr\'e9tations \'bb conformes \'e0 leurs vues, 8c se sont appuy\'e9s fur des \'bb motifs de prudence, de confitnce 6c de bien pu\'bb blic, toujours favorables aux yeux du citoyen. Les \'bb acheteurs, au contraire , ont employ\'e9 toutes leurs \'bb ressources, toute leur influence pour augmenter ce \'bb m\'eame dividende; mais an milieu de tous ces d\'e9* \'bb bats, l'actionnaire impaitial 8c paisible ne dtsiroit \'bb que de conserver la libert\'e9 de sa propri\'e9t\'e9, 8c de \'bb pr\'e9senter au public par le sacrifice que fa prudence \'bb e\'fbt pu faire d'une partie de ses b\'e9n\'e9fices, un hom\'bb mage pur 6c libre en \'e9change de la confiance \'bb qu'il e\'fbt m\'e9rit\'e9e de fa part.\par
\par
\'bb\'bb Pour faire aster promptement le d\'e9sordre de \'bb cet agiotage 8c en pr\'e9venir les suites f\'e2cheuses, \'bb les commissaires auront recours \'e0 l'autorit\'e9 du roi, \'bb en suppliant S. M. dans une requ\'eate particuli\'e8re \'bb de proscrire des engagemens que les loix , Tordre \'bb public 8c la confiance r\'e9prouvent \'ab.\par
\par
Cette requ\'eate particuli\'e8re fut pr\'e9sent\'e9e en esset par les commissaires de la caist\'e8 d'escompte qui n'avoient cependant aucune mission de leurs commettans pour demander la proscription des march\'e9s de dividendes ( i ). Alors, 8c par 'des causes \'bb \f2\u9632?\u9632?\u9632?\u9632?\u9632?\u9632?\f0  ' ...il -ii \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  \'bbN.I\par
\par
(i) Je fais que les commissaires de la caisse d'escompte\par
\par
74 D E L A C A I S S E\par
\par
qu'il scroit difficile d'\'e9noncer avec la fid\'e9lit\'e9 d un. historien 8c la sagesse d'un homme qui veut la. paix pour lui - m\'eame 8c pour les autres , ils obtinrent Tarr\'e9t du 24. Janvier de cette ann\'e9e , qui d\'e9clare nuls les march\'e9s de primes & les engagemens illicites concernant les dividendes de la caissed'escompte cy autres de pareil genre\'bb Voici le pr\'e9ambule de cet arr\'eat qui expose ses motifs ; 6c qui: se trouve mot-\'e0-mot dans la requ\'eate d'apr\'e8s laquelle : Parr\'eat a \'e9t\'e9 rendu..\par
\par
pr\'e9tendent en ce moment, 8c font circuler dans les cercles & \'e0 la bourse qu'en requ\'e9rant l'arr\'eat du 24 Janvier, ils n'ont point outrepass\'e9 leur mission ; que cette r\'e9quisition est renferm\'e9e dans un m\'e9moire lu \'e0 Tasscmbl\'e9e des action\'bb mires, & que celle-ci a d\'e9cid\'e9 d'annuller \'e0 fa d\'e9lib\'e9ration. Cette all\'e9gation est fausse & de mauvaise foi. L'extrait des registresdel'assembl\'e9e,publi\'e8 authentiquemen^porte:\par
\par
\'bb MM. Cottin & Bofcary ont lu deux motions ten)> dantes \'e0 ce que le soumettant \'e0 Tarr\'e9t du Conseil du \'bb Rot du 16 du courant, il f\'fbt pr\'e9sente \'e0 S. M. de tr\'e8s* \'bb humbles & tr\'e8s-refpectueuses repr\'e9sentations fur le toit )> que pourrolt faire ledit arr\'eat au cr\'e9dit de la caisse, \'bb fur quoi Tasscmbl\'e9e a d\'e9cid\'e9 d'annexer ledit m\'e9moire \'e0 \'bb fa d\'e9lib\'e9ration, ce qui a pass\'e9 \'e0 la pluralit\'e9 de trente-fix \}> voix, trois fans avis, 6c trois contre \'ab.\par
\par
On volt qu'il n'y a dans cet extrait aucun vestige d'une autorisation pour une r\'e9quisition aussi extraordinaire que celle de Tarr\'e9t du 24 Janvier; & si le voeu de Tasscmbl\'e9e \'e9toit qu'une pareille r\'e9quisition ftit faite, comment ce voeu n'auroit\'ecl pas \'e9t\'e9 formellement exprim\'e9, comme cc-\par
\par
D'ESCOMPTE. 7^\par
\par
\'bb Sur ce qu'il a \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9 au roi par les com\'bb missaires de la caisse d'escompte , que depuis trois \'bb mois 6c notamment dans les derniers jours du \'bb mois de D\'e9cembre , il s'etoit fait fur les divi\'bb dendes des actions de cette caisse un trafic telle\'bb ment d\'e9sordonn\'e9 , qu'il s'en \'e9toit vendu quatre \'bb fois plus qu'il n'en existe r\'e9ellement, que la preu\'bb ve en \'e9toit acquise 8c mise sous les yeux de S. \'bb M. par Texhibition d'une grande quantit\'e9 de ces \'bb march\'e9s qui portent la r\'e9serve de leur inex\'e9cului\par
\par
inex\'e9cului pr\'e9senter \'e0 S. M. de trh-humbles & tr\'ecs'refpefttteufts repr\'e9sentations fur le tort que pourroit faire l'arr\'eat du 16 Janviet au cr\'e9dit de la caisse \'ec\par
\par
Assur\'e9ment il Tauroit \'e9t\'e9; 6c la preuve en est fans r\'e9pliquai Ces motions contenoient \'e9galement 8c la proposition que Ton vient de lire, 6t celle de demander Tan\'e9antissement des march\'e9s de dividendes. L'assemblce a d\'e9lib\'e9r\'e9 de porter aux pieds du tr\'f4ne les repr\'e9sentations fur l'arr\'e8t du 16, 6c n'a pas dit un mot de la demande relative aux dividendes ; elle Ta donc \'e9videmment rejett\'e9e. \f2\u9830?\f0\par
\par
Toute assembl\'e9e qui d\'e9lib\'e8re exprime son voeu par fa d\'e9lib\'e9ration, ou ne vote pas, on ne doit lui conno\'eetre d'autre volont\'e9 que celle qui a \'e9t\'e9 Tobjet de fa d\'e9lib\'e9ration ; il n'y auroit fans cela point d'assembl\'e9e \'e0 qui Ton ncpftt faire dire ce qu'on voudroit qu'elle e\'fbt dit, Et si l'on a voulu faire entendre que craignant d'\'e9veiller Tattcntion des vendeurs de dividendes , Tasscmbl\'e9e a donn\'e9 en secret une mission pour que les vendeurs de dividendes ne pussent pas parer le coup qu'on leur pr\'e9paroit j il faut s'expliquer plus claire\'bb ment i car nous devons nous interdire une telle supposition > &\par
\par
id DK LA CAISSE\par
\par
\'bb tion, moyennant des primes payables comptant, \'bb en proportion du prix plus ou moins fort que les \'bb dividendes pourroient acqu\'e9rir \\ qu'ils croyoient \'bb de leur devoir de d\'e9noncer \'e0 S. Al. un abus qui \'bb vourroit compromettre la fortune de fis sujets , \'bb & auquel seul doivent \'eatre attribu\'e9es les dis \'bb cufjions f\'e2cheuses qui s'\'e9toient \'e9lev\'e9es parmi les \'bb actionnaires , lesquelles cesseraient indubitable\'bb ment par la s\'e9v\'e9rit\'e9 qu'ils fupplioient S. M. \'bb d'employer pour proscrire & annuller des 10/2\'bb v\'e9rifions \'e9galement contraires \'e0 la bonne foi ,\par
\par
nous ne voyons pas qu'une mission de ce genre puisse \'eatre reconnue. Enfin si les commissaires persistent \'e0 dire que l'adjonction d ,s m\'e9moires Cottin & Boscary, est une m\'ecjjion , il faut incontestablement en conclure que ces Messieurs font les commissaires Cottin & Boscary, Sc non les commissaires de la caisse d'escompte.\par
\par
Nous avons cru ce d\'e9tail n\'e9cessaire, parce que le nouvel argument des commissaires de la caisse d'escompte pour se justifier d'avoir outre-pass\'e9 leur mission, \'e9tant tr\'e8s-r\'e9cent, &, par cons\'e9quent, pofl\'e9rieur aux d\'e9fenses des vendeurs de dividendes, qui d'ailleurs n'ont pas \'e9t\'e9 publi\'e9es, il pourroi: s\'e9duire quelques personnes peu instruites. Au reste, comment l'assembl\'e9e des actionnaires auroit-elle donn\'e9 \'e0 ses commissaires une mission fur un objet tout-\'e0-f\'e0it indiff\'e9rent \'e0 la caisse d'escompte ? Car il importoit peu \'e0 cette banque qu'on eut vendu d.'< dividendes au del\'e0 de ce qu'elle cn devoit payer, puisqu'elle n'en payoit pas pour cela un seul de plus, 6c elle n'a, ni ne peut avoir le droit d'emp\'eacher quelqu'un de parier pour ou contre ses op\'e9rations.\par
\par
D*ESCOMPTE. y y\par
\par
P au bon ordre & au cr\'e9dit public. S. M. ayant n donn\'e9 une attention particuli\'e8re \'e0 l'objet de cette r, requ\'eate , & s'\'e9tant fait rendre compte en ion \'bb Conseil de tous les faits qui y font relatifs , a \'bb reconnu qu'en estlt les march\'e9s qui ont eu lieu iv par rapport aux dividendes des actions de la caill\'e9 \'bb d'escompte , du dernier semestre , font d'autanc \'bb plus intol\'e9rables , que soit de la part des ven\'bb deur> , soit de celle des acheteurs , on a voulu J\'e8 n pr\'e9valoir insidieusement de connaissances qui pro\'bb mettant aux uns & aux autres des avantages n certains , rendoient les conditions in\'e9gales, & ne \'bb pouvoient produire que des gains illicites ; que \'bb de pareils actes , enfant\'e9s par un vil exc\'e8s de \'cf> cupidit\'e9 , dont le caract\'e8re des jeux infid\'e8les , que \'bb la sagesse des loix du royaume a profciits, & qui n tiennent \'e0 un esprit d'agiotage qui, depuis quel\'bb que tems s'introduit & fait des progr\'e8s au\'edl\'ec nui\'bb sibles \'e0 Tint\'e9r\'eat du commerce & aux sp\'e9culations \'bb honn\'eates, qu'au maintien de Tordre public \\ que \'bb c'est ainsi* qu'\'e0 l'occafion du dernier emprunt , \'bb on a vu n\'e9gocier jusqu'\'e0 esp\'e9rance d'y \'eatte ad; \'bb mis , & s'\'e9lever ensuite s discussions feanda\'bb lcuses fur la pr\'e9tendue valeur d'engagemens n\'e9\'bb cessairement illusoires \} qu'aujourd'hui le m\'eame \'bb esprit 6c l'animositc qu'il a produite entre ceux \'bb que Pavidit\'e9 de gagner & la crainte de perdre ont \'bb \'e9chauffes les uns contre les autres, est Tunique prin\'bb cipe de la fermentation qui existe relativement\par
\par
78 DE LA CAISSE\par
\par
\'bb \'e0 la nature 8\'ed \'e0 T\'e9tendue des b\'e9n\'e9fices partagea* \'bb bl\'e9s \'e0 la fin de chaque femestte pour la forma\'bb tion des dividendes \\ qu'au surplus, quel que doive \'bb \'eatre le r\'e9sult\'e2t de ces d\'e9bats , il n'int\'e9resse en \'bb rien la solidit\'e9 de la cai\'ed\'ee\'e8 d'escompte , qui en \'bb est absolument ind\'e9pendante , ni la valeur djes \'bb actions, que la sage r\'e9serve d'une partie des b\'e9* \'bb n\'e9fices ne peut qu'am\'e9liorer, mais qu'il est tr\'e8s\'bb important de r\'e9piimer un d\'e9sordre dont la source \'bb> excite la juste indignation de S. M., & de r\'e9ta\'bb blir la tranquillit\'e9 en r\'e9prouvant les actes qui ont \'bb fait na\'eetre le d\'e9sordre \'ab.\par
\par
Qu'est il r\'e9sult\'e9 de cet arr\'eat , de cette intervention subite de Tautorit\'e9 dans des march\'e9s faits librement entre n\'e9gocians qui savent ou doivent savoir calculer ? C'est que les acheteurs de dividendes ont excip\'e9 de cette loi r\'e9troactive pour se soustraire \'e0 leurs engagemsns. S'\'e9tonner d'un pareil proc\'e9d\'e9 , du moins parmi nous, o\'f9 les principes & les droits du commerce font encore \'edi peu connus, ce scroit rever Tinnocence deT\'ed.ge d'or, ou plut\'f4t oublier que d\'e8s long-tems T\'e0gc de boue a pris la place de Page d'airain.\par
\par
Cependant s'il est une infraction scandaleuse \'e0 la foi publique & particuli\'e8re ; s'il est un attentat \'e9vident \'e0 la loi sainte de la propri\'e9t\'e9, c'est , \'e0 notre avis, un proc\'e9d\'e9 semblable , & ce qui n'est pas moins effrayant, cet attentat blesse Phonneur de ceux qu'il d\'e9pouille (i).\par
\par
(i) Je fais que les commisiaires disent en cet instant qne\par
\par
D'ESCOMPTE. 79\par
\par
Malheur \'e0 nous, si rencontrant de telles v\'e9rit\'e9s fur notre route, une consid\'e9ration quelconque nous les faisoit n\'e9gliger 011 distimuler. Je vais marcher fur des cendres trompeuses, fur des cendres fumantes ; je le fais.: mais celui qui craint d'\'e9clairer l'autorit\'e9 tromp\'e9e ou surprise \f1\bullet , celui-l\f0\'e0 seul \'e0 mes yeux outrage le gouvernement. Et quelle confiance inspirerois je aux honn\'eates gens quand j'invoque Pintervcntion -de l'autorit\'e9 dans Padministration de la caille d'escompte , si j'en dillimulois les inconv\'e9niens, ou plut\'f4t si je ne montrois pas que ces inconv\'e9niens viennent uniquement de ce qu'on a substitu\'e9 Pintetvention instantan\'e9e du gouvernement \'e0 son inspection habituelle \'ec\par
\par
les dividendes n'ont \'e9t\'e9 fix\'e9s que le 26 Janvier. & que Parr\'eat est du 14 ; qu'ainsi les rrarch\'e9s ont \'e9t\'e9 annuit\'e9s avant qu'on put savoir s'ils seroient favorables aux vendeurs ou aux acheteurs, & que par cons\'e9quent personne n'a \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9.\par
\par
Quand on n'a pour se justifier que de pareilles raisons, il seroit plus d\'e9cent de les taire ; on n'insuheroit pas \'e0 la fois au public &\'e0 fa propre conscience. Est-ce du sort des inarch\'e9s que d\'e9pendoit la justice de leur cassation ? N'tnlev\'e1t-on , par un acte d'autorit\'e9 arbitraire , \'e0 un vendeur ou \'e0 un acheteur, que Pesp\'e9rance d'un gain, ne seroit-ce pas lui \'f4ter quelque chose ? Et cette esp\'e9rance ne peut-elle pas s'\'eatre chang\'e9e en certitude avant le moment o\'f9 elle doit \'eatre r\'e9alis\'e9e \'ed Y auroit-il de la justice \'e0 annuller une assurance , quand toutes les apparences annonceroient le vaisseau perdu ou srriv\'e9, parce qu'on auroit annull\'e9 cette assurance avant Pavis l\'e9gal de l'\'e9v\'e9nement ? Qu'est-ce qui a \'e9videmment d\'e9montr\'e9 que les march\'e9s de dividendes seroient fa\'ab\par
\par
%o DE n CAISSE\par
\par
Nous laiderons aux int\'e9re\'ed\'eees la difcu\'edlion des faits fur lesquels cet arr\'eat a \'e9t\'e9 obtenu, \'f4c qui nous ont paru faux \'f4c frivoles, nous la leur laisserons, disje , parce que des consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales nous ont seules appelle dans cette cause, parce que d'ailleurs les tribunaux font les juges des faits, & qu'il faut suspecter la bonne foi de ceux qui craignent de les soumettre \'e0 leur examen.\par
\par
Mais apr\'e8s avoir remarque que les commist\'e0ires de la caisse d'escompte ont obtenu Parr\'eat r\'e9troactif qui annulle les march\'e9s de dividendes au moment m\'eame o\'f9 ils fe plaignoient avec fureur que Parr\'eat du 16 Janvier avoit un est\'e8t r\'e9troactif (& certes ils se trompoient, puisque rien n'\'e9toit d\'e9termin\'e9 fur le\par
\par
vorables aux acheteurs ? C'est le compte rendu des b\'e9n\'e9fices de la caisse ; c'est Parr\'eat du 16 Janvier qui pr\'e9vint l'intention qu'avoit Passembl\'e9e des actionnaires de fixer un dividende fort au dessus des b\'e9n\'e9fices. Comment donc ose-ton avancer que Parr\'eat qui casse les march\'e9s de dividendes est ant\'e9rieur \'e0 la connoissance du r\'e9sultat de ces march\'e9s ?\par
\par
Et d'ailleurs, une propri\'e9t\'e9 d'argent est -elle la feule que Parr\'eat du 24 Janvier enlev\'e9 \'e0 ceux qui ont vendu des dividendes. Cet arr\'eat n'attaque-t-il pas leur honneur ? Et cet honneur qu'il leur enlev\'e9 fans m\'eame les avoir entendus, d\'e9pend-il du moment o\'f9 Parr\'eat a \'e9t\'e9 rendu ? Si les acheteurs de dividendes font indiff\'e9rens \'e0 leur honneur, pourvu qu'ils gardant leur argent, il ne s'enfuit pas que les vendeurs doivent se conduire de la m\'eame mani\'e8re & dans les m\'eames principes ?\par
\par
dividende\par
\par
D'ESCOMPTE. 8r\par
\par
dividende lorsque cet arr\'eat fut rendu ) apr\'e8s avoif jette ce regard de m\'e9pris fur leur incons\'e9quence ou leur mauvaise foi, nous examinerons les motifs de Parr\'eat du 14, par lequel on a cru pouvoir dispens\'e9e des hommes du respect vou\'e9 pat tous autres que les brigands \'e0 la foi publique 6c priv\'e9e ; nous les examinerons, dis-je, non-feulement pour montrer au gouvernement une grande injustice a r\'e9parer, mais plus encore pour fixer, s'il nous est possible, les principes fur cette mati\'e8re, \'d4C pour combattre un pr\'e9jug\'e9 qui, comme tous les autres, tenant h la v\'e9rit\'e9 par quelques cot\'e9s , mais seulement par quelques c\'f4t\'e9s, abute de tr\'e8s-bons esprits, des penseurs tr\'e8sestimables, des philosophes tr\'e8s-\'e9clair\'e9s. Peut-\'eatre au\'edl\'ec dois - je compter pour quelque chose cette occasion de rendre \'e9l\'e9mentaires des id\'e9es & de d\'e9finir des mots peu ou mal connus du plus grand nombre des lecteurs. Tant qu'on est fort en de\'e7\'e0 de la ligne qui s\'e9pare le juste de Pinjuste, ce qu'on peut faire sans perdre Phonneur , de ce qiv\'ee ne se peut sans honte , astez peu importe de faire remarquer cette ligne \\ mais quand la force des choies nous a conduits fur ses bords, c'est renforcer cette ligne, c'est en rendre le passage difficile, que de la d\'e9finir a\'edl\'e8z nettement pour en donner une id\'e9e juste & pr\'e9cise. D'ailleurs, si la langue des finances &: celle du commerce ne deviennent pas famili\'e8res, les empiriques en ce genre fe joueront de la cr\'e9dulit\'e9 publique au\'edH long-tems qu'ils auront int\'e9r\'eat \'e0 la tromper. Eh \'ed quand cesseront-ils d'avoir cet int\'e9r\'eat \'ec F,\par
\par
ti DS n CAISSU\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Examen des motifs fur lesquels VArr\'eat du Conseil du x4 Janvier zy8$ a \'e9t\'e9 rendu*\par
\par
^i nous entreprenons de prouver que les motifs fur lesquels cet arr\'eat a \'e9t\'e9 rendu, ne sauroient en \'e9tablir \\ nous ne disons pas la justice ( Dieu m\'eame ne peut pas faire qu'une loi r\'e9troactive soit une loi juste ), nous disons la convenance, ce n'est pas que nous ignorions ou que nous voulions dissimuler ce qu'un philosophe pourroit dire, soit en morale, soit en th\'e9orie politique, contre les march\'e9s qui en font Pobjet dans leur rapport avec Je jeu.\par
\par
A Dieu ne plaise que nous soyons les apologistes du jeu, ou m\'eame , & pour parler avec plus de juste\'edl\'e8, des sp\'e9culations quelconques dans lesquelles peu de tems \'f4c peu de moyens d\'e9terminent des b\'e9n\'e9fices qui ne doivent \'eatre le fruit que du travail long & assidu d'un grand nombre d'hommes, 8\'ed peut\'eatre de grandes avances Nous savons tout ce que le syst\'e8me funeste des sp\'e9culations de finances a co\'fbte de bonheur & d'innocence aux soci\'e9t\'e9s ; nous savons ce que peut & doit produire l'action de la cupidit\'e9 exalt\'e9e par la facilit\'e9 de faire des b\'e9n\'e9fices tr\'e8s-consid\'e9rables & tr\'e8s-acc\'e9l\'e9rh ; nous savons que la manie ou plut\'f4t la fureur du jeu infeste tous\par
\par
\'cf)*E S C O M P T Ei 8\}\par
\par
les rangs i trouble le repos, souille les moeurs, isole &: dell\'e8che les hommes; nous savons fur-tout que Je jeu fur les fonds publics , en facilitant les emprunts dont il soulev\'e9 le poids, favorise les passions des administrateurs, exag\'e8re, \'e9gare, enivre la puissance , fomente , resserre, confirme Pesclavage, aggrave Poppre\'ed\'edion & d\'e9grade l'efpece humaine : car lorsque Phomme n'est plus qu'une denr\'e9e, il est impossible qu'il soit m\'eame la premi\'e8re.... Nous savons tout ceh & si l'on pouvoit donner subitement aux homme.-\'bb r\'e9uni, un autre ordre de choses \'e0 choisir, ou s'il \'e9toit seulement question de proposer des r\'e9formes, nous osons le dire sous la dict\'e9e de notre conscience , il est peu d'hommes peut-\'eatre qui pr\'e9fentafl\'e8nt avec plus d'\'e9nergie & d'\'e9tendue que nous, toutes celles que le bonheur du genre humain r\'e9clame depuis trop Jong-temt.\par
\par
Mais si tel est P\'e9tat de maturit\'e9, si ce n'est de pourriture , auquel les corps politiques font parvenus , que toutes les r\'e9formes qui supposent la recons\'bb truction de P\'e9difice social, ou plut\'f4t de toutes les soci\'e9t\'e9s , que toutes ces r\'e9formes consid\'e9r\'e9es dans P\'e9tendue 6k la g\'e9n\'e9ralit\'e9 qu'elles devroient avoir pout \'eatre r\'e9elles, \'ed\'f9res, essentielles & durables, ne sont plus que des utopies impossibles a r\'e9aliser; si l'on ne doit rien esp\'e9rer a cet \'e9gard que des si\'e9cles ou des r\'e9volutions dont Pimagination s'effraie ; faut-il en attendant, provoquer, consommer, justifier pac des du iamations plus oratoires que morales ( cas\par
\par
F ij\par
\par
6'4 DE LA CAISSE\par
\par
mal est ce qui nuit, ck seulement ce qui nuit), faut-il justifier des injustices particuli\'e8res qui blessent proton* d\'e9ment les foibles restes de la morale de la nature , je veux dire ces principes de bonne foi, qui seuls dans la fentinc de corruption que la civilisation produit plut\'f4t ou plus tard, mais infailliblement, puistent encore unir les hommes ? Et parce qu'en \'e9crivant pout des nations nouvelles, ou en nous livrant \'e0 des abstractions philosophiques dont le d\'e9veloppement ck la d\'e9duction produisent toujours quelques v\'e9rit\'e9s de d\'e9tail utiles, du moins pour les g\'e9n\'e9rations futures * nous avons trac\'e9 les principes d'une morale sp\'e9culative dont aucune institution civile n'auroit alt\'e9r\'e9 la puret\'e9, pourquoi nous feroit-il d\'e9fendu de consid\'e9rer: quels sont les droits des hommes dans un ordre de choses qu'h\'e9las ! ils n'ont point choisi, relativement aux occupations peu favorables, peu int\'e9re\'edl\'e0ntes j affligeantes m\'eame, ou si l'on veut d\'e9plorables, qu'enfantent les combinaisons de l'indi\'fa\'ecrie, lorsque de mauvais gouvernemens, des gouvernemens ignorans ck dissipateurs Pont condamn\'e9e \'e0 Pindiss\'e9rence des moyens , en disgraciant toutes les professons plus douces , plus heureuses, plus aimables ?\par
\par
Instituteurs des humains, oublierez-vous fans ce\'ed\'ee\'e8 ou feindrez-vous toujours d'ignorer que les rapports sont la base de toute morale ? Vous m\'e9connoisi\'e8z , vous intervertist\'e8z , vous dissimulez , vous d\'e9guisez tous les rapports, vous confondez le conseil ck le pr\'e9cepte, le pr\'e9cepte ck le conseil ; an\par
\par
D'ESCOMPTE. 85\par
\par
foible , au pauvre, \'e0 Pinfortunc, vous ne de'parti\'edl\'e8z que des devoirs; au fort, au riche, au puissant, vous adjugez tous les droits, ck vous voulez tracer des codes de morale !.., Instituteurs des humains, jugez les gouvernails, si vous voulez juger les gouvern\'e9s ; rendez-nous Page d'or , ou n'exigez pas de nous son innocence ,.,\par
\par
Eh ! si Poeil aust\'e8re de la philosophie tomboit fur les professons les plus honor\'e9es de la soci\'e9t\'e9; s'il lui falloit appr\'e9cier , par exemple, cet horrible jeu de la guerre auquel nous accordons tant de gloire, \'e9k qui m\'e9rite tant d'infamie; qu'y verroit donc un sage , un moraliste, si ce n'est 1 \'e9pouvantable f\'e9rocit\'e9 de ceux qui, pour un int\'e9r\'eat quelconque , ck sans avoir m\'eame Pexcufe d'un rest\'e8ntiment personnel, vont \'e9gorger eux 6k leurs semblables? Quel homme portant, un uniforme ne lui feroit pas horreur ?. \'bb. Cependant des hommes honn\'eates \'e9talent journellement \'e0 nos yeux cet habit de d\'e9solation 6k de carnage. II faut donc convenir que dans un certain ordre de choses un homme m\'eame assez moral peut faire un m\'e9tier, une sp\'e9culation, un gain tr\'e8s-immoral dans ses cons\'e9quences.\par
\par
Nous ne sommes point appelles \'e0 d\'e9velopper ici les causes qui ont amen\'e9 la corruption 6k les mauK de la soci\'e9t\'e9, \'e0 d\'e9montrer que les crimes, les vices, ck presque les erreurs des nommes r\'e9unis en soci\'e9t\'e9 sont toujours les crimes, les vices 6k. les erreurs de leurs chefs; nous dirons seulement que,\par
\par
F iij\par
\par
Z6 - DE LA CAISSE ce n'est point apr\'e8s avoir tendu toutes sortes d'app\'e2ts \\ la cupidit\'e9 , que ces chefs ont droit de crier aux peuples: JE VOUS D\'c9FENDS D'\'caTRE CUPIDES; nous dirons que ce n*est pas apr\'e8s avoir dre\'edl\'e8 des tables charg\'e9es de mets qu'il faut gourrnander l'app\'e9tit des convives. II faut au contraire, 6k c'est un devoir \'e9troit, asi\'f9rer \'e0 chacun la paisible jouisiance de la portion qu'il a su se procurer, quand pouc cela, il n'a employ\'e9 ni la fraude, ni la violence* Si les convives doivent prendre des le\'e7ons de tem-* p\'e9rance au milieu de tout ce qui les sollicite \'e0 la dissolution, ce ne peut \'eatre que de leur propre exp\'e9rience ; c'est leur sant\'e9 d\'e9labr\'e9e qui doit les rappellerau r\'e9gime de la sagesse. Tout autre moyen, tant que la table est dreslce, tant qu'on la charge sans ce\'ed\'ee\'e8, tant que les invitations s\'e8 r\'e9p\'e8tent \'e0 chaque moment, n'est qu'une contradiction absurde ck tyrannique, qui, tout au moins irrite en pure perte les convives les uns contre les autres* \f1\emdash  Par-* Ions fans figure.\par
\par
Le jeu fur les fonds publics suppo\f0\'ed\'e8 des fonds publics ; les fonds publics, des emprunts ; les emprunts, de grands besoins dans PEtat ; les besoins, la d\'e9-* tresse ou la corruption ; dans la gradation des maux politiques, \'e0 l'extr\'eamit\'e9 de P\'e9chelle, le jeu est donq produit 6k non g\'e9n\'e9rateur. Le jeu, le go\'fbt du jeu n'existe fans doute que dans les Etats corrompus ck rong\'e9s de maux politiques 6k moraux ; mais ces man* ck \'e7e\'e7te corruption lui sont, sinon \'e9trangers. %\par
\par
D'ESCOMPTE; 87\par
\par
du moins ant\'e9rieurs. L\'e0 o\'f9 il y a des imp\'f4ts excessifs, des emprunts destmcteurs, un cr\'e9dit public, la on joue n\'e9cessairement fur les fonds publics. En pronon\'e7ant contre ce jeu, la loi prononceroit contre elle-m\'eame ou contre le gouvernement qui a cr\'e9\'e9 la dette. Quoi ! les gouvernemens auroient fait na\'eetre, ils provoqueroient, ils stimuleroient, ils alimenteraient fans cesse cette fureur ; ils empninteroient, ils joueraient, ils irriteraient par toutes les amorces imaginables la cupidit\'e9 des joueu 1 ; ils chercheraient \'e0 d\'e9pouiller m\'eame les dernieres classes garanties de la corruption par leur indigence ; le fruit avort\'e9, amaigri, de\'edlech\'e9 de leurs travaux, ils chercheraient \'e0 l'attirer par toutes sortes de ruses ! Et c'est le peuple, ce sont les joueurs qui auroient toit !. .. Je m'arr\'eate ? il le faut bien, mais malheur \'e0 qui invoque Pinjustice pour r\'e9parer Pinjustice ! Malheur \'e0 qui conseille au gouvernement de chercher h combler par des prohibitions tyranniques l'ab\'eeme qu'il a creus\'e9 de ses mains ! Malheur \'e0 qui croirait qu'avec des r\'e9glemens on peut refaire la morale, 6k s\'e9pares les effets de leurs causes ! ...\par
\par
Pour nous, qui nous sommes \'e9lev\'e9s \'e0 ces consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales dans la feule vue d'\'e9clairer notre conscience, nous combattrons fans remords la loi ( car en France on appelle loix les arr\'eats du Conseil) ; nous combattrons fans remords la loi que nous d\'e9non\'e7ons aux hommes d'Etat 6k fur-tout aux moralistes Pis\'e7utons les motifs fur lesquels elle est fond\'e9*,\par
\par
28 DE LA CAISSE\par
\par
Les march\'e9s des vendeurs & des acheteurs ont \'e9t\'e9 enfant\'e9s par texc\'e9s de la cupidit\'e9 ; ces fp\'e9' dilations entra\'eenent Vesprit d'agiotage ; elles font na\'eetre le go\'fbt du jeu , font contraires au cr\'e9dit public, nuijent au commerce & blessent le bon ordre. \f1\emdash  Tels sont en r\f0\'e9sum\'e9 , nous Pavons vu dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent , les griefs d\'e9nonc\'e9s au gouvernement au sujet des vendeurs 6k des acheteurs de dividendes, par les commist\'e0ires de la caille d'escompte , 6k Parr\'eat du 24 sembje avoir consacr\'e9 la, v\'e9rit^ de leurs all\'e9gations. Nous entreprenons de montrer dans ce chapitre que tous ces grands mots font, dans Papplication qu'on leur donne ici, \'e0 peu pr\'e8s vuides de sens.\par
\par
LES MARCH\'c9S DE DIVIDENDES ONT \'c9T\'c9 EN-: FANT\'c9S PAR UN EXC\'c8S DE CUPID\'ceT\'c9 ...\par
\par
Qu'entend-on par cupidit\'e9? .. Le sentiment de, l'int\'e9r\'eat appliqu\'e9 \'e0 la liche\'ed\'eee. Le mot cupidit\'e9 n'offre donc par lui-m\'eame aucune id\'e9e pr\'e9cise. C'est m\\ de ces mots vagues avec lesquels on peut condamner le sp\'e9culateur le plus honn\'eate : car il n'est point de sp\'e9culation que ne dirige l'int\'e9r\'eat , 6k tout int\'e9r\'eat peut s'appeller cupidit\'e9* On ne peut donc bl\'e2iner , ni m\'eame reconno\'eetre la cupidit\'e9 dans le sens odieux de ce mot que lorsqu'il y a de ja niauvaise.foi. Dans toute autre circonstance , \'e7e.\par
\par
D'ESCOMPTE. 89\par
\par
qu'on appelle cupidit\'e9 n'est qu'une ardeur aux affaires , qu'on loue ou que l'on bl\'e2me selon leur bon ou mauvais succ\'e8s. Eh ! qui commercerait, s'il n'avoit pas l'efpoir 6k le d\'e9sir non-feulement de gagner , mais de gagner beaucoup \'ec Quand dans P\'e9tat actuel des choses on patle de cupidit\'e9 pour 1? condamner , il faut donc qu'elle soit accompagn\'e9e d'astuce & de mauvaise foi ; ou l'on est injuste , ou l'on ne s'entend pas.\par
\par
Or, y a-t-il eu rien de semblable dans les march\'e9s, de dividendes jusqu'au moment o\'f9 Parr\'eat du 24. les a an\'e9antis ? Des n\'e9gocians ont vendu des dividendes , parce que des n\'e9gocians en recherchoient , avoient int\'e9r\'eat d'en acheter , proposoient eux-m\'eames les conditions du march\'e9 (t). Le vendeur\par
\par
(1) Si l'int\'e9r\'eat quia port\'e9 les vendeurs \'e0 contracter peut \'eatre tax\'e9 de cupidit\'e9 , je voudrois savoir comment on qualifiera la conduite des acheteurs, qui se soustraient aujourd'hui \'e0 leurs engagement \'e0 \'e7aufe de la perte qui en r\'e9sulte pour eux. L'activit\'e8 avec laquelle ils cherchoient \'e0 acheter des dividendes au moment m\'eame o\'f9 ils se conduisoient de mani\'e8re \'e0 provoquer paf leur d\'e9lire Parr\'eat du \'ec$ Janvier, n'\'e9toit donc que la poursuite d'une proie qu'ils se promettoient de l\'e2cher fans qu'U leur en co\'fbt\'e2t rien, si la fixation des dividendes leur \'e9chappoit ? Et les vendeurs font punis d'\'eatre tomb\'e9s dans ce pi\'e8ge, & les acheteurs jouis, sent avec s\'e9curit\'e9 des b\'e9n\'e9fices que le simple fait d'acheter des dividendes leur a procur\'e9s fur les actions qu'ils ont pendues!\par
\par
c)o DE LA CAISSE\par
\par
\'e9toit ma\'eetre de son argent ; l'acheteur \'e9toit en plew ne libert\'e9 ; le public n'\'e9toit nullement int\'e9ress\'e9 dans ce march\'e9; il n'y \'e9toit pas question de lui (i) ;la perte n'influoit pas fur lui ; le march\'e9 \'e9toit libre 6k r\'e9ciproque. Qu'y &-t-il l\'e0 d'odieux 6k d'illicite \'ec\par
\par
CES SP\'c9CULATIONS ENTRA\'ceNENT L'ESPRIT D'AGIOTAGE....\par
\par
VAgiotage ! . . . . De tous les mots qui n'\'e9noncent pas nettement Pid\'e9e qu'ils renferment, 6k c'est assur\'e9ment le plus grand nombre , agiotage est; peut-\'eatre celui dont on a le plus \'e9trangement abus\'e9 faute de Pentendre.\par
\par
Agioter, disent les dictionnaires, c'est faire va? loir son argent \'e0 gros int\'e9r\'eat , c'est faire un trafic usuraire des billets , promesses, ou autres papiers que les malheurs de l'Etat ont discr\'e9dit\'e9s. \f1\emdash  Cette d\f0\'e9finition ferait \'e9trangement incomplette , si elle n'\'e9toit pas parfaitement fausi\'e8.\par
\par
" i ' i ' ' i 111 \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  i\par
\par
(\'ec) Je fais que les commissaires de U caisse d'escompte ont expos\'e9 que ces march\'e9s pourro\'ecent compromettre la fortune des sujets du Roi,' or, la raison est bien choisie : car outre la convenance que ces MM. trouvent apparemment \'e0 d\'e9pouiller un homme de fa propri\'e9t\'e9 fur des pojsibiluis , il a \'e9t\'e9 prouv\'e9 que le montant des diff\'e9rences perdues n'exc\'e9doit pas la somme de 450,000 liv. Vous voyez bien que voil\'e0 de quoi compromettre la fortune des 10 millions de sujets du Roi qui vivent dans le royaume, & dont plus de 19 assur\'e9ment n'ont jamais entendu pafler de k\\ caisse d'escompte^\par
\par
D'ESCOMPTE. 91\par
\par
Agioter d\'e9rive du mot agio , qui dans son sens primitif d\'e9signe tant\'f4t le change , tant\'f4t le prix des avances des n\'e9gocians , c'est -\'e0-dire, deux choses tr\'e8s - licites. Quand les connoissances fur le change 6k fur le commerce s'\'e9tendirent , Pagio devint plus anim\'e9 ; il fut un moyen de fortune , 6k le public, victime \'e9ternelle de Pin\'e9galit\'e9 des fortunes , toujours port\'e9 \'e0 croire que les grands b\'e9n\'e9fices ont des \'edburces peu honn\'eates, d\'e9shonora le trafic de f agio , fans entendre ni ce trafic , ni le nom qu'il lui donnoit ; de la vint le mot agiotage ; de la le m\'e9pris attach\'e9 \'e0 l'\'e9pithete ^agioteur.\par
\par
Le public se confirma dans la haine 6k le m\'e9pris qu'il portoit \'e0 ce trafic, quand il le vit s'\'e9tendre fur les dettes de l'Etat, quand il vit des agioteurs acheter a tr\'e8s-bas prix, comme celadevoif\'eatte, des papiers d\'e9cri\'e9s. Il alla m\'eame jusqu'\'e0 le regarder comme affreux , parce qu'il le crut pay\'e9 de son sang. Il le chargea de Pex\'e9cration que meritoient les d\'e9pr\'e9dateurs qui, en ruinant la nation, avoient discr\'e9dit\'e9 les effets publics 6k provoqu\'e9 Pagiotage.\par
\par
On doit commencer h voir que ces mots vagues de trafic usuraire, de trafic illicite, ont occasionn\'e9 une grande confusion d'id\'e9es, 6k beaucoup de pr\'e9jug\'e9s tt\'e8s-injustes : non certes que je veuille justifies toute esp\'e8ce d'agiotage ; mais plus Pagio, 6k surtout Pagio sans concurrence, a fait de mal aux na* tions , 6k plus il est important de remonter aux causes, au lieu de confondre les effets ; plus Pagiotage\par
\par
<)% DE LA CAISSE\par
\par
coupable m\'e9rite de m\'e9pris, 6k plus il convient de le discerner de celui que l'on ne peut ni ne doit emp\'eacher, L'agiotage, c'est-\'e0-dire, le commerce des avances d'argent, dont on suppose que les mar-\'bb eh\'e9sde dividendes entra\'eenent Pefprit, existe avant les sp\'e9culations de ce genre, existe ind\'e9pendamment d'elles, 6k n'est presque pas plus au pouvoir de Popi-. nion qu'\'e0 celui de Pautorit\'e9. II est le ftuit naturel des circonstances qui ne sont point Pouvragedes agio\'bb teurs, 6k qu'ainsi le public ne doit point leur imputer. L'Etat qui a des besoins, qui est ou qui se croit forc\'e9 \'e0 les satisfaire promptement, emprunte. Plus ses besoins sont grands , plus grands aussi doivent \'eatre les avantages qu'il fait aux pr\'eateurs ; plus il a de cr\'e9dit , moins il offre, moins il donne, 6k r\'e9-\'bb \'e7iproquement. L'agiotage 6k les sp\'e9culations finan-^ cieres naisl\'e8nt donc au sein des emprunts. Que les emprunts soient mauvais, impolitiques, injustes * odieux, jout cela ne fait pas que celui qui cherche \'e0 placer son argent le plus s\'fbrement 6k le plus avantageusement possible ne faste une chose tr\'e8s-naturelle 6k tr\'e8s-licite. Si Pagioteur est franc 6k ouvert dans ses op\'e9rations, s'il est fid\'e8le \'e0 ses engagemens, s'il ne veut pas tout-\'e0-la fois profits \'e9normes 6k s\'fbret\'e9 comphtte\\ il ne m\'e9rite ni reproche ni bl\'e2me; ses sp\'e9culations ont droit \'e0 la fauve-garde du gouvernement , 6k la foi particuli\'e8re sous la sanction de laquelle elles ont \'e9t\'e9 contract\'e9es est 6k doit \'eatre fous la protection de la. foi publique..\par
\par
D*E S C O M P T E. 9$\par
\par
Les march\'e9s de dividendes ne sont pas de l'a* giotage : car il ne s'agit pas d'int\'e9r\'eat d'argent ; mais si , comme on le veut, ils \'e9toient de l'agiotage * je prierais tout homme impartial de me dire \'e0 qui des vendeurs ou des acheteurs de dividendes on pourrait appliquer les caract\'e8res qui rendent Pagiotage odieux ; lesquels ont voulu profits \'e9normes 6k s\'fbret\'e9 complette, de ceux qui ont hazard\'e9 des punies d'aprcs le d\'e9sir connu ck manifest\'e9 des acheteurs de dividendes, ou de ceux qui ayant achet\'e9 $ refusent de payer la perte o\'f9 les a conduit leur extr\'eame avidit\'e9 ? Si la fixation l\'e9gale 6k mod\'e9r\'e9e de dividende qu'a n\'e9cessite Parr\'eat du 16 Janvier eut \'e9t\'e9 dans Pintention de la pluralit\'e9 des actionnaires , quelqu'un d'eux e\'fbt-il achet\'e9 des dividendes ? ils en ont achet\'e9 parce qu'ils se sont regard\'e9s comme plus forts que le ministre ; 6k puisqu'aujourd'hui ils d\'e9clarent ne vouloir pas payer la perte qui Ieuc survient, n'est-il pas d\'e9montr\'e9 qu'ils vouloient profits \'e9normes ( ceux qu'ils se procuraient fur les actions 6k les dividendes ) , 6k s\'fbret\'e9 complette, ou la fixation du dividende \'e0 leur gr\'e9 ? S'il est un agiotage coupable , c'est fans doute Pagiotage inf\'ecdcle ; 6k s'il est un agiotage infid\'e8le , c'est \'e9videmment celui que Parrft du 24. Janvier r\'e9compense.\par
\par
CES SP\'c9CULATIONS FONT NA\'ceTRE LE GctiT DU JEU ... Bon Dieu ! c'est donc avec cette l\'e9g\'e8ret\'e9 que l'on\par
\par
94 DE tA CAISSE\par
\par
distribue le m\'e9pris 6k le bl\'e2me ! Un tel dit en parlant d'un sp\'e9culateur : Cesl un joueur ; ce qui signifie presque c'esl un escroc... II ne r\'e9fl\'e9chit pas qu'il est joueur comme lui ; qu'en affermant les imp\'f4ts, il joue ; qu'en armant un corsaire, il joue ; qu'en chargeant ou assurant des vaisseaux, il joue.. . Quelle op\'e9ration de commerce, quelle action de la vie n'a donc pas quelque caract\'e8re du jeu ? Tout est jeu dans la vie humaine : car jouer n'est que livrer fa fortune en partie au hazard, en partie \'e0 des combinaisons. Il n'est point de fait exempt de cet ordre g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Qu'est-ce qui caract\'e9rise le jeu ? Le gain 6k le moyen par lequel on Pobtient. On veut gagner ; pour gagner, il faut calculer ; on a recours au calcuir Achete-t-on une terre ? On en calcule les revenus, les convenances, la probabilit\'e9 de les augmenter y la \'ed\'fbret\'e9 de Pemploi de son argent. Achete-t-on une place importante ( car enfin il me semble avoir oui-dire que (cela au\'edT\'ec s'achete, de sorte que c'est: encore-l\'e0 du commerce, une sp\'e9culation de commerce ) , achete-t-on une place ? On calcule ses droits, peut-\'eatre m\'eame ses devoirs, ses rapports, ses charges, ses profits ; on les compare avec ses qualit\'e9s, ses vues, ses moyens... H\'e9las I dansPacte qui influe le plus fur le bonheur 6k Pinnocence de la vie, dans le mariage, n'est-ce pas encore un calcul d'int\'e9r\'eat, de go\'fbt ou de convenance qui nous d\'e9cide r.. Messieurs, faites tant que vous vou\'ab drez de la morale, tout est jeu, tout est calcuK\par
\par
D'ESCOMPT\'c9. V $$\par
\par
Mais, dira-t-on , \'bb ce sont les jeux auxquels pr\'e9\'bb side le hazard, 6k ceux-l\'e0 seuls que nous enten\'bb dons fl\'e9trir: or, les paris fur les dividendes \'e9toient \'bb \'e9videmment un jeu de hazard ; donc \'ab.... Fort bien ; mais analysons, s'il vous pla\'eet, ce mot hasard.\par
\par
On dit qu'un homme est favoris\'e9 par le hazard, quand un encha\'eenement ou un concours de circonstances impr\'e9vues lui am\'e8ne un r\'e9sultat heureux. Si cet homme est malheureux, on dit qu'il est maltrait\'e9 par le hazard, le sort ou la fortune : car cc sont des mots synonymes... Une f\'e9rie, ou un concours de \f1\bullet  ^constances' ignor\f0\'e9es, 6k par cela m\'eame incalculables, qui produisent des \'e9v\'e9nemens impr\'e9vus. .. tel est donc le hazard.\par
\par
II r\'e8gne dans les jeux dits de hazard plus que dans tout autre : car outre Phabilet\'e9 du joueur, qui peut \'eatre soumise \'e0 une mesure , le r\'e9sultat ou P\'e9v\'e9nement de la distribution des cartes ou du jet des dez n'est pas en la puissance du joueur, 6k dans ce genre, d'escrime , le hazard est souvent sup\'e9rieur \'e0 Phabilet\'e9.\par
\par
Maintenant,pourquoi s'accorde-t-on \'e0 voir de mauvais oeil les jeux de hazard? C'est qu'il est tout-\'e0* la fois odieux 6k absurde d'abandonner sa fortune, son bonheur, celui de sa femme 6k de ses enfans, \'e0 une \'ed\'e9rie de circonstances dont on n'est pas le ma\'eetre. C'est que les frippons 6k les escrocs s'introduisent ailcment dans les lieux o\'f9 l'on joue, 6k qu\'ab ces r\'e9ceptacles eux-m\'eames, par l'activit\'e9 extr\'eame o\'f9\par
\par
p\'f3 DEIACA\'ceSSE\par
\par
l'on y tient la crainte 6k Pesp\'e9rance, donnent lieu\par
\par
\'e0 des d\'e9sordres subits qui peuvent occasionner des\par
\par
crimes.\par
\par
Mais le hazard regne-t-il aussi imp\'e9rieusement 6k avec autant d'\'e9tendue dans les sp\'e9culations de finan* Ces ? Non : le calcul y domine plus que le hazard : car, qu'est-ce que sp\'e9culer dans les fonds publics? C'est observer les circonstances pour eti tirer parti, pour vendre ou pour acheter avantageusement les fonds de finance. Les causes des variations bien observ\'e9es s'additionnent, se balancent par le calcul ; 6k la balance forme la mast\'e8 des probabilit\'e9s qui d\'e9terminent pour-ou contre l'achat ou la vente. Rest\'f4 ensuite Pcv\'e9nement qui prononce, 6k qui d\'e9termine la part du hazard dans la fp\'e9cul\'e1tioni\par
\par
Si cette part qu'on laisse au hazard dans les sp\'e9* dilations de finances les rendoit ill\'e9gitimes, il n'est pas de march\'e9 qui ne f\'fbt tel : car il n'en est au-\'bb cun o\'f9 le hazard n'entre plus ou moins. Certes ils se livrent au hazard, ceux qui b\'e2til\'ee\'e8nt, qui trans* forment leurs terres en pr\'e9s artificiels, ou leurs pr\'e9s en bois, qui \'e9l\'e8vent des salles de spectacles ou des manufactures; Tous comptent fur le public , qui, mai* tre dans son choix, peut approuver ou bl\'e2mer, 6k Pincertitude de son opinion forme le h\'fazardi Tout est donc jeu de hazard, ou pl\'f9t\'f2t c'est abuser du mot jeu que de l'appliquer aux sp\'e9culations de finances fck de commerce*\par
\par
Celles-ci sont soumises au calcul plus qu'au hazard\par
\par
D'ESCOMPTE. <)y\par
\par
\'ef&rd ; l'autre, plus au hazard qu'au calcul : le jeu fur les fonds est public ; le jeu de hazard se cache : Ja bonne foi \'e9claire toujours celui - l\'e0 pour l'int\'e9r\'eat m\'eame des joueurs ; il est au moins ais\'e9 de s'y garantir de la mauvaise ; elle pr\'e9side toujours aux jeux de hazard, dont il est d'ailleurs facile ' d'\'e9luder les r\'e8gles 6k de convertir les proc\'e9d\'e9s en un pur escamotage : enfin, le jeu proprement dit engendre le vice ou le crime; heureux", il endurcit ; malheureux , il invite aux forfaits ; 6k si vous doutez que Phonn\'eatet\'e9 puisse fc concilier avec l'efprit de sp\'e9culation , Patisiens scrupuleux , qui, dans si peu d'inftans, \'eates devenus si s\'e9v\'e8res, allez en Angleterre, allez en Hollande, les deux pays de la terre o\'f9 le jeu fur les fonds publics est le plus illimit\'e9, 6k ditesmoi si a Londres, si en Hollande, il n'y a pas plus de moeurs publiques 6k priv\'e9es que par-tout ailleurs ; dites-moi fur-tout dans quelle clast\'e8 de citoyens vous y aurez trouv\'e9 plus de ces vertus.\par
\par
Oh 1 que les d\'e9clamateurs ont la vue courte ! Qu\'ef donc leur a dit que , dans Pordre actuel des choses, qu'au milieu du mal universel des empmnts, ce ne ferait pas un bien que les sp\'e9culations fur les fonds publics fi\'ed\'ee\'e8nt na\'eetre le go\'fbt de cette sorte de jeu \'ec Vous nous parlez toujours comme \'e0 Sparte , comme dans les for\'eats du Nouveau Monde ; mais c'est \'e0 Paris, c'est en France que nous sommes : puisque le mal des emprunts y existe, puisque le mal des sp\'e9culations fur les fonds publics tient inG\par
\par
inG\par
\par
$3 DE IA CAISSE\par
\par
vinciblement aux emprunts, pourquoi s'inqui\'e9terait* on que le go\'fbt de cette efpece de jeu rend\'eet plus universel Pesprit de calcul ? A mesure que l'on calculerait mieux, on s'abandonnerait moins au hazard , le jeu illicite diminuerait, il cesserait m\'eame : lorsqu'il n'y aura plus de dupes, il n'y aura plus de frippons.\par
\par
Quoi qu'il en soit, l'impossibilit\'e9 de tracer une ligne de d\'e9marcation entre ce qui sera r\'e9put\'e9 jeu illicite* 6k jeu permis, rendrait feule inutiles les d\'e9fenses de jouer dans les fonds publics. Aussi longtems que les gouvernemens emprunteront, comment pourroient-ils penser s\'e9rieusement \'e0 emp\'eacher Pesprit sp\'e9culatif de faire des fonds publics un objet de jeu , un objet de commerce ? Toute loi qu'il est impossible de faire ex\'e9cuter, est par cela m\'eame une mauvaise loi. Et comment les gouvernemens ferontils ex\'e9cuter celle-l\'e0? Mettront-ils aupr\'e8s de.chaque particulier un espion pour veiller sur la forme des sp\'e9culations t Et qui sera Pespion de Pespion ? Que les gouvernemens lai\'edsent donc sp\'e9culer, bien s\'fbrs que les sp\'e9culations ne leur seront jamais d\'e9nonc\'e9es que par les sp\'e9culateurs tromp\'e9s dans leur attente, 6k aussi peu toigneux de la chose publique que d\'e9 leur honneur personnel. L'esset \'e9ternel des prohibitions de ce genre est de favoriser la mauvaise soi. Eh ! quelle preuve plus frappante pourrions-nous en donner ? Croit-oi> que l'atr\'eat du 24. Janvier e\'fbt \'e9t\'e9\par
\par
D'ESCOMPTE. $y\par
\par
sollicit\'e9, si les acheteurs avoient \'e9t\'e9 s\'fbrs de gagner leurs primes ?\par
\par
\'bb Mais le jeu fur les dividendes \'e9toit \'e0 chances \'bb in\'e9gales , ce qui le rendoit d\'e9sordonn\'e9 \'ab.\par
\par
Jeu ! chances in\'e9gales !... T\'e2chons d'appr\'e9cier ces mots, que bien peu d'hommes entendent dans le moment au moins o\'f9 ils les appliquent pour absoudre ou pour condamner.\par
\par
Le calcul pr\'e9side aux sp\'e9culations en finances ; comme il pr\'e9side \'e0 tous les march\'e9s qui se font dans* la soci\'e9t\'e9. De m\'eame qu'un marchand se pourvoie de bled, de vin , de caf\'e9, 6kc., parce qu'il pr\'e9voie que ces denr\'e9es rench\'e9riront, de m\'eame un sp\'e9culateur sur les fonds publics les achete ou les vend selon qu'il pr\'e9voit leur hausse ou leur baisl\'e8. Celuici est dirig\'e9 dans ses achats ou ses ventes par l'observation des \'e9v\'e9nemens politiques ; ce sont ces \'e9v\'e9nemens qui font perp\'e9tuellement varier le pri< des effets : ils haussent quand ils font favorables ; ils baissent quand ils ne le font pas.\par
\par
Une chance est une probabilit\'e9 que tel \'e9v\'e9nement arrivera. Cette probabilit\'e9 n'est autre chose que Popinion form\'e9e par un individu fur l'existence future de cet \'e9v\'e9nement d'apr\'e8s la combinaison des diverses circonstances qu'il conno\'eet 6k qu'il p\'e8se. Sp\'e9culer \'e0 chances \'e9gales est donc avoir de chaque c\'f4t\'e9 un nombre \'e9gal de probabilit\'e9s 6k de circonstances. Sp\'e9culer \'e0 chances in\'e9gales, c'e\'edfc supposer d'un c\'f4t\'e9 plus de probabilit\'e9s qui semblent\par
\par
G i)\par
\par
ioo DE LA CAISSE\par
\par
devoir empotter la balance. On sent combien il est di\'edficile de d\'e9terminer, de nombrer, de clast\'e8r les causes qui produisent les variations des fonds publics , de graduer les probabilit\'e9s qui d\'e9cident de ces variations, d'a\'edl\'f9jettir \'e0 une m\'e9thode certaine l'estime de ces probabilit\'e9s ; & comment donc prononcer fur P\'e9galit\'e9 ou fur Pincgalitc d'une chance? \f1\emdash - A ces consid\f0\'e9rations il faut en ajouter une autre. Les m\'eames probabilit\'e9s n'ont pas la m\'eame valeur pour tcus les esprits, parce qu'ils ne sont pas tous dans la m\'eame situation , parce que le microscope de Pimagination varie d'individu \'e0 individu; chez l'un il grossit 500 fois, chez l'autre 1000. De l\'eei r\'e9sulte Pimpossibilit\'e9 de d\'e9terminer la l\'e9gitimit\'e9 d'une sp\'e9culation par la consid\'e9ration des chances ou des probabilit\'e9s : car ce n'est pas suivant la valeur donn\'e9e apr\'e8s l'\'e9v\'e9nemcnt qu'il faut les appr\'e9cier pour juger de P\'e9galit\'e9 des chances , mais bien d'apr\'e8s l'estime faite de ces probabilit\'e9s par le sp\'e9culateur m\'eame avant P\'e9v\'e9nement, 6k aussi d'api\'e8s la proportion des mises ( 1 ). Cela pos\'e9, voyons quelles \'e9toient\par
\par
(1) L'\'e9galit\'e9 des chances se r\'e9pare par la proportion des mises; ainsi cette in\'e9galit\'e9 n'est pas toujours un sujet de reproche: par exemple, lorsque la LOTF.KIE ROYALE DE FRANCE paie, ou plut\'f4t lorsqu'elle doit un qui ne ( car jus'iii'a pr\'e9sent elle n'en a pas pay\'e9), die doit un million pour \'ceO fols. Or, je demande \'e0 la maison te Co\'fbteux de ii Nomye, qui a produit \'e0 PEtat l'un des trois corn\'bb niissaiics solliciteurs de Parr\'eat & un caissier de la loterie royale, je demande \'e0 cette maison toute citoyenne corn*\par
\par
D'Esco\'eerPT E.". roi\par
\par
les probabilit\'e9s ou les chances des deux partis, acheteurs 6k vendeurs ( i ).\par
\par
Pour l'un , pour les dividendistes mod\'e9r\'e9s, se pr\'e9sentoir un \'e9tat des b\'e9n\'e9fices de-la caisi\'e8 d'escompte-,, publi\'e9 par les partisans des hauts dividendes. Selon cet \'e9tat, les premiers jugeoient que le dividende ne pouvoit pas aller au del\'e0 de 130 1., \'e0 moins que les statuts ck les arr\'eats qui l\'ecxoient la mani\'e8re- de le d\'e9terminer nefusl\'e8nt viol\'e9s. Les partisans du dividende mod\'e8re avoient encore pour eux l'int\'e9r\'eat de Pautorit\'e9 \'e0 ce qu'il ne si\'ect pas forc\'e9, l'intcr\'e9t que la caisse elle-m\'eame avoit a ce qu'il ne s'\'e9lev\'e2t que par gradations, Pufage constamment siiivi depuis la fixation du premier dividende jusqu'au premier semestre de 1784., usage qui consistoit \'e0 mettre en r\'e9serve une portion consid\'e9rable des b\'e9n\'e9fices ; enfin Pefpoir que les actionnaires sages s'opposeraient a la cupidit\'e9 des actionnaires presses de jouir. \f1\emdash  Pour ce parti \f0\'e9toient donc\par
\par
me on veit, si celui qui, pour 10 fols, auroit, par uri quint, gagn\'e9 un million, f'roit r\'e9pr\'e9hensible, parce qu'il auroit jou\'e9 \'e0 mise & \'e0 chance tr\'e8s\'bbin\'e9gales, & si ce ne fcroit pas plut\'f4t Monsieur de la loterie qui, avec un million , en acquitteroit 41 : car telle est la somme, qu'il faudroit payer pour rendre la chance \'e9gale.\par
\par
( 1) Remarquez' \'e0 ce sujet une singuli\'e8re cont radiction. dans le reproche fait aux acheteurs & aux vendeurs de s'\'e8tr\'ed pr\'e9valus de connoissances qui promettant aux uns & aux autres des avantages certains, rendoient les conditions inc* galej^^^svsi ces connoissances promettoient \'e0 chacun--, dd^VamBgWpkcrtaius, les conditions tkvencient \'e9gal\'bb*..\par
\par
\'cfOI DE LA CAISSE\par
\par
seulement la raison, la loi, le bien public, le bien de la caille, la sagesse, la pudeur.\par
\par
'Qu'avoit-il contre lui? L'interruption de l'uspge <lont nous venons de parler. On a vu plus haut <|u au premier. semestre apr\'e8s la crise, les actionnaires avoient cru devoir fixer un dividende \'e9gal au pr\'e9c\'e9dent, soit dans la crainte qu'une diminution n'imprim\'e2t des doutes fur le bon \'e9tat de la caill\'e9, soit parce que ce dividende tenoit lieu de <k-ux (i). Or, ce dividende \'e9galoit les b\'e9n\'e9fices apparens, c'est-\'e0-dire, fans d\'e9duction des escomptes non r\'e9alis\'e9s, & ne laifl\'f2it rien en r\'e9serve. On avoic donc express\'e9ment d\'e9rog\'e9 aux statuts & aux arr\'eats, d'o\'edi les partisans du haut dividende concluoient que le syst\'e8me de l'administration \'e9toit chang\'e9, & que dor\'e9navant la m\'f4me marche seroit suivie. Ces partisans \'e9\'efoient nombreux, pui\'ed\'ee\'e0ns & capables des plus grands efforts; ils pouvoient, par leurs relations , se procurer de l'appui, inspirer de la crainte, manoeuvrer pour leurs int\'e9r\'eats avec le plus grand avantage. On annon\'e7oit la certitude d'une majorit\'e9 qui ayant fix\'e9 d'avance le dividende, \'e9toust\'f2it dans l'a\'edl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale toutes les motions, toutes les r\'e9clamations des hommes sages & mod\'e9r\'e9s. Cette certitude \'e9toit soutenue d'une offre constante d'acheter des dividendes en se contentant d'une prime de 5 liv. une fois pay\'e9e, & offrant de compter t\'f3ute \'eea diff\'e9rence qu'il y auroit entre le prix convenu du\par
\par
(1) II n'y en avoit point \'abu en Janvier 1784.\par
\par
D'ESCOMPTE. 105\par
\par
march\'e9 & celui qui seroit fix\'e9 par l'a\'edl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale. \f1\emdash  Telles \f0\'e9toient les chances des hauts divid\'eendiltcs. Aujourd'hui que le fort du dividende est r\'e9gl\'e9, on ne voit, on ne veut voir que la disproportion de 5 \'eeiv. de prime \'e0 la diff\'e9rence de 35 ou 4.0 liv. que P\'e9v\'e9ncment a rapport\'e9es par dividende aux ven-* deurs. On ne fait pas attention que cette prime \'e9toife un sacrifice sait par les vendeurs de dividendes, quel que fut l'\'e9v\'e9nement, & l'on oublie la disproportion des risques courus. Elle \'e9toit telle que si on l'e\'fbt assujettie au calcul, il y avoit dix a parier contre un, 8c m\'eame beaucoup plus, que le parti du haut dividende l'emporteroit dans l'a\'edl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale, & que le dividende seroit fix\'e9 \'e0 2.00 liv. \\ telle \'e9toit cette opinion t qu'on regardoit la primequ'accordoient lesdividendistes mod\'e9r\'e9s comme volontairement perdue, \'e8k qu'il se trouvoit dix acheteurs pour un vendeur. \f1\emdash  Si donc il y avoit un calcul qui d\f0\'fbt \'eatre fl\'e9tri, certes ce n'\'e9toit pas celui des vendeurs. Ils avoient tout contre eux, hors la raison \'f4c l'honn\'eatet\'e9 publique. S'il \'e9toit un calcul qui suppo\'edat cette certitude de gain, c'\'e9toit a\'ed\'ee\'f9r\'e9ment celui de leurs adversaires. Cependant l'arr\'eat du 24 r\'e9compense ceux-ci & punit les autres.\par
\par
LES SP\'c9CULATIONS SUR LES DIVIDENDES SONT CONTRAIRES . AU CR\'c9DIT PUBLIC.\par
\par
Qu'est- ce que le cr\'e9dit public ? Le gouvernement a, ou croit avoir besoin de fonds *, il emprunte j\par
\par
G iv\par
\par
104 DE LA CAISSE\par
\par
pour faciliter l'emprunt, il rend ses effets n\'e9gociables ; la ma\'ed\'ee\'e8 de ces est\'e8ts forme ce qu'on appelle fonds publics \\ la confiance du public dans ces fonds est ce qu'on appelle cr\'e9dit public.. Qui soutient lu cr\'e9dit public ? L'exactitude du gouvernement h ses paiemens, la lagefl\'e8 de son administration\} le contraire le d\'e9truit. Quel est le rapport des sp\'e9culations fur les fonds publics avec le cr\'e9dit public ? Elles ont pour base '.'observation des \'e9v\'e9nemens qui, dans l'opinion du sp\'e9culateur, doivent Pattaquer ou le renforcer. Le sp\'e9culateur en profite pour vendre ou pour acheter ; & selcin qu'il. a bien ou mal rencontr\'e9, il perd ou il gagne.\par
\par
Comment ce rapport nuiroit-il au cr\'e9dit public ? S'il est d'un c\'f4t\'e9 des sp\'e9culateurs peu d\'e9licats r capables de recourir au mensonge pour occasionner des variations \'e0 leur profit, nrest-il pas de l'autre des sp\'e9culateurs int\'e9re\'edles \'e0 r\'e9tablir la v\'e9rit\'e9 ? L'opinion du cr\'e9dit public vient donc toujours de fa v\'e9ritable source \\ & comme il faut des sp\'e9culateurs dans les fonds publics pour en soutenir la masl\'e8 quand elle devient consid\'e9rable, de la m\'eame mati\'e8re qu'il faut des marchands magasiniers pour soutenir les manufactures en attendant la consommation , il est \'e9vident que c'est le gouvernement lui-m\'eame qui porte atteinte au cr\'e9dit public en jet* tant la d\'e9fiance parmi- les sp\'e9culateurs, quand il intervient dans les sp\'e9culations fur les fonds par des actes, d'autorit\'e9 qui les entravent..\par
\par
Encore une fois, ce ne font ni les agiotages^\par
\par
-S'ESCOMPTE\'bb IO-J\par
\par
ni les jeux, ni les paris, ni les ventes \'e0 pri.nes fur les fonds publics, qui font r\'e9pr\'e9hensibles \\ ce font les infid\'e9lit\'e9s qui s'y introduisent comme dans toutes les autres transactions de la vie. Mais il est des loix, il est des tribunaux pour les punir, & c'est lorsque de telles infid\'e9lit\'e9s restent impunies, c'est lorsque des proscriptions subites viennent confondra l'innocent avec le coupable, que le cr\'e9dit public i'altere : car les honn\'eates gens abandonnent une in\'bb dustrie qui ne peut plus tourner que contre leuc honneur & leur propri\'e9t\'e9, & les frippons n'\'e9tant retenus par rien, parce qu'ils savent se soustraire \'e0 tout, restent les ma\'eetres du prix des fonds publics% s'occupent en libert\'e9 \'e0 faire des dupes, & finissent par infester de la d\'e9fiance qu'ils m\'e9ritent l'objet dont on ne peut plus s'occuper avec honneur 6c furet\'e9.\par
\par
CES SP\'c9CULATIONS NUISENT AU COMMERCE.\par
\par
Dans quel sens entendez - vous ici le mot commerce? S'agit-il du commerce des fonds publics r Nous vous avons afl\'e8z dit ce qui seul peut y nuire.\par
\par
S'agit-il du commerce des marchandises? C'est la concurrence du commerce des fonds publics ett g\'e9n\'e9rai qui peut lui faite toit. Accusez l'existence-\par
\par
to6 DE LA CAISSE\par
\par
des fonds publics qui ne peuvent pas plus se pafl\'e8r\par
\par
du commerce que les marchandises elles-m\'eames.\par
\par
CES SP\'c9CULATIONS SONT CONTRAIRES A L'ORDRE PUBLIC.\par
\par
A la v\'e9rit\'e9, les sp\'e9culations fur les fonds publics font un moyen d'enrichir des individus aux d\'e9pens d'autres individus; mais quel est l'\'e9tat de la soci\'e9t\'e9, quel est le commerce duquel on ne pui\'ed\'ed\'e8 pas en dire autant ? Voil\'e0 pour l'ordre public en tant qu'il exprime l'harmonie de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Que si, par ordre public, on entend les moeurs publiques, il est trop clair en effet que les sp\'e9culations en finances y sont contraires, comme les emprunts , comme les rentes viag\'e8res, en un mot, comme les fonds publics eux-m\'eames. Mais encore une fois, remontez aux causes, sous peine d'\'eatre \'e9galement injuste & incons\'e9quent ; remontez aux causes, & vous trouverez toujours que l'existence des fonds publics en n\'e9cesiite le commerce \\ que ce commerce ne peut \'eatre soumis \'e0 d'autres r\'e8gles que la bonne foi, & qu'il doit rester sous la fauve - garde des loix g\'e9n\'e9rales qui prot\'e8gent la s\'fbret\'e9 des transactions, de quelque nature qu'elles puist\'e8nt \'eatre.\par
\par
Ces d\'e9tails me paro\'eetroient bien longs \'e0 moim\'eame , si je n'avois pas vu dans les pays \'e9trangers quelle atteinte a port\'e9 au cr\'e9dit de la nation &, s'il\par
\par
D'E S C O M P T E. 107\par
\par
est permis de le dire, \'e0 la consid\'e9ration que m\'e9rite notre minist\'e8re actuel , l'arr\'eat en faveur duquel plaident dans la soci\'e9t\'e9 quelques penseurs trop peu accoutum\'e9s \'e0 g\'e9n\'e9raliser l\'e8urs id\'e9es, ou trop habitu\'e9s a consid\'e9rer les aft\'e0ires humaines dans un ordre de choses auquel nous sommes bien loin de pouvoir arrives brusquement... Je pa\'edlc fous silence les frippons int\'e9resics qui soutiennent la m\'eame cause pour d'autres motifs, ou ces imb\'e9cilles oracles de coteries qui, parlent fans s'entendre.... // ej\'ec ici question de ven-> ies & de dividendes, disoit l'un d'eux. \f1\emdash  Eh ! non, lui r\f0\'e9pondit quelqu'un , il n'cfl quej\'ecion que d'achats. *\f1\emdash -Achats ! r\f0\'e9pliqua le premier, // r\'ecy a point eu\par
\par
d acheteurs , il n'y a eu que des vendeurs\par
\par
Ce trait de sottise les peint a peu pr\'e8s tous, & il ne faudroit qu'en rire, si l'influen\'e7e de leur jargon, de leur bon ton, de leurs gr\'e2ces pr\'e9tendues, n'affoiblisi\'f2it pas, en confondant ainsi les id\'e9es & les mots, la morale i*niver\'ed\'f2lle qui commande le respect sans bornes de la foi publique & particuli\'e8re, toujours foul\'e9e aux pieds par une loi r\'e9troactive.\par
\par
Quel que soit le parti que prenne l'autorit\'e9 fur la prohibition ou la tol\'e9rance a venir des sp\'e9culations dont il s'agit ici, il est du moins une v\'e9rit\'e9 qu'on ne peut contester fans avouer le m\'e9pris' le * plus absolu de toute niorale : c'est que la force r\'e9troactive de l'arr\'eat du 14. Janvier doit \'eatre an\'e9antie -, c'est que les march\'e9s conclus avant que la loi ait parl\'e9 d. ivent \'eatre meutes, & qu'on ne peut sims honte favoriser des\par
\par
108 D E L A C A I S S K\par
\par
hommes qui n'ont sollicit\'e9 la dissolution de leurs en* gagemens qu'apr\'e8s la certitude acquise qu'ils perdroient \'e0 les remplir.\par
\par
Pour peu qu'on y r\'e9fl\'e9chisse, on verra que l'int\'e9r\'eat public , l'honneur du gouvernement & de la nation, plus encore que tout autre motif, sollicitent la ca\'ed\'ee\'e0tion d'un arr\'eat qui, autorisant a manquer \'e0 la bonne foi , sans penser qu'elle est l'ame du commerce & Tunique lien de la soci\'e9t\'e9, porte \'e0 tous deux la plus cruelle atteinte. On veira que cet arr\'eat' r\'e9pand des doutes fur la s\'fbret\'e9 de toutes les transactions, rend toutes les propri\'e9t\'e9s incertaines, & compromet \'e9galement dans l'opinion des \'e9trangers , la justice du monarque & la mod\'e9ration de son minist\'e8re. On verra qu'il avilit la caif\'ee\'e8 d'escompte elle-m\'eame ou ses administrateurs , en montrant que dans \\m pays o\'f9 le joueur qui, pour s'abstenir de payer fa perte, s'appuieroit de la loi contre les jeux de ha'/ard, seroit d\'e9shonor\'e9 , les chefs d'une banque publique , les aristocrates du commerce ont \'e9t\'e9 capables d'invoquer l'autorit\'e9, pour qu'elle annull\'e2t par une loi r\'e9troactive des march\'e9s, fur le seul motif qu'ils sont devenus on\'e9reux \'e0 eux - m\'eames ou au\'bb actionnaires ; moins d\'e9licats en cette occasion que les joueurs les plus suspects des tripots les plus d\'e9cri\'e9s. Certes la main de l'autorit\'e9 servant ainsi des int\'e9r\'eats particuliers, des vengeances personnelles, ne peut que d\'e9truire toute confiance : car la confiance ne \'ed\'e0uroic exister l\'e0 o\'f9 ce qui a \'e9t\'e9 fait fous la- foi.\par
\par
D'ESCOMPTE. 109\par
\par
publique peut ce\'edl\'e8r d'\'eatre sacr\'e9. On verra qu'un tel arr\'eat met l'autorit\'e9 l\'e9gislative en contradiction nonseulement avec l'opinion publique , niais avec les notions les plus communes de la probit\'e9 ; ce qui est un mal, un tr\'e8s-grand mal, m\'eame en politique, parce que les hommes , 6k fur-tout les hommes honn\'eates d\'e9sapprennent ainsi \'e0 respecter les loix, \'d4C sont forc\'e9s de penser qu'on peut, en leur ob\'e9ist\'e0nt, \'eatre injuste & perdre l'honneur. Cela n'est - il pas \'e9vident ? L'achetc\'fbr qui paiera, malgr\'e9 l'atr\'eat, ne sera-t-il pas doublement estim\'e9 , d'abord pour fa bonne foi, ensuite pour avoir rempli sa promesse , malgr\'e9 le mauvais exemple \f1\bullet & la loi qui l'en dispense ? Mais si ce sentiment est juste, quelle critique plus cruelle de l'arr\f0\'eat ?...\par
\par
Oh ! qu'il est dangereux de mettre les loix en opposition avec les moeurs, avec l'opinion publique ! Le l\'e9gislateur , les juges, auront beau fl\'e9trir les sp\'e9culations , ils auront beau d\'e9charger les frippons de leurs obligations : l'opinion publique ne leur en imprimera pas moins une t\'e2che ineffa\'e7able ; on n'en sp\'e9culera pas moins , & ce qui restera de l'acte pr\'e9cipit\'e9 d'une autorit\'e9 surprise , c'est le m\'e9pris de la loi , 8c la d\'e9fiance universelle du pays esclave & du gouvernement inhospitalier o\'f9 l'on respecte si peu l'accord \'e9ternel q\'f9i doit r\'e9gner entre la l\'e9gislation & la morale ....\par
\par
Fuisse cet exemple r\'e9cent en convaincre pour jamais le gouvernement ! Et puisl\'e8 Terreur que fans\par
\par
no DE LA CAISSE\par
\par
doute il se fera gloire de r\'e9tracter , pui\'edse cette* erreur persuader au public que l'autorit\'e9 qui, comme nous Pavons d\'e9montr\'e9, doit surveiller l'administration de la caisse d'escompte , ne devient redoutable , & ne fournit des argumens contre elle qu'alors qu'elle n'a pas r\'e9gl\'e9 son inspection de mani\'e8re qu'il y ait constamment un oeil ouvert sur cet \'e9tablissement utile, facile \'e0 contenir dans fa destination 8c ses devoirs, une fois que des r\'e8gles suffisantes les auront complettement d\'e9termines,\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
Des Objets fur lejquels doivent porter les Rcglemens qui doivent diriger Vadminij\'ecration de la Ca\'ecJJc <PeJcompte.\par
\par
IJ\'cc l'on veut que la caisse d'escompte remplisse parfaitement son but, c'est-\'e0-dire qu'elle soit \'e0 jamais auf\'ee\'ec utile qu'elle peut l'\'eatre , il faut avant tout songer \'e0 l'affermir \\ & l'on ne peut Paffermir qu'en lui afl\'f9rant la confiance publique , celle de tous les \'e9tats , de tous les ordres qui composent la soci\'e9t\'e9. Les r\'e9glemens auxquels il faut soumettre son administration doivent donc tendre \'e0 la permanencede cette banque ; 8c comme dans un \'e9tablissement de cette nature, on ne peut pas s\'e9parer Pid\'e9e de la permanence de celle de la solidit\'e9, il s'ensuit\par
\par
D'E S C O M P T E. II\'cf\par
\par
que la crainte de trop faire pour affermir la caisse d'escompte ne doit point \'eatre \'e9cout\'e9e; que les vues pour fa prosp\'e9rit\'e9 doivent embrasser de grandes \'e9poques ; qu'il ne faut appr\'e9cier ses forces 8c juger son produit que dans une longue fuite d'ann\'e9es.\par
\par
Nous avons dit que les actionnaires doivent \'eatre envisag\'e9s comme une personne morale propri\'e9taire d'un fonds de 17 millions \'a3. Si l'on ne perd pas ce fonds de vue, si Pon n'oublie jamais que les dividendes repr\'e9sentent la rente de ce fonds 8c de ce fonds uniquement, on risquera peu de compromettre la solidit\'e9 de la caisse, parce que probablement cette rente sera toujours consid\'e9rable, comparativement au capital.\par
\par
Mais si Pon perd de vue ce capital, c'est-\'e0-dire , le fonds primitif 8c r\'e9el, 8c qu'on lui substitue celui que la fantaisie d\'e9termine \'e0 la Bourse, il est \'e9vident que la rente jug\'e9e d'apr\'e8s cette valeur paro\'eetra toujours tr\'e8s-ch\'e9tive, 8c que la solidit\'e9 de la caisse sera plus expos\'e9e, en raison de ce qu'on d\'e9sirera toujours de proportionner la rente aa-capital fictif.\par
\par
Tel est Pempire des mots, que si, au lieu de coter le prix de Paction par Pexpression num\'e9rique de fa valeur, on e\'fbt seulement exprim\'e9 le rapport du b\'e9n\'e9fice au capital primitif, jamais elle n'auroit atteint le prix extravagant auquel on Pa port\'e9e , parce qu'en exprimant ainsi ce rapport, on auroit toujours r\'e9veill\'e9 l'id\'e9e du capital primitif. Ainsi, par exemple, au lieu de coter Paction 8000 liv., on Pauroit cot\'e9e\par
\par
112 DE LA CAISSE\par
\par
130 p> 5 de b\'e9n\'e9fice \\ 8c qui ne se seroit pas de-\'bb\par
\par
mand\'e9 : Pourquoi les actions gagnent - elles 130\par
\par
Qu'a-t-on fait pour accr\'e9diter de plus en plus cette valeur fictive r On a dit que le prix des actions \'e9toit le thermom\'e8tre de la confiance publique ; 8c comme cette assertion a s\'e9duit beaucoup de gens inattentifs en faveur des hauts dividendes, il est important d'en faire remarquer l'abfurdit\'e9.\par
\par
Le prix des actions seroit \'e0 un certain point le thermom\'e8tre de la confiance , si le public pouvoit juger jour a jour des op\'e9iations de la caisse 8c de leur so. lidit\'e9 ; mais il ne le peut pas : fa confiance repose donc uniquement sor les 17 millions ~ qui en sont le gage, 8c fur les soins d'une administration attentive \'e0 mettre au devant de ce gage des \'e9conomies d'une telle consistance, qu'il devienne tous les jours moins probable que le gage puisse jamais \'eatre alt\'e9r\'e9.\par
\par
Et veut-on une preuve bien simple que la confiance publique n'est pas constamment attach\'e9e au prix de Paction ? Il n'y a qu'\'e0 se demander si dans le cas o\'f9 il y auroit dans la caisse d'escompte, outre les 17 millions ; \{ de fonds, une somme pareille d'\'e9conomies, 8c o\'f9 le dividende ne seroit fix\'e9 qu'\'e0 120 liv. par semestre, la confiance du public en diminueroit ? Non sans doute , 8c cependant un t\'e7l dividende seroit beaucoup baisser Paction du prix fictif qu'elle a en ce moment. La confiance du public\par
\par
D'ESCOMPTE; IIJ\par
\par
folie diminuera, quand il pourra craindre que le fonds capital est expos\'e9 \'e0 diminuer ; 6c le public ne le craindra pas, tant qu'il verra Paction valoir plus que le fonds qui la repr\'e9sente. Tant que les choses en font l\'e0, loin de graduer fa confiance, le public ne songe pas au thermom\'e8tre\} il n'y regarde pas m\'eame, 8c voil\'e0 Tordre de choses qu'il suffit de maintenir.\par
\par
Ce n'est donc point le dividende qu'il s'agit de fixer d'avance par un r\'e8glement, comme quelques personnes le pr\'e9tendent ; on peut raisonnablement se livrer \'e0 Pefp\'e9rance qu'il fera toujours assez haut. II faut se contenter d'emp\'eacher que, d\'e9termin\'e9s trop t\'f4t par leur int\'e9t\'eat mal entendu 8c par un \'e9tat brillant de b\'e9n\'e9fices, les actionnaires ne puissent fixer trop haut le,' dividende, relativement au but d'affermir la caisse, de aux futurs contingens qui peuvent nuire \'e0 ce but. Pour cela il fufrlroit peut-\'eatre de fixer :\par
\par
i*. LA PLUS HAUTE AUGMENTATION QUE\par
\par
L'ON PUISSE FAIRE AU DIVIDENDE A CHAQUE SEMESTRE, SAUF R\'c9VISION A CET \'c9GARD DE LOIN EN LOIN.\par
\par
1Q. LA SOMME DE B\'c9N\'c9FICES SANS LAQUELLE LE DIVIDENDE NE POURRA JAMAIS\par
\par
\'caTRE AUGMENT\'c9.\par
\par
De cette mani\'e8re on ne s'asservira point \'e0 ne pas diminuer le dividende, engagement qu'il seroit absurde 8c dangereux de contracter. II faut sans doute s'efforcer de n'\'eatre jamais dans le cas de le diminuer ; rien n'est plus sege , 8c c'est pr\'e9cis\'e9ment\par
\par
H\par
\par
\'efi4 DE LA CAISSE\par
\par
pour cela qu'on ne doit se permettre ty P\'e9lever que\par
\par
par la marche la plus lente 8c la plus r\'e9fl\'e9chie.\par
\par
Il est un autre r\'e8glement qui n'est pas moins im* portant, non-seulement pour la s\'fbret\'e9 de la caisse, mais pour que ses services soient distribu\'e9s avec P\'e9quit\'e9 que le public doit attendre d'elle.\par
\par
Nous avons dit en parlant des droits du public fur la caisse d'escompte > qu'elle doit faire jouir tous les commer\'e7ans 8c tous les particuliers qui, par leur situation \'edk leur conduite, m\'e9ritent d'\'eatre accr\'e9dites \'e0 cette banque, des avantages en retour desquels ces m\'eames commer\'e7ans ou particuliers lui accordent une confiance dont elle retire ses profits. Les grandes richesses sent certainement un titre pour attirer du cr\'e9dit \'e0 la caisse d'escompte ; mais il est un autre genre de solidit\'e9 qui, loin d'y m\'e9riter du m\'e9pris, doit afl\'f9rer \'e0 ceux qui le pofsedent une part en quelque sorte privil\'e9gi\'e9e dans le cr\'e9dit que cette banque dispense : telles sont la probit\'e9 reconnue, des moeurs dignes de confiance, une conduite \'e9prouv\'e9e , une intelligence exerc\'e9e dans les affaires. Les commer\'e7ans ou les particuliers qui ont acquis cette r\'e9putation m\'e9ritent d'autant mieux de trouver des facilit\'e9s,\'e0 la caisse d'escompte, qu'en g\'e9n\'e9ral ils proportionnent mieux les risques \'e0 leurs facult\'e9s, 8c qu'ils se tiennent mieux en garde contre les en\'bb- treprises o\'f9 le hazard a plus de part que de sages calculs. Si Pon consid\'e8re attentivement 8c fans se laisser \'e9blouir par les sommes consid\'e9rables dont la\par
\par
D*\'cb s c o M p t \'ca: Us\par
\par
t\'e8nbmm\'e9c compose g\'e9n\'e9reusement la fortune d\'e9 'quiconque sait se donner P\'e9clat de la richesse ; si l'on consid\'e8re, dis je , ce qui constitue la vraie solidit\'e9 d'un n\'e9gociant, celle qui est relative au cr\'e9dit ; on trouvera que ce sont principalement les qua* lit\'e9s que nous venons de rappeller. Les grands moyens Conduisent aux grandes entreprises ; 8c m\'ea* me lorsque Posteritation se m\'eale aux affaires, il n'est pas rare de voir un millionaire Courir plus de risques, proportionn\'e9ment \'e0 ses moyens, que celui dont la fortune est m\'e9diocre.\par
\par
Il y a d'ailleurs de grands \'ecnconv\'e9niens \'e0 ce qu'une banque de secours ne suive pas les antiques principes fur les vraies conditions du cr\'e9dit\'bb\par
\par
Non-feulement le commerce n'est plus aid\'e9 dans \'eca classe o\'f9 il en a le plus besoin, o\'f9 les secours peu co\'fbteux s'appliqueroient le mieux, niais le but tPune banque dont la principale utilit\'e9 est de faire baisser Pint\'e9r\'eat de Pargent de mani\'e8re \'e0 favoriser le commerce , les arts 6c Pagriculture, n'est rempli que bien imparfaitement, parce que le bas prix des secours, lorsqu'ils sont accord\'e9s de pr\'e9f\'e9rence \'e0 la richesse, \'e0 la pompe des affaires-, se perd dans l\'e9s mains ostentatrices ; il ne seroit m\'eame point \'e9tonnant que l'\'e1rgent n'en dev\'eent que plus rase 8c plus cher p\'f2ur les autres qu'il ne P\'e9toit avant P\'e9rabli\'edsement de cette banque\'bb Et, pour le dire en paf\'bb fant, on v\'f2it bien qu'\'e0 Paris, depuis P\'e9tablifl\'e8melic de la caisse d'escompte , Pagiotag\'e8 des effets public*\par
\par
Hij\par
\par
ti6 D\'c8LACA\'cdSS\'c8\par
\par
ou commer\'e7ables s'est fort accru \\ mais on rie vo\'edfc pas que cette banque ait fait encore une sensation remarquable \'e0 Pavantage des autres parties certaine* ment plus int\'e9ref\'ed\'e0ntes pour un empire agricole, 8c qui d\'e9voient s'en ressentir.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9 , en ne r\'e9pandant pas, en n\'e9 dif\'efeminant pas,pour ainsi dire, les faveurs de Pescompte par-tout o\'f9 elles peuvent P\'eatre fans s'\'e9carter des r\'e8gles de la prudence, en les laissant, au contraire , envahir aux gens \'e0 grandes 8c bruyantes affaires, les banques de secours occasionnent un mal tr\'e8s-r\'e9el 8c tr\'e8s-digne d'attention. Un petit nombre de banquiers ne tarde pas \'e0 s'y rendre infiniment redoutable \'e0 tout le commerce/ Bient\'f4t tout doit se plier \'e0 leurs vues ; que dis - je ? ces banquiers deviennent les arbitres m\'eames des op\'e9rations de finance n\'e9cefl\'e0ires au gouvernement \\ ils vont jusqu'\'e0 se faire craindre des ministres aussi long-terns que ceux-ci ne font point initi\'e9s dans les combinaisons secr\'e8tes, datis les ruses de la politique de Pagiotage, laquelle, fans contredit, n'est pas la moins astucieuse , 8c dont ces banquiers, grands adeptes en ce genre, se servent avec une haute sup\'e9riorit\'e9 pont ast\'f9rer leur in* f\'ecuence.\par
\par
Remarquons encore que la pr\'e9f\'e9rence dont nous parlons produit un autre effet tr\'e8s - f\'e2cheux pour le bien g\'e9n\'e9ral des affaires. D\'e8s qu'on fait qu'un certain nombre de banquiers jouit h la banque de secours d'une faveur extraordinaire , toutes l\'e9s af-\par
\par
D'ESCOMPTE. 117\par
\par
faires se portent chez eux avec affluence \\ ce qui ne manque pas de jetter une esp\'e8ce de discr\'e9dit sur les maisons moins favoris\'e9es : car on pe;it s'en fier \'e0 la soif insatiable des grandes affaires 8c \'e0 la va" nit\'e9 qu'elles exaltent, pour que les correspondances des privil\'e9gi\'e9s de la banque retentissent du cr\'e9dit fans bqrnes dont ils jouissent aupr\'e8s d'elle \'e0 Pex-\'ab \'e7lusion de tous autres,\par
\par
Qui ne sent d'ailleurs que si les motifs du cr\'e9dit reposent uniquement sur la icputation des grandes affaires 8c fur Pappareil qu'on leur donne, tous les bons principes s'alt\'e9reront, de qu'on cherchera plut\'f4t \'e0 obtenir la r\'e9putation qui donne le cr\'e9dit, qu'\'e0 la, m\'e9riter,\par
\par
Enfin, lorsqu'une classe particuli\'e8re de banquiers a une part presque exclusive aux faveurs d'une banque publique , le poids des circonstances dilliciles tombe enti\'e8rement fur les commer\'e7ans moins prot\'e9g\'e9s ; 8c la banque \'e9tant oblig\'e9e de resserrer alors les escomptes, ses favoris, n'en sont que plus ardens \'e0 profiter de leur privil\'e8ge exclusif.\par
\par
Seroit - \'e7e Phistoire de la caisse d'escompte quenous venons de tracer l \'ec[ est du. moins, parfaite-, ment fur qu'elle ne g\'e9n\'e9ralise, pas ses secours.. C'est un reproche que Pon peut 8c que Pon doit faire hautement \'e0 Padministration de la caille d'escompte, que le marchand, le manufacturer, le par-, ticulier m\'eame qui se pr\'e9senteroic modestementpour escompter quelque bon papier, seroit. renvoya\par
\par
H nj^\par
\par
uS B\'caLA CAISSE\par
\par
ave\'e7 m\'e9pris, comme ne figurant pas dans la liste? des gens d'affaires. Eh ! qui fait si dans P\'e9tat ac-t tuel des choses, plus d'un commer\'e7ant tr\'e8s-solide, n'a pas vu repousser son papier m\'eame, charg\'e9 des signatures les plus brillantes, parce que dans la \'e0U versit\'e9 des opinions qui se sont \'e9lev\'e9es fur les dividendes , il ne s'est point rang\'e9 de l'avis des admi-. nistrateurs, ou ne\'bb leur a pas muntr\'e9 un d.\'e9voue-i ment assez illimit\'e9 \\\par
\par
II est pourtant un atticle des r\'e9glemens int\'e9-\'bb rieurs de la caisi\'e8 d'escompte qui porte ces propres mots : \'bb Comme Pavantage permanent de la caille \'bb ne peut r\'e9sulter que de son utilit\'e9 plus g\'e9n\'e9rale, les \'bb administrateurs de semaine r\'e9pandront te/comp\'edt fins acception de personnes ... SANS ACCEPTION DE PERSONNES ! Certes Padministrationchangera de forme 8c de principes avant que cette r\'e9solution soit suivie ; car il est impossible d'en attendre Pex\'e9i cution \'e0 moins d'une vertu surnaturelle des admi-! nistrateurs de la cailse d'escompte, qui joignent \'e0 cette, qualit\'e9 d'administrateurs celle de marchands d'actions % de banquiers, de gens d'affaires,\par
\par
Quoi qu'il en soit, s'il faut que toute cause ai\'e7 son effet, nous serions bien surpris que le d\'e9sint\'e9ressement 8c ^impartialit\'e9 caract\'e9risassent la distribution des facilit\'e9s que la caisse d'escompte annon\'e7a au mot pient o\'f9 elle avoit \'e0 briguer la faveur publique.\par
\par
Tout lecteur attentif sentira maintenant que 1$ seul moyen de pr\'e9venir les pau\'eca,lu\'e9s des adiwS\par
\par
D'E S C O M P T E; 119\par
\par
nistrateurs, c'est de faire une r\'e8gle qui balance Peffort de leur int\'e9r\'eat.. Cette r\'e8gle consisteroit, ce nous semble, \'e0 d\'e9terminer une somme au de l\'e0 de la-* quelle on ne p\'fbt plus escompter de lettres de change \'e0 la m\'eame maison. Peut-\'eatre seroit-il fort \'e0 souhaiter qu'une telle r\'e8gle e\'fbt \'e9t\'e9 faite \'e0 Pinstant niernie de la cr\'e9ation de la caisl\'e8 d'escompte \f1\bullet , mais de ce qu'elle ne l'a pas \f0\'e9t\'e9, il ne s'enfuit point qu'elle ne doive pas P\'eatre. Nous ne conce/ons pas comment une administration p\'e9n\'e9tr\'e9e de l'efpiit public qui doit la diriger, peut se passer de cette r\'e8gle, sans \'eatre tourment\'e9e chaque jour de la tr\'e8s-p\'e9nible alternative de d\'e9plaire aux particuliers que son devoir est de servir , ou de compromettre la s\'fbret\'e9 de la caisse qui lui est confi\'e9e. Au reste, une telle r\'e8gle existe partout ailleurs qu'\'e0 Paris , 8c Pon a statu\'e9 dans les rdglemens \'e9ventuels d'u\'ab.e caisse d'escompte qui s'\'e9tablit \'e0 G\'eanes en ce moment, qu'elle n'accorderoit pas \'e0 la maison la plus riche ( cette ville en renferme plusieurs, qui ne le c\'e8dent en richesses \'e0 celles d'aucun pays ) un cr\'e9dit qui exc\'e9d\'e2t la somme de 50,000 \'e9cus.\par
\par
C'est au petit nombre d'hommes qui ont une grande connoissance de Paris, de l'on commerce, de ses affaires, de scs rapports, \'e0 d\'e9terminer en d\'e9tail cett\'e9 r\'e8gle 8c les moyens d'en a\'ed\'ee\'eeirer Pex\'e9cution. Pour nous, qui devons nous renfermer dans des consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales, nous ajouterons seulement que si l'on doutoit encore aptes tout ce qui pr\'e9c\'e8de,de la\par
\par
H iv\par
\par
120 DE LA CAISSE\par
\par
n\'e9cessit\'e9 de sauver la caisse d'escompte des suggestions de Pint\'e9r\'eat personnel, il ne faudroit que r\'e9fl\'e9chir \'e0 un des articles des r\'e9glemens int\'e9rieurs de Padministration ; article que le secret dans lequel il est envelopp\'e9 accuse seul assez de toutes l\'e7s f\'e2cheuses cons\'e9quences qui en d\'e9coulent. . \'bb Les administrateurs, porte cet article, ne pou\'bb vant dans aucun cas perdre leurs droits d'actionr \'bb naires, il est sp\'e9cialement entendu qu'ils jouiront \'bb constamment du nombre de voix proportion-, \'bb nc au nombre d'actions dont ils seront propri\'e9\'bb taires<(.\par
\par
II est ais\'e9 de sentir quel avantage immense donne aux administrateurs cet article pour r\'e9sister dans Passembl\'e9e g\'e9n\'e9rale aux voix qui s'\'e9leveroient contre leurs vues, 8c qui dans la premi\'e8re chaleur qu'excite toujours un avis honn\'eate 8c sottement exprim\'e9 , pourroient entra\'eener la pluralit\'e9 des suffrages ? N'\'e9toitce donc pas assez du cr\'e9dit que donne la seule qualit\'e9 d'administrateur ? Fnlloit-il encore y joindre un moyen physique de faire pr\'e9valoir la volont\'e9 de Padministration r Pour peu, qu'on r\'e9fl\'e9chisse k cet article , qui certainement auroit d\'fb \'eatre connu du public , on sentira la n\'e9cessit\'e9 de Pabroger, 8c de ne laisser aux administrateurs dans Passembl\'e9e g\'e9n\'e9rale d'autre force que celle qui na\'eet d'une connoi\'ed\'ed\'e0nc\'f4 plus intime des affaires de la caisl\'e8, 8c des plus grands moyens que cette \'e7onnoist\'e0nce leur donne d'appuyer\par
\par
D'ESCOMPTE, ut\par
\par
leur avis de toutes les consid\'e9rations dont il est susceptible,\par
\par
Craindra-t*on d'affoiblir par-l\'e0 Padministrat\'econ, 8c de commettre une injustice, parce que les administrateurs ne retirent aucun honoraire des services qu'ils rendent ? Nous r\'e9pondrons que les administrateurs de la caisse ne doivent avoir qu'un tr\'e8s-petit nombre d'actions ( i ) \\ qu'il doit leur \'eatre interdit d'en faire le commerce sous quelque forme que ce puisse \'eatre, & qu'il faut payer g\'e9n\'e9reusement leurs services. Sans doute il vaut mieux r\'e9duire les b\'e9n\'e9fices de la caisse par cette d\'e9pense, que de Pexposer \'e0 une administra\'bb tion dangereuse : car il faut rel\'e9guer dans les romans le d\'e9sint\'e9resi\'e8ment fur lequel il semble qu'on ait compt\'e9 , en exigeant que les administrateurs ne retirafl\'e8nt aucune r\'e9tribution de leurs services. Peut-on croire s\'e9rieusement qu'ils sacrifient leur tems 8c leurs soins \'e0 Phonneur de diriger la cailse? Et que do moyens n'ont\'bbils pas pour composer avec leur conscience? II y a si loin du d\'e9sint\'e9ressement \'e0 la fraude l En se favorisant, eux , leurs amis, leurs \'f2si\'f2ci\'e9s, ceux qui leur donnent une part dans leurs sp\'e9culations , n'ont-ils pas de quoi se d\'e9dommager largement de leur g\'e9n\'e9rosit\'e9 apparente? !\par
\par
(i) On nesauroit trop inviter ceux qui travaillent \'e0 former des banques de secours dans le royaume, d'imiter la \'e7a (Te qui s'\'e9tablit \'e0 G\'e8nes, & dans laquelle, comme nous Pavons observ\'e9, aucun actionnairenc peut poss\'e9der qu'un nombre d\'e9termin\'e9 d'actions.\par
\par
lit DEXA CAISSE\par
\par
Nous terminerons ici des observations que le seur amour de la v\'e9rit\'e9 nous a sugg\'e9r\'e9es ; 8c si quelqu'un de ceux dont nous avons heurt\'e9 h?s opinions \'e9toit tent\'e9 d'en douter, nous le pri\'e7rons de citer une ligne d'au\'e7un de nos ouvrages qu'un autre int\'e9r\'eat ait dict\'e9e.\par
\par
Veut-on savoir, au reste , quel homme d'Etat j\'e7 prends pour garant des principes r\'e9pandus dans cet. <fcrit, ou l'on ne manquera pas de me chercher des crimes, qu'on lise la lettre suivante ^\par
\par
\'bb Le Roi a. vu avec m\'e9contentement dans le\par
\par
*> m\'e9moire des administrateurs 8c des commissaires.\par
\par
\'bb de la caisse d'escompte , des principes qui annon-i\par
\par
\'bb \'e7oient l'opinion d'une pr\'e9tendue ind\'e9pendance re\'bb\par
\par
re\'bb \'e0 la gestion des affaires de la caisse.\par
\par
\'bb d'escompte. Si de telles erreurs ne peuvent \'eatre\par
\par
\'bb imput\'e9es qu'\'e0 quelques actionnaires , aucun ne.\par
\par
\'bb doit perdre de vue que le Roi en a autoris\'e9 P\'e9\'bb\par
\par
P\'e9\'bb , moins pour favoriser ceux qui Pont\par
\par
\'bb propos\'e9 , que pour Pavantage du commerce de\par
\par
\'bb ses sujets , 8c que lorsqu'en m\'eame tems S, M. lui\par
\par
\'bb a permis de mettre en circulation un papier re\'bb\par
\par
re\'bb du num\'e9raire que le public y d\'e9pose\'bb\par
\par
d\'e9pose\'bb elle s'est n\'e9ce\'ed\'ee\'e0irement r\'e9serv\'e9e , 8c a m\'ea\'bb\par
\par
m\'ea\'bb , pour ainsi dire, contract\'e9 envers ses peuples\par
\par
* Rengagement de surveiller continuellement 8c\par
\par
\'bb de r\'e9gler toutes les fois qu'il en seroit besoin,\par
\par
\f2\u9658?\f0  ks op\'e9rations de cet \'e9tablissement ; qu'un acc\'e8s-*\par
\par
\'ccJ'ESCOMPTI; 1x3\par
\par
\'ef> foire aussi important est li\'e9 trop intimement \'e0 \'bb PEtat pour qu'il pui\'edse n'\'eatre consid\'e9r\'e9 que com\'bb me une soci\'e9t\'e9 particuli\'e8re, dirig\'e9e enti\'e8rement 8c \'bb uniquement par les membres qui la composent. >\'bb \f1\emdash  S. M. n'a jimais entendu emp\f0\'eacher que les \'bb actionnaires disposassent \'e0 leur gr\'e9 de tout ce \'bb qui concerne leurs int\'e9r\'eats particuliers , lorsqu'ils \'bb n'ont rien de contraire \'e0 Pint\'e9r\'e9t g\'e9n\'e9ral auquel \'bb ils sont subordonn\'e9s *, mais s'ils s'en \'e9cartent , \'bb s'ils compromettent la s\'fbret\'e9 m\'eame de la caisse, \'bb s'ils contreviennent aux r\'e8gles qui servent de base P \'e0 la confiance publique , il est indispensable que u l'autorit\'e9 intervienne pour les y ramener. \f1\emdash  C'est \f0\'bb donc mal \'e0 propos qu'on a suppos\'e9 dans les repr\'e9\'bb sensations, que l'arr\'eat du 16 Janvier, qui ne fait \'bb que remettre en vigueur la loi de l'\'e9tabli\'edsement, \'bb qui n'ordonne que ce qu'exigent les premiers prin\'bb cipes de l\'e1 justice distributive , 8c dont Pex\'e9cu* tion ne peut qu'\'eatre utile aux v\'e9ritables int\'e9r\'eats \'bb de la caisse d'escompte, porte atteinte \'e0 la libert\'e9 \'bb & \'e0 la propri\'e9t\'e9 des actionnaires. Il n'est pas \'bb moins \'e9tonnant qu'ils paroissent craindre que cet \'bb arr\'eat ne fasse tort \'e0 leur cr\'e9dit , lorsqu'au con\'bb traire il ne tend qu'\'e0 le consolider de plus en \'bb plus, en affinant le maintien d'une sage propor\'bb tion entre les b\'e9n\'e9fices partageables 8c les fonds \'bb en r\'e9serve , dont l'accroist\'e8ment graduel doit con*\'ab \'bb tiibucr essentiellement au soutien de Pctablisi\'e7-? \'bb nient \'ab.\par
\par
124 DE LA. CAISSE, 8CC.\par
\par
Et quel est Pauteur de cette lettre qui semble offtic l'analyse de notre ouvrage r \f1\emdash  M. de Calqnne, contr\f0\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances. \f1\emdash  Je le louerois fort mal : car je ne fais , ni ne veux savoir louer les hommes en place. Je dirai seulement qu'on ne me persuadera pas que celui qui, des Pentr\f0\'e9e de son minist\'e8re , r\'e9tablissant un contrat cass\'e9 par son pr\'e9d\'e9cesseur , a d\'e9clar\'e9 que le Roi veut cy entend manifester\'bb .. en toute occasion, que tout engttgernent\'bb* contract\'e9 s\'f2m la foi publique sera, toujours \'e0 Jcs yeux inviolable & sacr\'e9 (t) ; que celui qui a rendu la vie 8c l'honneur \'e0 la caille d'escompte, en an\'e9antissant le papier - mpnnote \'ec sauv\'e9 cette banque d'une r\'e9volution nouvelle , par l'arr\'eat du 16 Janvier, 8c trac\'e9 de la mani\'e8re la plus lumineuse 8c la plus sage , dans la lettre qu'on vient de lire, la th\'e9orie qu^ doit la diriger ; on ne me persuadera pas que a m\'f4me administrateur soit Pauteur de l'arr\'eat du 24., ou du moins que dans Pimmensit\'e9 de ses occupations, on ne Pait pas surpris \'e0 fa fagc\'ed\'ed\'e8, par Pextr\'eame pr\'e9cipitation avec laquelle il a \'e9t\'e9 sollicit\'e9.\par
\par
(1) Arr\'eat du Conseil d'Etat du Roi du 9 Novembre 17831\par
\par
Ici devro\'ect fe trouver le Post-Scriptum que le Lecteur eft pri\'e9 de chercher pag. 207 , & quon a \'e9t\'e9 oblig\'e9 de renvoyer \'e0 la suite des Pi\'e8ces justificatives > parce que la piece qui en ejl t objet r\'ecefi parvenue \'e0 l* Auteur v qu*apr\'e8s f impression & au moment m\'eame de f exp\'e9dition de son Ouvrage*\par
\par
t A phcer entre U Texte & les Ple\'e7e\'ed justificative?,\par
\par
PIECES\par
\par
JUSTIFICATIVES.\par
\par
PIECES JUSTIFICATIVES.\par
\par
N\'b0. I.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Portant \'c9tablissement d'une Ca\'ecjse d'Escompte*\par
\par
Du 24. Mars 177e. Extrait des Regij\'ecres du Conseil d'Etat.\par
\par
Our la requ\'eate pr\'e9sent\'e9e au roi , \'e9tant en son Conseil, par Jean-Daptilte-Gabriel Hesnard, contenant : qu'il desireroit \'e9tablir dans la capitale uno caisse d'escompte , dont toutes les op\'e9rations tendtoient \'e0 faire bai\'ed\'ee\'e8r l'int\'e9r\'e9t de l'argent, & qut pr\'e9senteroit un moyen de s\'fbret\'e9 & d'\'e9conomie au public, en se chargeant de recevoir & tenir gratuitement en recette & en d\'e9pense, les fonds appartenans aux particuliers qui voudroient les y faire verser ; qu'\'e0 cet effet, il supplierait Sa Majest\'e9 do vouloir bien Pautoriser a former une compagnie d'actionnaires , an* ostrcs, clauses & conditions ci-apics \'e9nonc\'e9es,\par
\par
II8 P I E C E S\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
Les actionnaires qui composeront ladite compagnie seront associ\'e9s en commandite, fous la d\'e9nomination de Caisse d'Escompte*\par
\par
I I.\par
\par
Les op\'e9rations de ladite cai\'edle consisteront : premi\'e8rement , a escompter des lettres de change & autres est\'e8ts commer\'e7ables, h la volont\'e9 des administrateurs , \'e0 un taux d'int\'e9r\'eat qui ne pourra , dans aucun cas, exc\'e9der quatre pour cent l'an \\ secondement , \'e0 faire le commerce des mati\'e8res d'or & d'argent \\ troisi\'e8mement, \'e0 se charger en re-* cette & en d\'e9pense, des deniers, caisses & paiemens des particuliers qui le d\'e9sireront, fans pouvoir exiger d'eux aucune commission, r\'e9tribution ou retenue quelconques, & fous quelque d\'e9nomination que ce puisse \'eatre.\par
\par
I I I.\par
\par
La compagnie n'entend, en aucun cas, ni fous quelque pr\'e9texte que ce soit, emprunter a int\'e9r\'eat, ni contracter aucun engagement qui ne \{bit payable a vue ; elle s'interdit tout convoi de marchandises, exp\'e9dition maritime, assurance & commerce quelconque , hors celui qui est pr\'e9cis\'e9ment d\'e9sign\'e9 en l'article pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
IV.\par
\par
XI sera fait par lesdits actionnaires un fonds de\par
\par
JUSTIFICATIVES: 119\par
\par
quinte million* de livres, pour lesquels il leur fera d\'e9livr\'e9 ciii\} mille ai\'efions de trois mille livres chacune, qu'ils payeront en argent comptant, en un seul paiement \\ desquels quinte millions il y en aura cinq qui serviront a coaimencer les op\'e9rations de ladite caisse d'escompte, 6c les autres dix millions seront d\'e9pos\'e9s au tr\'e9sor royal le icr. Juin 1776 , pour s\'fbret\'e9 des engagemens de ladite caisse, ainsi 8c de la mani\'e8re qu'il fera expliqu\'e9 par l'article VI j lesquels dix millions , Sa Majest\'e9 fera suppli\'e9e d'accepter a titre de pr\'eat, 8c de donner pour valeur des quittances de finance du garde dudit tr\'e9sor royal, pour treize millions, payables en treize ann\'e9es, afin d'op\'e9rer le remboursement du capital 8c le paiement des int\'e9r\'eats de ladite somme de dix millions ; lesquelles quittances de finance seront divis\'e9es 8c acquitt\'e9es en vingt -fix paiemens \'e9gaux, de cinq cens mille livres chacun, dont le premier fera \'e9chu 8c payable le 1er. D\'e9cembre 1776, 8c qui continueront ainsi de six en six mois, les iers, de Juin 8c de D\'e9cembre de chaque ann\'e9e, jufquea 8c compris le ier. Juin 1789.\par
\par
V.\par
\par
Pour s\'fbret\'e9 desquels paiemens , tels ' qu'ils font stipul\'e9s en l'article pr\'e9c\'e9dent, Sa Majest\'e9 fera suppli\'e9e d'affecter les produits de la ferme des postes,' 8c d'ordonner au garde 4e son tr\'e9sor royal, en exercice chaque ann\'e9e, de d\'e9livrer au caissier do\par
\par
I\par
\par
130 P I E C E s\par
\par
ladite compagnie, en paiement de la quittance de cinq cens mille livres qu'il aura a recevoir \'e0 chaque \'e9poque, une assignation fur l'adjudicataire de ladite ferme des postes,\par
\par
V I,\par
\par
Les treize millions de livres qui forment le montant total des quittances de finance ci-de\'ed\'ee\'f9s mentionn\'e9es ", ou ce qui en restera d\'fb , eu \'e9gard aux paiemens qui auront \'e9t\'e9 faits, demeureront sp\'e9cialement ast\'e8ct\'e9s \'e0 la s\'fbret\'e9 8c garantie g\'e9n\'e9rale des op\'e9rations de ladite caisse : 8c ne pourront en aucun cas, les administrateurs d'icelle, vendre, ali\'e9ner, transporter, ni hypoth\'e9quer la portion des quittances de finance qui se trouvera non rembours\'e9e.\par
\par
V I I.\par
\par
Ladite caist\'e8 d'escompte sera ouverte le ier. Juin prochain , en tel endroit de la ville de Paris que \'eea compagnie des actionnaires jugera \'e0 propos de fixer.\par
\par
VIII.\par
\par
\'ed Lesdites actions seront imprim\'e9es conform\'e9ment au model\'e9 joint \'e0 la pr\'e9sente requ\'eate, 8c num\'e9rot\'e9es depuis le num\'e9ro un, * jusques 8c compris le num\'e9ro cinq mille : elles seront sign\'e9es par le caissier g\'e9n\'e9ral, 8c contr\'f4l\'e9es par deux des administrateurs de ladite caille*\par
\par
JUSTIFICATIVES. 131\par
\par
I X.\par
\par
Le sieur de Mory sera nomm\'e9 provisoirement caissier g\'e9n\'e9ral de ladite caist\'e8 d'escompte \\ il recevra en cons\'e9quence tontes les sommes qui composeront les quinte millions de fonds de ladite caisle ; 8c il remettra \'e0 ceux qiu d\'e9sireront s'y int\'e9re\'edl\'e8r, ses reconnoifsances portant prome\'edl\'e8 de leur d\'e9livrer le nombre d'actions dont iis lui auront fourni la valeur, \'e0 raison de trois mille livres par action\'bb\par
\par
X.\par
\par
Le sieur de Mory fera avertir les actionnaires par une affiche qui fixera, au moins dix jours a l'avance, le jour 8c le lieu de la premi\'e8re assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale dans laquelle tout porteur de vingt-cinq actions aura entr\'e9e 8c voix d\'e9lib\'e9rative pour le choix des administrateurs de ladite compagnie.\par
\par
X I.\par
\par
Les op\'e9rations de ladite compagnie feront r\'e9gies par sept administrateurs qui seront \'e9lus, \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages, dans ladite premi\'e8re asl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale \\ lesquels seront tenus, dans leur administration, de se conformer \'e0 ce qui fera d\'e9termin\'e9 par d\'e9lib\'e9rations dans les a\'edl\'e8mbl\'e9es g\'e9n\'e9rales : ils nommeront les employ\'e9s, fixeront leurs appointe\'bb mens, 8c pourront les r\'e9voquer; le tout de lamas\par
\par
132. P I E C E S\par
\par
niere 8c ainsi qu'ils le jugeront n\'e9cefl\'e0ire pour le\par
\par
bien 8c l'avantage de la compagnie.\par
\par
XII.\par
\par
Chaque administrateur de la compagnie fera tenu d'\'eatre propri\'e9taire de cinquante actions de ladite caisse, 8c de les remettre trois jours apr\'e8s son \'e9lection dans le d\'e9p\'f4t dont il \\fera ci-apr\'e8s parl\'e9 '-> 8c faute par lui de faire ledit d\'e9p\'f4t, son \'e9lection fera nulle,\par
\par
XI I L\par
\par
Aucun des administrateurs ne pourra \'eatre destitu\'e9 , si ce n'est par les suffrages des deux tiers des actionnaires pr\'e9fcns dans une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, ou par la voix unanime des six autres administrateurs, ou en ce\'ed\'ef\'e0nt de conserver au d\'e9p\'f4t de la compagnie, les cinquante actions, conform\'e9ment \'e0 l'article pr\'e9c\'e9dent,\par
\par
X I V.\par
\par
Les honoraires des administrateurs seront pris fur les b\'e9n\'e9fices de ladite cai\'ed\'ee\'e8 , \'edk dans aucun cas, fur les quittances de finances ou assignations repr\'e9sentatives des treize millions ci \f1\bullet  dessus \f0\'e9ponc\'e9s ; ils n'auront m\'eame aucun honoraire, jusqu'\'e0 ce que le b\'e9n\'e9fice forme un objet de cent cinquante mille livres par semestre 8c au dessus \\ dans ce cas feu-,\par
\par
JUSTIFICATIVES, 133'\par
\par
\'edement, ils pr\'e9l\'e8veront le dixi\'e8me desdits b\'e9n\'e9fices qui fera partag\'e9 cntr'eux en portions \'e9gales.\par
\par
X V.\par
\par
Il fera tenu tous les ans, deux assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales des actionnaires, dans les mois de Janvier 8c de Juillet, pour d\'e9lib\'e9rer fur les affaires de la compagnie, pour recevoir 8c examiner le compte du semestre qui aura pr\'e9c\'e9d\'e9 l'a\'ed\'ec\'e8mblce , lequel compte sera certifi\'e9 v\'e9ritable 8c signe par les administrateurs , 8c pour statuer fur la fixation du dividende a r\'e9partir aux actionnaires pour les six:, mois \'e9coules,\par
\par
XVI.\par
\par
Pour parvenir \'e0 la fixation de ce dividende, i\'ed' fera produit par les administrateurs un compte d\'e9taill\'e9 des b\'e9n\'e9fices qui auront \'e9t\'e9 faits 8c r\'e9alises dans le semestre \'e9coul\'e9, d\'e9duction faite de tous frais d'administration 8c des pertes, s'il yen a : fur ces b\'e9n\'e9fices nets, lorsqu'ils exc\'e9deront cent cinquante mille livres dans un m\'eame semestre, 8c non autrement, il en sera pr\'e9lev\'e9 un dixi\'e8me pour \'eatre partag\'e9 pac portions \'e9gales entre les administrateurs, ai\'ee.si qu'il est dit ci-desius : ce dixi\'e8me pr\'e9lev\'e9, il fera ajout\'e9 au b\'e9n\'e9fice restant les cinq cens mille Uvres qui auront \'e9t\'e9 remis pour partie des treize millions ; 8c ce. fera fur ce total que les actionnaires d\'e9termineront r \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages, la somme qu'ils jugeront\par
\par
I iij.\par
\par
*34 P I E C E s\par
\par
h propos de r\'e9partir, \'e0 titre de dividende, fur leurs actions pour le semestre \'e9chu \\ en cons\'e9quence, la premi\'e8re fixation se'fera en Janvier 1777, pour le restant de la pr\'e9sente annec, 8c ensuite de six mois en six mois, 8c non autrement.\par
\par
XVII.\par
\par
Il fera ouvert \'e0 l.idite caisi\'e8 un d\'e9p\'f4t d'actions, tant pour celles que les actionnaires d\'e9sireront y placer \'e0 l'abri de tous accidens, vols, incendies ou autres, 8c d'o\'f9 ils pourront les retirer toutes les fois qu'ils le voudront, que pour celles qu'on auroit intention d'y remettre en vertu d'actes devant notaires, 8c enfin pour celles dont le d\'e9p\'f4t seroit ordonn\'e9 par justice.\par
\par
XVIII.\par
\par
Ladite cai\'ed\'ee\'e8 d'escompte sera r\'e9put\'e9e 8c cens\'e9e \'eatre la caisi\'e8 personnelle 8c domestique de chaque particulier qui y tiendra son argent \\ 8c elle sera comptable envers Iesdits particuliers, de la m\'eame mani\'e8re que le feroient leurs caissiers domestiques.\par
\par
Vu ladite requ\'eate , les offres faites 8c les conditions propos\'e9es : Ou\'ef le rapport du sieur Turgot, conseiller ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur-g\'e9n\'e9ral des finances ; LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL , a autoris\'e9 8c autorise ledit Jean-Baptiste-Gabriel\par
\par
JUSTIFICATIVES. 13$\par
\par
Besnard a former r\'e9tablissement de ladite caisi\'e8 d'escompte , sous les conditions ci-dessus \'e9nonc\'e9es, fans n\'e9anmoins entendre par ladite autorisation, apporter aucun changement \'e0 la libert\'e9 dont ont joui 8c continueront de jouir les banquiers, n\'e9gocians & autres, d'escompter , de faire le commerce des mati\'e8res d'or de d'argent, 8c de recevoir les deniers des particuliers qui desireroient les leur remettre. Et Sa Majest\'e9 acceptant l'offre faite de remettre dix millions au tr\'e9sor royal, au ier. Juin prochain , a ordonn\'e9 8c ordonne au sieur Savalete, garde de son tr\'e9sor royal, en exercice, de remettre pour valeur, tant du capital que des int\'e9r\'eats, vingt-six quittances comptables de cinq cens mille livres chacune , payables en treize ann\'e9es, de six mois en six mois, dont la premi\'e8re aura pour \'e9poque de paiement le ir. D\'e9cembre 1776; la seconde, le ir. Juin de Tann\'e9e 1777, ainsi de suite, lesquelles quittances seront exp\'e9di\'e9es au profit de la compagnie , pour \'eatre pay\'e9es \'e0 chaque \'e9ch\'e9ance, par le garde du tr\'e9sor royal en exercice, fur la quittance du caissier g\'e9n\'e9ral, en une assignation aux m\'eames termes fur l'adjudicataire g\'e9n\'e9ral de la ferme des postes, qui demeure sp\'e9cialement affect\'e9o pour s\'fbret\'e9 du paiement desdits treize millons \f1\bullet  feront les quittances definance du garde du tr\f0\'e9sor royal, qui seront rembours\'e9es a chaque \'e9poque, d\'e9charg\'e9es par le garde des registres du contr\'f4le g\'e9n\'e9ral des finances, qui en aura fait l'enregistiemenc : 8c\par
\par
I iv\par
\par
J\}6 P I E C E S\par
\par
seront sur le pr\'e9sent arr\'eat, toutes lettres patentes n\'e9ce\'edl\'e0ires exp\'e9di\'e9es. Fait au conseil d'Etat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Versailles le vingt-quatrieme Mars mil sept cent soixante seize. Sign\'e9 ,DE LAMOIGNON.\par
\par
N*. 11.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Qui, en d\'e9rogeant \'e0 celui du 24 Mars 1776 dispense le peur Besnard de verser au Tr\'e9sor Royal les dix millions qu'il y devoit porter aux termes dudit Arr\'eat : Ordonne que les deux millions qui y font d\'e9pos\'e9s, luiseront rendus, & que les fonds de la Caisse d'Escompte seront de dou^e millions seulement, divis\'e9s en quatre mille aclions de trois mille livres chacune , pour (trt employ\'e9es' en totalit\'e9 aux op\'e9rations de ladite Caisse.\par
\par
Du aa Septembre 1776. 'Extrait des Registres du Conseil ts\'c9tati\par
\par
^ur la requ\'eate pr\'e9sent\'e9e au roi , \'e9tant en sot* conseil,.par Jean-Bapti\'edL Gabriel Besnard, contenant : que par arr\'eat du conseil du 24 Mars 1776 r 3, a \'e9t\'e9 autoris\'e9 \'e0 form\'e9e une compagnie d'action--\par
\par
JUSTIFICATIVES. 137\par
\par
naires pour r\'e9tablissement d'une caisi\'e8 d'escompte , avec un capital de quinze milsions de livres, d\'f3nt Sa Majest\'e9 avoit \'e9t\'e9 supplice d'accepter dix millions \'e0 titre de pr\'eat, aux clauses 8c conditions \'e9nonc\'e9es dans ledit arr\'eat \\ 8c les cinq millions restant , \'e9toient destin\'e9s aux op\'e9rations de ladite caiste : qu'en s'occupant, en vertu de cette autorisation , a former sa compagnie , il avoit reconnu qu'il seroit plus conforme aux vues des actionnaires de ne form\'e9e qu'un capital de douze millions de livres, pour \'eatre employ\'e9s en totalit\'e9 aux op\'e9rations d'escompte 8c au commerce des mati\'e8res d'or di d'argent, 8c de ne point verser dix millions au tr\'e9sor royal : qu'il supplioit en cons\'e9quence Sa Majest\'e9 de vouloir bien l'autoriser \'e0 former un \'e9tabli\'ed\'ed\'e8nient avec un capital de douze millions de livres feulement, divis\'e9 en quatre mille actions de trois mille livres chacune ; de renoncer \'e0 l'ossre du pr\'eat de dix millions, 8c d'annuller les dispositions de Parr\'eat du 24 Mars 1776, relatives, tant \'e0 ce pr\'eat qu'au fonds de quinze millions, auquel devoit \'eatre port\'e9 celui de la caisi\'e8 d'escompte. A quoi voulant pourvoir ^ vu ladite requ\'eate : ou\'ef le rapport du sieur de Clugny, conseiller ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur-g\'e9n\'e9ral des financesj LE ROI \'c9TANT EN SON: CONSEIL, a ordonnn\'e9 8c ordonne ce qui fuit :\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
Les di\'edpositions de l'article IV de l'arr\'eat d\'bbJ\par
\par
138 P I F. C E S\par
\par
conseil dudit jour 24 Mars 1776, demeureront fuis est\'e8t, ainsi que tout ce qui y est relatif dans les articles V, VI, VIII, IX, XIV 8c XVI, &c dans le prononc\'e9 dudit arr\'eat , qui se rapporte auxdits articles, 8c qui concerne le pr\'eat de dix millions \'e0 faire : en cons\'e9quence, ladite cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte ne versera point au tr\'e9sor royal les dix millions qu'elle devoit y d\'e9poser; ordonne Sa Majest\'e9 que la somme de deux millions qui y avoit \'e9t\'e9 port\'e9e \'e0 compte, fera remise en esp\'e8ces audit Besnard Sc compagnie, ou au caisiier nomm\'e9 par les administrateurs de la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte, 8c sp\'e9cialement autoris\'e9 par eux pour recevoir lesdits deux millions \\ \'e0 la charge d'en donner quittance au garde du tr\'e9sor royal, en la forme ordinaire , 8c de lui rapporter les quittances de finance ou r\'e9c\'e9pisles qui auroient pu \'eatre exp\'e9di\'e9s.\par
\par
I I.\par
\par
Le fonds de ladite caisi\'e8 d'escompte demeurera fix\'e9 a douze millions de livres, divis\'e9 en quatre mille actions de trois mille livres chacune, lesquelles feront num\'e9rot\'e9es depuis le NQ. ier. jusques 8c compris le N\'b0. 4000 , sign\'e9es par le caissier g\'e9n\'e9ral, 8c contr\'f4l\'e9es par deux des administrateurs de ladite\par
\par
caisi\'e8.\par
\par
I I I.\par
\par
Veut au surplus Sa Majest\'e9, que l'arr\'e9t du conseil dudit jour 24 Mars 1776, soit ex\'e9cut\'e9 8c ait son\par
\par
JUSTIFICATIVES, 139\par
\par
ester pour tout ce \'abH quoi il n'a pas \'e9t\'e9 d\'e9rog\'e9 par le pr\'e9sent arr\'eat. Fait au conseil d'Etat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Versailles le vingt-deux Septembre mil sept cent soixante-seize. Sign\'e9, AMELOT.\par
\par
N*. III.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Concernant l'adminis\'ecration de la Caisse d'Escompte,\par
\par
Du 7 Mars 1779. Extrait des Registres du Conseil d?\'c9tat,\par
\par
O* Majest\'e9 s'c'tant fait rendre compte des op\'e9rations de la caisi\'e8 d'escompte , a vu avec satisfaction les progr\'e8s de cet \'e9tablisl\'e8ment , 8c que pendant les six derniers mois de Tann\'e9e r\'e9volue , on avoit escompt\'e9 plus de trente-trois millions de lettres de change , a l'int\'e9r\'eat de quatre pour cent par an ; Sa Majest\'e9 a pens\'e9 que tels avantages , procur\'e9s au commerce, m\'e9ritoient toute fa protection \\ 8c elle a \'e9cout\'e9 favorablement la demande qui lui a \'e9t\'e9 faite par les actionnaires 8c par les administrateurs, pour qu'elle voulut bien fixer, par un airct de son conseil, les dispositions qui av\'e7ient \'e9t\'e9 jug\'e9es les plus propres a maintenir Tordre dans Tadmini\'edlration\par
\par
140 P I E C E S\par
\par
de cette caisi\'e8, 8c \'e0 lui conserver la confiance publique. En cons\'e9quence , vu Tavis des administrateurs actuels de la ciil\'ee\'e8 d'escompte , 8c la d\'e9lib\'e9ration des actionnaires du 12, Janvier de cette ann\'e9e : Ou\'ef le rapport ; LE ROI \'c9TANT EN SON. CONSEIL , a ordonn\'e9 8c ordonne ce qui fuit :\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
Les nombre des actions demeurera fix\'e9 a quatre mille , formant un capital de douze millions d'argent comptant dans la caisl\'e8 d'escompte,\par
\par
I I.\par
\par
Lesdits fonds seront uniquement employ\'e9s \'e0 ef\'ab compter des lettres de change ou autres est\'e8ts, \'e0 \'e9ch\'e9ance fixe , commer\'e7ables.\par
\par
I I I.\par
\par
L'escompte demeurera fix\'e9 \'e0 quatre pour cent par an, en tems de paix , 8c \'e0 quatre 8c demi en tems de guerre.\par
\par
I V.\par
\par
A moins qu'il n'en soit autrement d\'e9lib\'e9r\'e9 par les actionnaires, les administrateurs demeureront > comme ils sont aujourd'hui, au nombre de treize,'. dont, \'e0 commencer de Janvier 1780, deux sortiront par anciennet\'e9 ,.on par le sort, suivant 8c de\par
\par
JUSTIFICATIVES. 14*\par
\par
h mani\'e8re qu'il en sera d\'e9cid\'e9 par les actionnaires , \'e0 la premi\'e8re asl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale.\par
\par
V.\par
\par
Pour remplacer les deux administrateurs fortans ; le corps de Tadministration, assembl\'e9 extraordinairement \'e0 ce sujet, la veille seulement de Tassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires , proposera \'e0 ladite asl\'e8mbl\'e9e quatre actionnaires, entre lesquels ladite \'ab assembl\'e9e en choisira deux a la pluralit\'e9 des voix,\par
\par
V I.\par
\par
Les administrateurs qui seront sortis de place , pourront , au bout de deux ans , \'eatre pr\'e9sent\'e9s de nouveau aux actionnaires, 8c faire partie des quatre qui leur seront propos\'e9s pour chaque \'e9lection.\par
\par
VIL\par
\par
Chaque administrateur devra avoir vingt - cinq actions a lui appartenantes , qui devront \'eatre d\'e9pos\'e9es \'e0 la caisi\'e8 d'escompte , tant qu'il sera ad-* ministrateur.\par
\par
VIII.\par
\par
Chaque actionnaire, pour avoir entr\'e9e dans' rassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, devra d\'e9poser la veille du jour in-\'bb diqu\'e9 , chez le caissier g\'e9n\'e9ral de la caisse d'ef\'bb compte , viugt-cinq actions, dont il" lui fera fourni\par
\par
\'ce42 P I E C E S\par
\par
un r\'e9c\'e9pisle \\ fur la repr\'e9sentation duquel il entrera dans ladite all\'e8mbl\'e9e.\par
\par
I X.\par
\par
Le dividende sera fix\'e9 , \'e0 la fin de chaque semestre , fur les profits qui auront eu lieu pendant ledit intervalle , 8c d'apr\'e8s le compte qui en fera rendu auxdits actionnaires , par les administrateurs , dans les aslcmbl\'e9es \'ab-cn\'e9rales qui se tiendront a cet eff\'e8t au commencement de Janvier 8c de Juillet.\par
\par
X.\par
\par
Les administrateurs feront , pour le r\'e9gime int\'e9rieur de Tadministration, tels r\'e9glemens qu'ils jugeront le plus convenables h Tordre 8c k la furet\'e9 des int\'e9r\'eats qui leur seront confi\'e9s.\par
\par
X I.\par
\par
Sur l'ossre faite par les administrateurs actuels , leur administration sera gratuite ; 8c C\'eette condition tie pourra \'eatre chang\'e9e que par une d\'e9lib\'e9ration des actionnaires.\par
\par
X T I.\par
\par
Veut au surplus Sa Majest\'e9 , que les arr\'eats du conseil des 24 Mars 8c 2.1 Septembre 1776 , soient ex\'e9cut\'e9s , 8c aient leur est\'e8t pour tout ce a quoi il n'a pas \'e9t\'e9 d\'e9rog\'e9 par le pr\'e9sent arr\'eat. Fait\par
\par
JUSTIFICATIVES. 143\par
\par
au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu a Versailles le sept Mars mil sept cent soixante-dixneuf. Sign\'e9, AMELOT.\par
\par
N\'b0. IV.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU R,OI,\par
\par
Concernant la Caisse d'Escompte, Du 27 Septembre 1783,\par
\par
Extrait des Registres du Conseil d*Etat.\par
\par
Our ce qui a \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9 au roi, \'e9tant en son conseil, de la part des administrateurs de la caille d'escompte , que la raret\'e9 du num\'e9raire opeir\'e9e par les circonstances de la guerre, qui ont emp\'each\'e9 Timportation annuelle 8c r\'e9guli\'e8re des mati\'e8res d'or 8c d'argent, en m\'e9mo tems que les esp\'e8ces ont \'e9t\'e9 export\'e9es au loin, a forc\'e9 le commerce, 8c fur-tout celui de la ville de Paris, oii ce vuide se fait plus particuli\'e8rement sentir, \'e0 recourir \'e0 la ressource que le gouvernement a voulu lui m\'e9nager, en autorisent r\'e9tablissement de la caisse d'escompte: Que ien\'ed z\'e8le a secourir le commerce, les a engag\'e9s h escompter autant de lettres de change 8c de bons effets fur particuliers qu'il s'en est pr\'e9sent\'e9, $c qu'admis \'e0 payer ces lettres de change en argent\par
\par
\'ec44 PI\'c8CES\par
\par
ou en billets de caiste au porteur, la confiance du public envers cette caisse les a mis dans le cas d'augmenter le nombre desdits billets en proportion des besoins des commer\'e7ans , mais que la ressource sur laquelle le commerce a d\'fb compter pour remettre du num\'e9raire dans la circulation, se trouvant retard\'e9e dans ses effets, il en r\'e9fulteroit pour la caist\'e8 d'escompte un embarras momentan\'e9 de continuer au public la facilit\'e9 des escomptes, dans l'impossibilit\'e9 de payer en esp\'e8ces, 8c m\'f4me de rembourser en argent comptant ses billets lorsqu'ils lui sont pr\'e9sent\'e9s en trop grande quantit\'e9, s'il n'y \'e9toit pourvu par Sa Majest\'e9 :\par
\par
Que dans la n\'e9cessit\'e9 d'attendre tout l'effet des ressources que le retour de la paix pr\'e9sente au commerce, 8c de continuer un service qui lui a procur\'e9 de fi grands avantages, ils ne voient point de moyen plus assur\'e9 que d'\'eatre autoris\'e9s jusqu'au ier. Janvier prochain, \'e9poque o\'f9 il est reconnu que la circulation des esp\'e8ces ser\'e1 parfaitement r\'e9tablie, a faire payer en lettres de change 8c bons efl\'e8ts fur particuliers, existaus dans la cai\'ed\'ee\'e8 , les billets de ladite caist\'e8, \'e0 ceux des porteurs qui ne voudront pas les laist\'e8r dans le commerce, aux offres qu'ils font d'en bonifier l'escompte, s'il plaisoit au roi, moyennant lesdites offres, de d\'e9fendre jusqu'\'e0 Indite \'e9poque du ter\'bb Janvier, toute poursuite contre qui que ce soit, pour raison desdits billets nu\par
\par
porteur, 8c d'ordonner qu'ils continueront d'avoir\par
\par
coins >\par
\par
JUSTIFICATIVES. "14$\par
\par
cours, 8c d'\'eatre re\'e7us 8c donn\'e9s pour comptant dans toutes les caisses g\'e9n\'e9rales 8c particuli\'e8res dans la ville de Paris feulement. A quoi voulant pourvoir ; vu l'\'e9tat des billets de ladite caist\'e8 d'escompte qui circulent d\'e1ns le public * 8c celui des lettres de change 8c autre est\'e8ts pris a l'escompte , dont le montant exc\'e8de celui desdits billets, tant des douze millions de fonds faits par les actionnaires, que de l'exc\'e9dant du b\'e9n\'e9fice non encore r\'e9parti : oui le rapport du sieur le Fevre d'Ormesl\'f2n, conseiller d'\'e9tat 8c ordinaire au conseil royal , contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances ', LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL, a autoris\'e9 8c autorise lecaistier g\'e9n\'e9ral de la caisse d'escompte a payer h ceux des porteurs des billets de ladite caist\'e8, qui ne voudront pas les laitier dans la circulation, le montant desdits billets> en bons efTets 8c lettres de change fur particuliers, en bonifiant ^escompte. Ordonne Sa Majest\'e9 que lefdits billets au porteut continueront d'avoir cours 8c d'\'eatre donn\'e9s 8c re\'e7us pour comptant , comme par le pass\'e9 , dans toutes les caisses g\'e9n\'e9rales 8c particuli\'e8res , a Paris seulement : fait d\'e9fenses Sa Majest\'e9 \'e0 tous porteurs, de faire aucune poursuite jusqu'au ier. Janvier prochain, pour le paiement en esp\'e8ces desdits billets. Fait pareillement d\'e9fenses Sa Majest\'e9 h tous notaires ou huistiers, de faire aucuns prot\'e9ts ou autres poursuites, jntqu'audit jour 1er. Janvier, pour raison des lettres 8c billets de change ou au porteur, dont le paiement aura \'e9t\'e9 r\'e9ellement\par
\par
t^6 P T E C E S\par
\par
offert en billets de la caisse d'escompte ; Sa Ma* jest\'e9 se r\'e9servant, 8c \'e0 son conseil, la connoissance de toutes poursuites 8c contestations, concernant l'ex\'e9cution du pr\'e9sent arr\'eat , icelles interdisant a ses cours 8c autres juges. Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu h Versailles le vingt-sept Septembre mil sept cent quatre-vingwrois.\par
\par
Sign\'e9, AMELOT.\par
\par
N\'b0. V.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Concernant le transport des Esp\'e8ces d'Or & d Argent.\par
\par
Du 30 Septembre 1783.\par
\par
Extrait des Registres du Conseil d'\'c9tat.\par
\par
JLie roi \'e9tant inform\'e9 que plusieurs banquiers 8c commer\'e7ans de Paris 8c des principales villes du royaume, profitant de la grande facilit\'e9 que procurent aujourd'hui au commerce les routes pratiqu\'e9es dans tonte la France, ainsi que l'\'e9tablist\'e8ment de* messageries, des diligences 8c du roulage , 8c abusant de la libert\'e9 dont Sa Majest\'e9 veut bien les laisser jouir pout leur n\'e9goce, font du transpott des es\par
\par
JUSTIFICATIVES. 147\par
\par
peces d\\>r 8c d'argent, la mati\'e8re de leur principale sp\'e9culation , pour faire hausser ou baisser , \'e0 leur gr\'e9, le prix du change , op\'e9rer, suivant leurs int\'e9r\'eats particuliers, Pabondance ou la disette dans la capitale 8c dans les provinces, 8c sous pr\'e9texte de venir au secours des fronti\'e8res, verser les esp\'e8ces de France dans les pays \'e9trangers, contre les dispositions des ordonnances, 8c S. Maj. s'\'e9tant asi\'f9r\'e9e, par les \'e9tats 8c bordereaux qui lui ont \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9s dans son conseil, que la quantit\'e9 d'espeecs sorties de la seule ville de Paris depuis trois mois, s'\'e9l\'e8ve \'e0 une telle somme, que, malgr\'e9 les soins qu'elle s'est donn\'e9s pour faire participer ses sujets aux premiers avantages de la paix , en se procurant toutes les mati\'e8res d'or 8c d'argent qu'il a \'e9t\'e9 possible d'obtenir, 8c en les faisant convertir en esp\'e8ces dans les principaux h\'f4tels des monnoies dit royaume, pour r\'e9parer le vuide occasionn\'e9 par U derniere guerre, les principales caisses du commerce de Paris 8c m\'eame la caisse d'escompte \'e9prouvent pour le num\'e9raire une telle p\'e9nurie , qu'il devient indispensable d'en arr\'eater la cause, en renouvelant les anciens r\'e9glemens contre le transport des esp\'e8ces, 8c en prenant de sages mesures pour pouvoir attendre non-seulement qu'un commerce mieux r\'e9gl\'e9 les remette dans la circulation, mais qu'elles soient encore ranim\'e9es, tant par les esp\'e8ces, a la fabriction desquelles on travaille fans rel\'e2che , que par l'arriv\'e9e des mati\'e8res qui ctoient retenues par les dangers de la guerre. A quoi voulant poutvoir : ou\'ef le rapport du\par
\par
K ij\par
\par
248 P I E C B S\par
\par
\'edieur le Fevre d'Ormesson, conseiller d'\'e9tat 8c ord\'ed* naire au conseil royal, contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances i LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL, a renouvelle 8c renouvelle les d\'e9fenses faites par les ordqnnances du royaume , 8c fous les peines y port\'e9es, contre tous transports d'esp\'e8ces d'or ou d'argent en pays \'e9trangers. Ordonne Sa Majest\'e9, conform\'e9ment 8c en ex\'e9cution du privil\'e8ge accord\'e9 au fermier g\'e9n\'e9ral des messageries, qu'il ne fera fait aucun transport d'esp\'e8ces de Paris dans les provinces, que par la voie desdites messageries royales, 8c en payant le prix de la voiture, suivant le tarif annex\'e9 au pr\'e9-* \'ed\'e8nt arr\'eat. Ordonne pareillement Sa Majest\'e9, que les billets de la cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte continueront d'avoir cours 8c d'\'eatre re\'e7us 8c donn\'e9s pour comptant comme par le pa\'ed\'efo, dans toutes les caisses g\'e9n\'e9rales 8c particuli\'e8res, si mieux n'aiment les porteurs desdits billets recevoir de ladite caist\'e8 , en paiement d'iceux, des lettres de change 8c bons est\'e8ts fur particuliers , actuellement exi\'edtans dans ses porte-feuilles * 8c payables au plus tard dans trois mois, en bonifiant l'escompte ; au moyen de laquelle option, Sa Majest\'e9 fait d\'e9fenses aux porteurs desdits billets, de faire jusqu'au ter. Janvier prochain, aucunes pour-\'bb suites pour leur paiement en esp\'e8ces , sauf a ladite caist\'e8 h faire journellement lesdits paiemens cn esp\'e8ces , h mesure de ses recouvremens, fans qu'elle pui\'ed\'ee\'e8 y \'eatre contrainte avant ledit jour ter. Janvier* Fait pareillemtnt d\'e9fenses, Sa Majest\'e9, \'e0 tous no-\par
\par
JUSTIFICATIVES. 149\par
\par
taires ou huissiers, de faire aucun prot\'eat ou autres poursuites, jusqu'audit jour ier. Janvier, pour raison des lettres 8c billets de change ou au porteur, payables \'e0 Paris, dont le payement aura \'e9t\'e9 r\'e9ellement offert en billets de la caist\'e8 d'escompte ; Sa Majest\'e9 se r\'e9servant, 8c \'e0 son conseil, la connoissance de toutes poursuites 8c contestations concernant l'ex\'e9ention du pr\'e9sent arr\'eat, icelle interdisant \'e0 ses cours 8c autres juges. Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Versailles le trente Septembre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Sign\'e9 % AMELOT.\par
\par
TARIF ET CONDITIONS.\par
\par
V^onform\'e9ment au tarif annex\'e9 \'e0 l'arr\'eat du 7 Ao\'fbt 1775, le prix pour le port de l'or8c l'argent monnoy\'e9 8c en mati\'e8re, demeurera fix\'e9 h quarante fous par mille livres, du lieu du d\'e9patt jusqu'\'e0 vingt lieues 8c au dessous ; 8c \'e0 vingt fous par mille livres pour chaque dix lieues, par toutes les routes exc\'e9dant vingt lieu\'ab, fans que le fermier g\'e9n\'e9ral des messageries puisse faire aucune remise ou composition , ce que Sa Majest\'e9 lui d\'e9fend express\'e9ment ; tous march\'e9s 8c conventions portant composition \'c7c remise v demeurant nuls 8e comma non\par
\par
%venus<\par
\par
K\'bb\'bb\'bb\par
\par
\'ef$o\par
\par
P I K C E S\par
\par
I DISTANCE PRIX\par
\par
NOMS DES VILLES. de du\par
\par
PARIS. TARIF.\par
\par
lieues. liv, f.\par
\par
ALEN\'c7ON .... 43. 4\par
\par
AUCI\'ce ..... 166. 16 10\par
\par
BESAN\'c7ON .... 91. 9\par
\par
BORDEAUX . . . 155. 16\par
\par
CAEN 53. 5\par
\par
FLANDRE .... 57. 6\par
\par
LA ROCHELLE . . 139. 14\par
\par
LIMOGES , . . . 93. 9\par
\par
LYON 113. u\par
\par
METZ 76. 8\par
\par
MOULINS .... 74. 7\par
\par
RIOM 92, 9\par
\par
ROUEN 32,. 3\par
\par
STRASBOURG ... u z. u\par
\par
TOULOUSE .... 168. 17\par
\par
Fait 6c arr\'eat\'e9 au conseil d'\'e9tat du roi , tenu \'e0 Versailles le trente Septembre mil sept cent quatre* vingt \f1\bullet > crois.\par
\par
Signe, AMELOT.\par
\par
JUSTIFICATIVES. IU\par
\par
N\f0\'b0. VI,\par
\par
ARR\'caT\par
\par
PU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Concernant les Paiemensde la Caisse $ Escompte*\par
\par
Du 4 Octobre 1783.\par
\par
Extrait des Registres du Conseil <?Etat,\par
\par
Le roi s'\'e9tant fait repr\'e9senter, en son conseil, 1\'ab proc\'e8s-verbal dress\'e9 le 3 de ce mois, en vertu des ordres de Sa Majest\'e9, par le sieur Lenoir, conseiller d'\'e9tat, de la v\'e9rification faite, suivant les offres des administrateurs de la caisse d'escompte, de l'\'e9tat de ladite caisse , & Sa Majest\'e9 ayant reconnu que, conform\'e9ment a leur expos\'e9, & toutes d\'e9ductions faites, des billets de ladite caisse, payables aux porteurs, qui circulent dans le public, il lui reste en lettres de change & bons effets fur particuliers, non-feulement la valeur des douze mil\'bb lions, \'e0 quoi ses fonds ont \'e9t\'e9 fix\'e9s par l'arr\'e9t du 11 Septembre 1776, pour \'eatre employ\'e9s en totalit\'e9 h ses op\'e9rations, mais une somme ast\'eaz forte, pestant des b\'e9n\'e9fices que les actionnaires nc \'edc fout\par
\par
K iy\par
\par
i^z PI\'c8CES\par
\par
point encore repartis ; Sa Majest\'e9 a trouv\'e9 qu'il ctoit de fa justice, comme de \'ed'intcr\'e9t du commerce, non-feulement de manifester ce que \'e7e r\'e9sultat pr\'e9sente de satisfaisant, mais encore de donner aux administrateurs de 1$ caisse d'escompte, une preuve de sa conBance, en leur laissant la libert\'e9 de n'user en faveur de la caisse d'escompte, de l'autorit\'e9, de^ arr\'eats des 17 & 30 du mois pasl\'e9, que de la mani\'e8re qu'ils, trouveront eux-m\'eames la plus convenable , en faisant les paiemens en deniers, a mesure des recouvremens, ainsi qu'ils y font d\'e9j^ autoris\'e9s par l'arrct du 30 Septembre, 8c en leur continuant la facult\'e9 d'escompter les effets commer\'e7ablcj quand ils le jugeront \'e0 propos, suivant la possibilit\'e9, de ladite caisse & les besoins dii commerce.\par
\par
A quoi voulant pourvoir : vu ledit proc\'e8s-verbal du 3 de ce mois, 6c les trois \'e9tats y annex\'e9s ; le premier, des deniers trouv\'e9s en caisse *, le second, des est\'eais commer\'e7ables \'e9tant dans les porte-feu il les; le troisi\'e8me, du nombre de des sommes des billets payables aux porteurs, actuellement r\'e9pandus dans la circulation. Ou\'ef le rapport du sieur le Fevre d'Ormesson, conseiller d'\'e9tat & ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances \\ LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL , a ordonn\'e9 8c ordonne , conform\'e9ment aux arr\'eats des 17 8\'e7 30 Septembre , qui feront ex\'e9cut\'e9s suivant leur forme 6c teneur, que la caisse d'escompte pourra faire joiur nellement tek paiemens en esp\'e8ces qu\'f4 les adminif-*\par
\par
JUSTIFICATIVES. 153\par
\par
trateurs jugeront convenables, suivant la possibilit\'e9 \{le ladite caisse , & \'e0 mesure de ses recouvremens 5 d\'e9clarant Sa Majest\'e9, non-feulement que les billets au porteur de ladite caisse feront re\'e7us, en paiement comme argent comptant, dans toutes les caisses royales, mais qu'elle n'exigera pas 8c ne souffrira pas qu'il fpit exig\'e9, en son nom, aucune pr\'e9f\'e9rence sur les deniers de la caisse d'escompte. Permet Sa Majest\'e9 auxdits administrateurs de continuer a escompter les lettres de change 8\'e7 autres esters cornmer\'e7ables, conform\'e9ment a l'articlell del'arr\'e9tdu, 24 Mars 1776, portant \'e9tablissement de ladite caisse , 8c aux arr\'eats 6c r\'e9glemens rendus pour raison d'icelle , l\'e7squels, feront ex\'e9cut\'e9e dans tous leurs points, suivant leur forme 8c teneur, jusqu'\'e0 ce qu'il en ait \'e9t\'e9 autrement ordonn\'e9. Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu a Versailles le quatre Octobre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Sign\'e9, AM*LOT.\par
\par
1)4 P I E C E S\par
\par
C \f2\u9632?\f0  !'\f2\u9632?\u9632?\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  ' ' . \f2\u9632?\f0  ' ' " I, I II'\par
\par
N\'b0. VII.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI*\par
\par
Qui % en faisant cesser Veffet de ce qui avo\'ect \'e9t\'e9 ordonn\'e9 pour un teins , par les arre'ts des iy &\f1\bullet  30 ybre* dernier, concernant le cours des billets de la Caisse d'Escompte, affranchit leur circulation de toute contrainte, & d\f0\'e9clare leur accep*. tation purement volontaire ; autorise la cr\'e9ation de mille aclions nouvelles , d\'e9lib\'e9r\'e9e en Vassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des a\'e2ionnaires , du 14 de ce mois , & homologue les statuts arr\'eat\'e9s pat eux dans leur assembl\'e9e du 14 suivanU\par
\par
Du 13 Novembre 1783.\par
\par
Extrait dts Registres du Conseil d'\'c9tat,\par
\par
JLe roi ayant voulu , par une fuite de la vigilance paternelle qui fixe ses regards fur tout ce qui int\'e9resl\'ea la tranquillit\'e9 de ses sujets , le bien du commerce 8c ia confiance publique , prendre une connoist\'e0nce exacte de tout ce qui concerne la caisse d'escompte , des principes de son institution , des causes qui ont amen\'e9 la crise qu'elle a \'e9prouv\'e9e , de l'efset qu'ont produit les moyens employ\'e9s pour y rem\'e9dier, 8c de la situation actuelle o\'f9 elle f\'e7\par
\par
JUSTIFICATIVES. IJJ\par
\par
trouve \\ Sa Majest\'e9 a vu que cet \'e9tablissemenr pr\'e9sentoit en lui-m\'eame des avantages tr\'e8s-importans , qu'en r\'e9alit\'e9 il en avoit d\'e9j\'e0 procur\'e9 d'incontestables , 6c que , bien dirig\'e9, il pouvoit en produire de plus grands encore , mais qu'abandonn\'e9 \'e0 une administration d\'e9fectueuse, il seroit susceptible des abus les plus pernicieux. Elle a reconnu que si ce qui \'e9toit arriv\'e9, pouvoit donner lieu de croire que ceux qu'ils auroient du pr\'e9venir, avoient manqu\'e9 de pr\'e9voyance dans leur conduite , 8c de mesure dans leur? op\'e9rations, c'\'e9toit fur-tout au vice du r\'e9gime que devoit s'attribuer un \'e9v\'e9nement auquel des circonstances extraordinaires avoient aussi contribu\'e9, 8c dont la peur avoit exag\'e9r\'e9 le danger ; qu'au fond la cr\'e9ance des possesseurs de billets de la caisse n'avoit pas \'e9t\'e9 un seul instant compromise , puisqu'il y avoit toujours exist\'e9 en lettres de change 8c bons effets fur particuliers , un fonds de valeurs beaucoup plus consid\'e9rable que le montant des billets en circulation \\ qu'effectivement, au moyen de !a juste mod\'e9ration apport\'e9e dans les escomptes , dont l'interruption totale e\'fbt \'e9t\'e9 nuisible au commerce, la rentr\'e9e successive du produit de ces valeurs \'e0 leurs \'e9ch\'e9ances avoit d\'e9j\'e0 suffi pour acquitter 6c retirer la plus grande partie de ces billets, dont la masse r\'e9elle est aujourd'hui r\'e9duite \'e0 moins de moiti\'e9 de ce qu'elle \'e9toit il y a six semaines \\ l'excedant ayant \'e9t\'e9 bisse 8c annuit\'e9, ainsi que la totalit\'e9 de ceux qui \'e9toicm gard\'e9s cn r\'e9serve,\par
\par
*$$ P I B C E S\par
\par
Sa Majest\'e9 s'\'e9tant assur\'e9e de l'exactitude avec la\'ab quelle il avoit \'e9t\'e9 proc\'e9d\'e9 \'e0 cette suppression 8c annihilation de billets , conform\'e9ment \'e0 la r\'e9solut tion prise en i'assembl\'e9e des actionnaires , le 14 de ce mois , a voulu aussi constater si la caisse pourroit s'acquitter envers le public, avant Pexpiration du d\'e9lai prescrit, dont elle a d\'e9clar\'e9 qu*il n'y auroit aucune prolongation, pour quelque cause 8c raison que \'e7e p\'fbt \'eatre ; elle a vu avec satisfaction que, par l'effet des sages mesures que suivent les admU nistrateurs de la caisse d'escompte , par l'augmen-\'bb tation de son capital, r\'e9sultante d'une cr\'e9ation d'actions nouvelles, ainsi que du d\'e9laissement des b\'e9n\'e9fices en .accroissement de fonds, 8c \'e0 la faveur de l'abondance du num\'e9raire arriv\'e9 depuis le commencement du mois d'Octobre dernier, il \'e9toit calcul\'e9 $c d\'e9montr\'e9 que bient\'f4t 8c s\'fbrement avant l'\'e9poque duir. Janvier prochain, ils feroient en \'e9tat de payer \'e0 bureau ouvert, 8c de satisfaire fans aucun, secours , a tous leurs engagement\par
\par
Dans une situation aussi capable de dissiper toute inqui\'e9tude, Sa Majest\'e9 n'a pas voulu diff\'e9rer de faire cesser l'effet de la disposition port\'e9e dans \'eces arr\'eats rendus en son conseil, les %y 8c 30 du mois de Septembre dernier, par laquelle, fur la demande des administrateurs de la caisse d'escompte, elle avoit ordonn\'e9 momentan\'e9ment que ses billets au porteur feroient re\'e7ut 8c donn\'e9s pour comptant dans, toutes les caisses genfral.es 8e particuli\'e8res de la ville.\par
\par
JUSTIFICATIVES\'bb t\'c7.\par
\par
de Paris. Sa Majest\'e9 est inform\'e9e que cette difpo-* sition qui n'\'e9toit qu'une facilit\'e9 limit\'e9e dans soit terme 8c dans ses effets* accord\'e9e dans l'uniqite vue de parer aux inconv\'e9niens f\'e2cheux que l'engor-* gemertt subit de la caisse d'efcompre auroit pu enj tra\'eener, 8c pour soutenir le cours d'effets repr\'e9sen-\'bb tatifs de valeurs r\'e9ellement existantes, a cependant fait na\'eetre de? id\'e9es confuses de papier-nionnoie, & les alarmes que ce mot seul inspire. C'est pour d\'e9truire jusqu'au moindre pr\'e9texte d'une induction au\'ed\'cf\'cf fausse, aussi contraire a ses intentions les plus cons* tantes, 8c aussi incompatible avec Ces principes y qu'elle se h\'e2te d'effacer l'empreinte d'autorit\'e9 qui a pam donner aux billets de la caisse d'escompte utl caract\'e8re de force \'e9tranger \'e0 leur essence. Sa Majest\'e9 est convaincue que, loin qu'il en puisse r\'e9fuU ter aucun embarras, c'est au contraire un moyen s\'fbr de faire sortir 8c circuler les esp\'e8ces que la crainte d'un papier forc\'e9 tenoit resserr\'e9es, de rendre aux billets de la caisse leur ancienne faveur, en leur rendant leur premi\'e8re libert\'e9, 6c de raffermir, \'e0 leui\'ed \'e9gard, la confiance publique, en faisant voir qu'ils n'ont plus besoin d'un appui extraordinaire.\par
\par
L'objet de Sa Majest\'e9 n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 rempli , 6c so bienfaisante sollicitude pour ses peuples ne feioit pas enti\'e8rement satisfaite, si en m\'eame tems qu'elle daigne prendre le foin de les rassurer fur la solidit\'e9 de billets au porteur qui, d'eux-m\'eames 8c par l'extenfion volontaire de leur usage que Uur commodit\'e9 seule\par
\par
t\'e78 P t E C E S\par
\par
a produite , font devenus une esp\'e8ce d'effet public , elle ne d\'e9truisoit pas aussi tout sujet d'appr\'e9hend\'e9e se retour des inconv\'e9niens que les imperfections du r\'e9gime de la caisse d'escompte ont occasionn\'e9s. Les nouveaux statuts qui lui ont \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9s de la part des actionnaires 8c des administrateurs, lui ont paru suppl\'e9er \'e0 ce qui manquoit aux r\'e9glemens de cet \'e9tablissement, rectifier ce qu'il pouvoit y avoir de d\'e9fectueux, ramener aux principes de l'institution primitive ce qui s'en \'e9toit \'e9cart\'e9, 6c ne laisser \'e0 de* sirer aucune des pr\'e9cautions n\'e9cessaires, soit pour donner dans tous les teins aux propri\'e9taires de billets la certitude d'un prompt paiement, soit pour contenir les op\'e9rations de la caisse dans de justes bornes, par une surveillance \'e9clair\'e9e. En conf\'e9rence , Sa Majest\'e9 a re\'e7u favorablement la demande qui lui a \'e9t\'e9 faite, de rev\'eatir ces statuts de la sanction de son autorit\'e9; 6c elle a lieu de croire que par la r\'e9union de ces sages dispositions, cet \'e9tablissement dont l'exp\'e9rience a d\'e9ja prouv\'e9 l'utilit\'e9, reprendra toute son activit\'e9, acquerra de nouvelles forces par l'ordre qui r\'e9gnera dans son administration , 8c procurera au commerce du royaume des facilit\'e9s qui en augmenteront l'\'e9tendue 6c la prosp\'e9rit\'e9. A quoi voulant pourvoir, ou\'ef le rapport du sieur de Calonne, conseiller ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur des finances, LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL , a ordonn\'e9 8c ordonne que la disposition contenue en ses arr\'eats des 27 6c 30\par
\par
JUSTIFICATIVES. tty\par
\par
Septembre dernier, qui porte que les billets de b caisse d'escompte seront re\'e7us 6\'ed donn\'e9s pour comptant dans toutes les caisses g\'e9n\'e9rales 8c particuli\'e8res de la ville de Paris, cessera d'avoir effet k compter du jour de la publication du pr\'e9sent arr\'eat ; qu'en cons\'e9quence le cours desdits billets fera, comme ant\'e9rieurement auxdits arr\'eats, absolument libre 6c volontaire , sans qu'en aucun cas l'acceptation puisse en \'eatre forc\'e9e. Permet 6c autorise, Sa Majest\'e9, la cr\'e9ation de mille actions nouvelles, r\'e9solue en l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires de ladite caisse d'escompte, par d\'e9lib\'e9ration du 14 du pr\'e9sent mois : approuve 8c homologue les statuts arr\'eat\'e9s par autre d\'e9lib\'e9ration de ladite assembl\'e9e, en date du n de ce mois, lesquels seront annex\'e9s au pr\'e9sent arr\'eat : veut 8t ordonne, Sa Majest\'e9, que lesdits statuts soient ex\'e9cut\'e9s en tout leur contenu, nonobstant toutes dispositions contraires qui pourroient se trouver dans aucuns de ses pr\'e9c\'e9dens arr\'eats auxquels Sa Majest\'e9 a d\'e9rog\'e9 8c d\'e9roge en tant que besoin seroit, 8c en ce regard feulement. Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Fontainebleau , le vingt-trois Novembre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Sign\'e9, GRAVIER DE VERGENNES.\par
\par
i6o P r E C E s\par
\par
STATUTS & R\'e9glemet\'ecs pour la Caisse d*Escompte ysorm\'e9s parle comit\'e9 des Actionnaires commi\'e8 \'e0 cet effet par d\'e9lib\'e9ration de Vajsembl\'e9e g\'e9n\'e9tale , du 14 Novembre 1783 , cy arr\'eat\'e9s e\'e1 Vassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, tenue le 12. suivant*\par
\par
ARTICLE PREMIER\'cc\par
\par
JLes actionnaires resteront associ\'e9s en commandite J fous la d\'e9nomination de Caisse d'Escompte*\par
\par
\'ed L\par
\par
L\'e8 capital de la caisse d'escompte, eh confia Iquence de la cr\'e9ation de mille actions nouvelles, r\'e9solue par d\'e9lib\'e9ration du 14 de c\'eb mois, fera d\'e9formais port\'e9 \'e0 quinze millions , en cinq mille actions, de trois mille livres chaque \\ 8c n\'e9anmoins le b\'e9n\'e9fice acquis aux anciennes actions , ainsi que le suppl\'e9ment de cinq ceiis livres, fourni par chacune des nouvelles, pour \'eatre mises au niveau des anciennes, \'e9valu\'e9s ensemble \'e0 environ deux miU lions cinq cens mille livres , resteront eh r\'e9serve , afin de suppl\'e9er aux pertes impr\'e9vues que la caisse pourroit \'e9prouver.\par
\par
I I L\par
\par
Quoiqu'il soit de l'essence de cet \'e9tablissement de\par
\par
ne\par
\par
JUSTIFICATIVES. \'ec\'f4t\par
\par
ne mettre en circulation aucun billet dont la caisse n'ait re\'e7u la valeur, soit en argent est\'e8ctif, soit en effets, pris \'e0 l'efcompte \\ que par cons\'e9quent le capital ci-dell\'f9s \'e9nonc\'e9 ne soit repr\'e9sentatif d'aucuns de ces engagemens, en m\'eame tems qu'il est ref* ponfable de tous, 8c qu'ainsi cette masse de responsabilit\'e9 soit plus que suffisante pour constater la solidit\'e9 enti\'e8re des billets ; cependant pour a\'ed\'ee\'f9rer que h caisse fera constamment en \'e9tat de satisfaire \'e0 l'obligation \'e9troite de payer ses billets \'e0 pr\'e9sentation, il y fera toujours gard\'e9 un fonds suffisant d'esp\'e8ces effectives, dont la quotit\'e9 sera d\'e9termin\'e9e par le r\'e8glement du r\'e9gime int\'e9rieur, dans une proportion qui ne pourra jamais \'eatre moindre du tiers au quart de la somme des billets en circulation ; desquels fonds en esp\'e8ces 8c billets de circulation, il fera fait tous les huit jours un \'e9tat, sign\'e9 des directeurs 6c administrateurs , pour \'eatre enliass\'e9 8c repr\'e9sent\'e9 \'e0 la fin de chaque semestre, \'e0 l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires.\par
\par
IV.\par
\par
II ne fera re\'e7u \'e0 l'efcompte que des lettres de change 8c autres effets commer\'e7antes, au choix des directeurs 8t administrateurs charg\'e9s de leur examen ; 8c lefdits effets reconnus bons, participeront avec une juste \'e9galit\'e9, \'e0 la faveur de l'efcompte.\par
\par
V.\par
\par
II ne sera rien escompt\'e9 \'e0 plus de quatre-vingt*\par
\par
L\par
\par
J\'d3i P I E C E S\par
\par
dix jours de terme, 8c le prix de l'efcompte ne pourra exc\'e9der quatre pour cent, pour ce qui ne pasi\'e8ra pas l'\'e9ch\'e9ance de trente jours ; 8c quatre 8c demi pour cent, pour les effets dont l'\'e9ch\'e9ance sera depuis trente jours jusqu'\'e0 quatre-vingt-dix.\par
\par
V I.\par
\par
Le bureau pour les escomptes ne sera ouvert d\'e9sormais que les Lundi, Mercredi 8c Vendredi de chaque semaine\'bb\par
\par
VIL\par
\par
Les op\'e9rations de ladite caisse d'escompte seront l\'e9gics par treize administrateurs, qui feront \'e9lus \'e0 la pluralit\'e9 des suffrages, par l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires : pour donner plus facilement acc\'e8s dans l'administration \'e0 toutes les classes de citoyens, il ne pourra pas \'eatre choisi plus de six personnes du m\'eame \'e9tat, 6c l'on fera r\'e9put\'e9 \'eatre encore d'un \'e9tat lorsqu'il n'y aura pas deux ann\'e9es r\'e9volues qu'on l'aura quitt\'e9. L'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale fera convoqu\'e9e k cet effet dans les quinze premiers jours de chaque ann\'e9e, \'e0 commencer au mois de Janvier prochain \\ 8c dans les assembl\'e9es de chacune des ann\'e9es suivantes, il sera proc\'e9d\'e9 au renouvellement de quatre des treize administrateurs ; 8c ceux qui seront sortis, feront susceptibles d'\'eatre \'e9lus d\'e8s Tann\'e9e suivante.\par
\par
JUSTIFICATIVES. \\6y\par
\par
VIII.\par
\par
Les administrateurs seront tenus, dans touteleuc gestion, de se conformer \'e0 ce. qui aura \'e9t\'e9 d\'e9termin\'e9 par d\'e9lib\'e9rations des assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales ; ils nommeront les employ\'e9s , fixeront leurs appointeniens, 8c pourront les r\'e9voquer *, le tout ainsi qu'ils jugeront convenir pour le bien 8c l'avantage de la compagnie. Cette administration continuera d'\'eatre gratuite, jusqu'\'e0 ce qu'il ait \'e9t\'e9 d\'e9cid\'e9 autre-, ment dans une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale \\ 6c les administrateurs seront astreints \'e0 conserver vingt-cinq actions au d\'e9p\'f4t de la caisse.\par
\par
I X.\par
\par
II sera cr\'e9\'e9 en outre, deux directeurs permanens^ a appointemens fixes , lesquels seront nomm\'e9s par l'asi\'e8mblce g\'e9n\'e9rale, fur la pr\'e9sentation des administrateurs , 8c pourront \'eatre destitu\'e9s par eux \'e0 la pluralit\'e9 des trois quarts des voix.\par
\par
X.\par
\par
Ces directeurs suivront toutes les op\'e9rations de la caisi\'e8, fous les ordres 8c ['inspection des administrateurs , 8c les fonctions de ces directeurs seront plus amplement d\'e9taill\'e9es dans le r\'e8glement pouf le r\'e9gime int\'e9rieur.\par
\par
Lij\par
\par
>\'cd4* l'IECES\par
\par
X I.\par
\par
Les administrateurs nommeront chaque semaine deux d'entr'eux, pour surveiller le service journalier ; 8c il en sera rendu compte tous les huit jours, par les directeurs, \'e0 -l'assembl\'e9e d'administration.\par
\par
\f1\bullet X I I.\par
\par
II y aUra, de droit, deux assembl\f0\'e9es g\'e9n\'e9rales par an , l'une dans les quinze premiers jours de Janvier, l'autre dans les quinze premiers jours de Juillet, a l'tff\'e8t de d\'e9lib\'e9rer fur tout ce qui int\'e9resse la compagnie, 6c sp\'e9cialement pour recevoir 6c examiner le compte du semestre pr\'e9c\'e9dent, \'e0 fesset de quoi ladite assembl\'e9e fera choix de trois actionnaires, pour prendre une connoissance exacte 8c d\'e9taill\'e9e de tontes les op\'e9rations, constater si e\'ecles ont \'e9t\'e9 conformes aux -statuts, v\'e9rifier l'\'e9tat des caill\'e9s, 8c rendre compte du tout h une seconde s\'e9ance de ladite assembl\'e9e qui se tiendra huit jours apres, ck qui avant fa cl\'f4ture, proc\'e9dera \'e0 la fixation du dividende pour ie semestre \'e9chu.\par
\par
X I I L\par
\par
Pour avoir entr\'e9e Sc voix d\'e9lib\'e9rative dans les assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales, il faudra \'eatre propri\'e9taire de quinze actions au moins, 8c les avoir d\'e9pos\'e9es\par
\par
JUSTIFICA T\'cdV ES. r6j\par
\par
d'avance , pendant six mois cons\'e9cutifs , ce qui n\'e9anmoins n'aura lieu qu'\'e0 commencer du ier. Juillet 1784 ,. 8c jufque-l\'e0 il fuslva que lefdites actions aient, \'e9t\'e9 d\'e9pos\'e9es quinze jours avant celui de, \'ec'al* sembl\'e9e g\'e9n\'e9rale..\par
\par
X I. V;\par
\par
Nul actionnaire ne pourra donner se voix s'il n'est pr\'e9sent \'e0 l'assembl\'e9e \f2\u9830?\f0 , mais tout actionnaire pr\'e9sent, propri\'e9taire, de trente actions qu'il aura d\'e9\'bb pos\'e9es, comme il est dit ci-de\'edl\'f9s, aura deux voix ; il en aura trois, s'il a d\'e9pos\'e9 soixante actionsj 8c quatre , s'il en a d\'e9pos\'e9 quatre-vingt-dix, sans, qu'U puisse en avoir davantage, quel que soit le nombre de ses actions, 8c fans que cette facult\'e9 s'\'e9tende h d'autres cas que ceux o\'f9 les voi* se donnent par le scrutin ; ce qui aura lieu pour tontes, les \'e9lections , 6c ne pourra \'eatre refus\'e9 dans les autres questions, lorsque douze actionnaires pr\'e9sens, le demanderont. -\par
\par
XV,,\par
\par
Neuf actionnaires ayant voix,. pourront\f2\u9632?\f3\bullet\f0  demander,' par- un \'e9crit sign\'e9 d'eux 8c adreslo aux ad* ministrateurs, une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale aux actionnaires, 6c cette assembl\'e9e extraordinaire sera convoqu\'e9e pour avoit lieu dans dix jours apr\'e8s celui de. la demande.\par
\par
Les administrateurs, auront le droit de coavoquec\'bb\par
\par
L. iij\par
\par
i66 PI E CES\par
\par
une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale chaque fois qu'ils le croiront n\'e9cessaire.\par
\par
X V L\par
\par
II continuera d'y avoir un d\'e9p\'f4t d'actions, pour y recevoir , comme par le passe, celles qu'on voudroit y mettre \'e0 l'abri de tout accident, 8c d'o\'f9 les propri\'e9taires pourront les retirer toutes les fois qu'ils le voudront.\par
\par
XVII.\par
\par
Lorsqu'il sera question de faire une \'e9lection, chaque actionnaire ayant voix, aura droit (seulement jusqu'\'e0 la surveille du jour indiqu\'e9 pour rassembl\'e9e ) de demander par \'e9crit 8c fous fa signature , \'e0 l'administration telle personne qu'il jugera convenable , 6c la r\'e9union de ces divers voeux sera pr\'e9sent\'e9e \'e0 l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, par le corps d'administration , pour qu'elle choisisse dans cette liste les administrateurs qui fer oient k nommer.\par
\par
XVIII,\par
\par
Les statuts, ainsi r\'e9gl\'e9s,. ne pourront \'eatre chang\'e9s en aucun point que par d\'e9lib\'e9ration de l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires, prise \'e0 la pluralit\'e9 des trois quarts des voix ; se r\'e9servant, l'ast\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale , de pourvoir \'e0 ce qu'il soit incessamment form\'e9 un r\'e8glement d'instruction sur toutes les partics du r\'e9gime int\'e9rieur de r\'e9tablissement dont les\par
\par
JUSTIFICATIVES. 167\par
\par
bases essentielles font contenues dans les pr\'e9sens statuts que Sa Majest\'e9 sera suppli\'e9e d'agr\'e9er 8c approuver par arr\'eat de son conseil.\par
\par
Fait 8c sign\'e9 en l'assembl\'e9e du comit\'e9 des actionnaires de la caisse d'escompte, \'e0 Paris, le vingtun Novembre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Lu 6c arr\'eat\'e9 en l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires , le vingt-deux du m\'eame mois.\par
\par
Vu 8c approuv\'e9 au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, \'e0 Fontainebleau , le vingt-trois Novembre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Sign\'e99 GRAVIER DEVERGENNES.\par
\par
N?. VIII.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Partant r\'e9vocation de ceux des 17 & 30 Scptcni* \'f9re dernier, concernant la Caisse d'Escompte*\par
\par
Du \'ceO D\'e9cembre 1783.\par
\par
Extrait des Registres du Conseil et\'caW\'bb\par
\par
V u par le Roi, \'e9tant en son conseil, la requ\'eate pr\'e9sent\'e9e par les administrateurs de la caille d'escompte, contenant 1 que, par Pestet.de Pattention\par
\par
L iV\par
\par
10*8 P I E C B S\par
\par
suivie qu'ils ont eue de faire concourir, dans Une ju\'edh. proportion, l'extinction successive des billets de la caisse, avec les secours non interrompus qu'ils ont donn\'e9s au commerce 8c aux particuliers, pourpr\'e9venir les malheurs qu'une autre marche auroit puentra\'eener, ils font parvenus \'e0 se mettre en \'e9tat de. reprendre, avec toute s\'e9curit\'e9, leurs paiemens \'e0 bureau ouvert, qui m\'eame ont d\'e9j\'e0 eu lieu depuis plusieurs jours ; que d'ailleurs les examens rigoureux, mais sages, que les actionnaires avosenr fait faire par leurs d\'e9put\'e9s, en \'e9clairant la conduite de Padmini\'edlration , avec la plus scrupuleuse exactitude, avoient servi \'e0 calmer les inqui\'e9tudes du public, en m\'eame tems qu'ils ont fait conno\'eetre la situation parfaitement solide de leur \'e9tablissement ', que, dans ces circonstances, il ne leur r cl toit plus qu'\'e0 supplier tics-humblement Sa Majest\'e9 d'accorder \'e0 leurs instances la r\'e9vocation enti\'e8re 8c absolue-des arr\'eats des iy 6c 30 Septembre dernier, en tout ce qui est relatif \'e0 la caisse d'escompte , 8c de vouloir bien donner \'e0 cette r\'e9vocation toute la publicit\'e9 n\'e9cefsuire, pour effacer les traces de cet \'e9v\'e9nement malheureux : Sa Majest\'e9, apr\'e8s s'\'eatre fait rendre compte de la situation actuelle de ladite caisse 8c de tout ce qui y a rapport, a reconnu qu'en effet, par la. bonne conduite des administrateurs, il n'y avoit plus se moindre sujet d'inqui\'e9tude sur Inexactitude du paie\'bb ment des billets de ladite caisse , fans qu'il fi\\t besoin tfaucun secours de Pautorit\'e9,, puisque l\'e7 nqnibrc des,\par
\par
J U S T i F I C A T r V E s; l6$\par
\par
billets qui \'e9toient en circulation \'e0 P\'e9poque de l'arr\'e9t du 13. Novembre dernier, \'e9tant encore infiniment diminu\'e9, 8c les fonds destin\'e9s \'e0 leur acquittement, fort augment\'e9s, il y avoit en caisse , au moment actuel, une quantit\'e9 d'efpeces plus que suffisante pout faire face \'e0 toutes les demandes : en* cons\'e9quence, le roi ayant \'e9gard \'e0 la demande des fupplians,8c voulant leur donner un t\'e9moignage authentique de la confiance qu'ils m\'e9ritent ', ou\'ef le rapport du sieur de Calonne, conseiller ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances , SA MAJEST\'c9 \'c9TANT EN SON CONSEIL , a ordonn\'e9 6c ordonne que lefdits arr\'eats des 17 6c 30 Septembre dernier seront 8c demeureront r\'e9voqu\'e9s en tout ce qui concerne la caisse d'escompte, cc que les paiemens de ladite caisse se feront \'e0 bureau ouvert, lans rev tard ni d\'e9lai, comme avant lefdits arr\'eats, qui seront r\'e9put\'e9s connue non avenus. Ordonne Sa Majest\'e9 que le pr\'e9sent arr\'eat sera publi\'e9 8c affich\'e9 par-tout ou besoin sera. Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa. Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Versailles ie dix D\'e9cembre mil sept cent quatre-vingt-trois.\par
\par
Sign\'e9, LE B0\'ce\'cd. DB BRETEUIL..\par
\par
17\'b0 P I E C E S\par
\par
\f1\emdash ^\f2\u9632?\u9632?\u9632?\f3\emdash\f2\u9632?\f3\emdash\f0\'bb\f1\emdash\f2\u9632?\f3\emdash\emdash\f0  II I -^\'bb\'ab\f1\emdash W^\emdash\emdash\emdash p|\par
\par
N<\\ I X.\par
\par
ARR\f0\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Concernant la fixation du Dividende de la Caisse d'Escompte,\par
\par
Du 16 Janvier 178c.\par
\par
Extrait des Registres du Conseil d'\'c9tat.\par
\par
iLte roi \'e9tant inform\'e9 qu'\'e0 l'assembl\'e9e des actionnaires de la caisse d'escompte, tenue le 1 z du pr\'e9sent mois, il s'est \'e9lev\'e9 des doutes fur les principes qui doivent r\'e9gler la formation des dividendes, 6c sp\'e9cialement sur Pex\'e9cution de Particle XVI de l'arr\'eat de son conseil du 24 Mars 1776, qui, en ordonnant que, pour parvenir \'e0 la fixation du dividende, il sera produit un compte d\'e9taill\'e9 des b\'e9n\'e9fices faits 8c r\'e9alis\'e9s dans le semestre \'e9coul\'e9, a exclu formellement de la masse des profits partageables \'e0 la fin de ce semestre, ceux qui n'\'e9tant pas encore \'e9chus, ne lui font pas acquis, 8c ne peuvent appartenir qu'au semestre suivant\} Sa Majest\'e9 a reconnu la n\'e9cessite de maintenir cette disposition , \'e0 laquc\'ee's il n'a point\par
\par
JUSTIFICATIVES. 171\par
\par
\'e9t\'e9 d\'e9rog\'e9, ainsi que d'\'e9tablir une juste proportion entre l'accroissement des dividendes 8c celui du fonds r\'e9serv\'e9, afin de concilier Pavantage l\'e9gitime des actionnaires , avec la s\'fbret\'e9 du public, 8c la solidit\'e9 d'un \'e9tablissement dont la confiance est la principale base. A quoi voulant pourvoir, ou\'ef le rapport du sieur de Calonne , conseiller ordinaire au conseil royal, contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances, L H R o I \'c9TANT EN SON CONSEIL , a ordonn\'e9 8c ordonne ce qui fuit.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
La disposition de Particle XVI de l'arrct du conseil du 24 Mars 1776 fera ex\'e9cut\'e9e en ce qu'elle ordonne que la fixation du dividende ne pourra \'eatre faite que fur les b\'e9n\'e9fices faits 8c r\'e9alises dans le semestre \'e9coul\'e9 : en cons\'e9quence, ordonne Sa Majest\'e9 que le dividende des six derniers mois 1784 ne sera rtabl\'ee que fur les profits 8c b\'e9n\'e9fices r\'e9alis\'e9s au 31 D\'e9cembre dernier, 8c que de la masse des b\'e9n\'e9fices port\'e9s en compte jufqu'audit jour, seront d\'e9duits comme non acquis 8c non partageables, ceux r\'e9\'ed\'f9ltans de l'efcompte de tons les effets existans au portefeuille , lesquels ne seroient \'e9chus ni payables que post\'e9rieurement \'e0 l'\'e9poque dudit jour 31 D\'e9cembre, sauf \'e0 les reporter dans le compte des b\'e9n\'e9fices du semestre courant.\par
\par
17* P I E C, E SI\par
\par
SI\par
\par
Veut Sa Majest\'e9 que le fonds mis en r\'e9serve soit 8c demeure compl\'e9t\'e9 \'e0 la somme de deux millions cinq cens mille livres, conform\'e9ment \'e0 i'\'e1rticle II de Parr\'eat de son conseil du 22 Novembre 1783.\par
\par
III.\par
\par
Ordonne Sa Majest\'e9 qu'il fera incessamment drestc par des commissaires nomm\'e9s en. l'assembl\'e9e des actionnaire;; , un projet de r\'e8glement pour d\'e9terminer la proportion qui devra exister \'e0 Pavenir, entre le montant des dividendes 8c celui des fonds r\'e9serv\'e9s, lequel projet sera remis au. contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances , pour en \'eatre rendu compte \'e0 Sa Majest\'e9,. 8c \'eatre par elle homologu\'e9, s'il y a lieu.\par
\par
Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tants t\'abnu \'e0 Versailles le seize Janvier mil sept cent quatrevingt-cinq.\par
\par
Sign\'e9, LE B\'b0*. DE BRETEU1L..\par
\par
JUSTIFICATIVES. 173\par
\par
N". X.\par
\par
ARR\'caT\par
\par
DU CONSEIL D'\'c9TAT DU ROI,\par
\par
Qui d\'e9clare nuls let marches de Primes & engage* mens illicites concernant les Dividendes des actions de la Caijse d'Escompte , & autres de pareil\par
\par
genre.\par
\par
Du 24 Janvier 178$.\par
\par
Extrait des Registres du Conseil d'\'c9tat,\par
\par
Onr ce qui a \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9 au roi , par les commi\'edl\'e0ires d\'e9put\'e9s des actionnaires de la cai\'ed\'ef\'e8 d'escompte , que depuis trois mois , & notamment dans les derniers joufs du mois de D\'e9cembre , il s'etoit fait fur les dividendes des actions de cette caisse , un trafic tellement d\'e9sordonn\'e9 , qu'il s'en \'e9toit vendu quatre fois plus qu'il n'en existe r\'e9ellement \\ que la preuve en \'e9toit acquise & mise sous les yeux de Sa Majest\'e9, par l'exhibition d'une grande quantit\'e9 de march\'e9s qui portent la r\'e9serve de leur inex\'e9cution , moyennant des primes payables comptant en proportion du prix plus 011 moins fort que les dividendes pourroient acqu\'e9rir ; qu'ils cr\'f2yoient de, leur devoir de d\'e9noncer \'e0 Sa Ma-\par
\par
174 P I E C E s\par
\par
jest\'e9 un abus qui pourroit compromettre la fortun\'f4 de se\'ed sujets, 6c auquel seul d\'e9voient \'eatre attribu\'e9es les discussions f\'e2cheuses qui s'\'e9toient \'e9lev\'e9es parmi les actionnaires , lesquelles cc\'ed\'ed\'e8roient indubitablement , par la s\'e9v\'e9rit\'e9 qu'ils supplioient Sa Majest\'e9 d'employer pour proscrire & annuller des conventions \'e9galement contraires h la bonne foi , au bon ordre de au cr\'e9dit public : Sa Majest\'e9 ayant donn\'e9 une attention particuli\'e8re \'e0 l'objet de cette requ\'eate, & s'\'e9tant fait rendre compte , en son conseil, de tous les faits qui y font relatifs, a reconnu qu'en effet les march\'e9s qui ont eu lieu par rapport aux dividendes des actions de la cai\'ed\'ee\'e8 d'escompte du dernier semestre , sont d'autant plus intol\'e9rables , que , soit de la part des vendeurs , soit de ceU\'e7 des acheteurs , on a voulu se pr\'e9valoir insidieusement de connoissances qui promettant aux uns ou aux autres des avantages certains , rendoient les* conditions in\'e9gales , & ne pouvoient produire que des gains illicites ; que de pareils actes enfant\'e9s par un vil exc\'e8s de cupidit\'e9, ont le caract\'e8re de ces jeux infid\'e8les que la sagefl\'e8 d\'e9s loix du royaume a proscrits , 6c qu'ils tiennent \'e0 un esprit d'agiotage qui depuis quelque tems s'introduit & fait des progr\'e8s aussi nuisibles \'e0 Tint\'e9rct du commerce & aux sp\'e9culations honn\'eates , qu'au maintien de l'ordre public ', que c'est ainsi qu'\'e0 l'occasion du dernier emprunt , on a vu n\'e9gocier jusqu'\'e0 l'esp\'e9rance d'y \'eatre admis , & s'\'e9lever ensuite des discussions scanda-?\par
\par
JUSTIFICATIVES. 17^ leuses fur la pr\'e9tendue valeur d'engagemens n\'e9cessai\'bb rement illusoires ; qu'aujourd'hui le m\'eame esprit 6c lanimosit\'e9 qu'il a produite entre ceux que l'aviditc de gagner , ou la crainte de perdre ont \'e9chauff\'e9s les uns contre les autres , est l'unique principe de la fermentation qui existe relativement \'e0 la nature 6c \'e0 l'ctendue des b\'e9n\'e9fices partageables \'e0 la fin de chaque semestre pour la fixation des dividendes \\ qu'au surplus, quel que doive \'eatre le r\'e9sultat de ces d\'e9bats , il n'int\'e9resse en rien ni la solidit\'e9 do r\'e9tablissement de la cai\'edse d'escompte qui en est absolument ind\'e9pendante , ni la valeur des actions que la sage r\'e9serve d'une partie des b\'e9n\'e9fices ne peut qu'am\'e9liorer, mais qu'il est tr\'e8s-important de r\'e9primer un d\'e9sordre dont la source excite la juste indignation de Sa Majest\'e9 , 6c de r\'e9tablir la tranquillit\'e9 en r\'e9prouvant les act\'e8s qui ont fait na\'eetre le trouble. A quoi voulant pourvoir , vu la requ\'eate pr\'e9sent\'e9e k Sa Majest\'e9 par les commist\'e0ires d\'e9put\'e9s des actionnaires de la cai\'edse d'escompte , 6c les pieces y annex\'e9es, ensemble la d\'e9claration du Ier. Mars 1781 ; ou\'ef le rapport du sieur de Calonne , conseiller ordinaire au conseil royal , contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances, LE Roi \'c9TANT EN SON CONSEIL, a ordonn\'e9 6c ordonne ce qui fuit.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
Les \'e9dits, arr\'eats, ordonnances 6c r\'e9glemens qut ont proscrit les march\'e9s de primes fur la valeur des\par
\par
xyS PIE C E S\par
\par
cstcts publics , les jeux de chances in\'e9gales , $\'a3 tous pactes dont l'\'e9v\'e9nement d\'e9pend de la volont\'e9 d'autrui, ou qui pr\'e9sentent des avantages certains \'e0 l'une des parties au pr\'e9judice de l'autre, seront ex\'e9cut\'e9s selon leur forme 6c teneur , notamment la disposition de l'article II de la ^d\'e9claration du ler. Mars 1781 ; en cons\'e9quence, Sa Majest\'e9 d\'e9clare nuls 8c de nul ef\'ed\'e8t tous marches , jeux 6c pactes de ce genre ; fait tr\'e8s-expresses inhibitions 6c d\'e9fenses \'e0 tous ses sujets d'en faire de semblables \'e0 Favenir , 6c de donner aucune fuite \'e0 ceux qui aur\'f4ient cu lieu jusqu'\'e0 ce jour.\par
\par
I I.\par
\par
Sa Majest\'e9 a pareillement annullc 6c annu\'ecle tous engagemens contract\'e9s fur des esp\'e9rances ou pr\'e9tendues promesses de placemens d'argent ou d'admissions dans Femprunt du mois de D\'e9cembre dernier.\par
\par
II I.\par
\par
D\'e9clare aussi nuls 6c de nul effet, tous march\'e9s 8>c engagemens pour recevoir ou fournir \'e0 terme futur , des dividendes d'actions de la caisse d'es* compte du semestre de Juillet 1784 , ou la valeur \'e9ventuelle d'iceux en esp\'e8ces ; fait d\'e9fense Sa Majest\'e9 \'e0 tous vendeurs ou acheteurs d'en suivr* Fex\'e9cution \\ ordonne que les primes qui ont pu \'eatre pay\'e9es d'avance \'e0 l'occasion desdits march\'e9s, seront\par
\par
restitu\'e9es,\par
\par
JUSTIFICATIVES. 177 restitu\'e9es , 8c que celles promises demeureront fans effet. Evoque Sa Majest\'e9 \'e0 elle 6c \'e0 son conseil la connoisi\'e0nce de toutes contestations n\'e9es 6c \'e0 na\'eetre relativement aux objets mentionn\'e9s au pr\'e9sent article 6c au pr\'e9c\'e9dent , icelle interdisant \'e0 toutes ses cours 6c juges ; enjoint au lieutenant g\'e9n\'e9ral de police de tenir la main \'e0 l'ex\'e9cution du pr\'e9sent arr\'eat , qui sera imprim\'e9 , publi\'e9 6c affich\'e9 par-tout o\'f9 besoin serai\par
\par
Fait au conseil d'\'e9tat du roi, Sa Majest\'e9 y \'e9tant, tenu \'e0 Versailles le vingt-quatre Janvier mil sept cent quatre-vingt-cinq.\par
\par
Sign\'e9, LEB0N. DE' BRETEUIL.\par
\par
N\'b0. XI.\par
\par
k A P P O R T\par
\par
t)\'da COMIT\'c9 D'ACTIONNAIRES\par
\par
De la Caijse d'Escompte institu\'e9 par VAssemblct G\'e9n\'e9rale,du 16 Novembre 1783, pour la confection d'un R\'e8glement pour le R\'e9gime int\'e9rieur.\par
\par
MESSIEURS,\par
\par
J_je comit\'e9 charg\'e9 de la r\'e9daction d'un plan de r\'e8glement pour le r\'e9gime int\'e9rieur de la caisse d'escompte, s'est occup\'e9 a. conno\'eetre en d\'e9tail ce qui\par
\par
M\par
\par
\'eej% y \'ed\'bb T E C E 5\par
\par
s'est pratique jusqu'ici \'e0 cet \'e9gard, avec le (\'eecfleir\'ec de conserver ce que Fexp\'e9rience avoit d\'e9montr\'e9 \'eatre utile , corriger ce qui paro\'eetroit d\'e9fectueux, \'ediippl\'e9er \'e0 ce qui seroit.insuffisant.\par
\par
II ne distinguera point entre ce qui \'e9toit d\'e9j\'e0 , 8c ce qu'il propose pour Favenir, Le travail qu'il vous offre , est le r\'e9sultat de ses opinions apr\'e8s plusieurs dieussions contradictoires avec vos administrateurs , 6c apr\'e8s avoir entendu vos principaux employ\'e9s.\par
\par
Sur le fond des articles essentiels \'e0 la v\'e9ritable prosp\'e9rit\'e9 de la compagnie, la discussion a bient\'f4t r\'e9uni tous les avis ; mais dans les d\'e9tails d'ex\'e9cution , diff\'e9rens proc\'e9d\'e9s peuvent conduire au m\'eame but ; le raisonnement seul ne donne pas toujours dans ces mati\'e8res des r\'e9sultats incontestables ; la le\'e7on journali\'e8re de Fexp\'e9rience, 8c l'habitude continuelle des op\'e9rations m\'e9ritent d'\'eatre particuli\'e8rement consult\'e9es ; 6c il a paru \'e0 votre comit\'e9 que le corps d'administration occup\'e9 de la conduite journali\'e8re de vos affaires, scroit plus \'e0 port\'e9e d'atteindre \'e0 la perfection dans ces d\'e9tails que ne Fest un comit\'e9 isol\'e9 qui ne peut agir, pour ainsi dire , que sp\'e9culativement dans ces mati\'e8res, & \'e0 qui il manque n\'e9ce\'edl\'e0irement des connoist\'e0nces locales 6c mat\'e9" rielles, qui sont requises dans la manutention habituelle d'un \'e9tablissement qui exige \'e0 la fois autant d'ordre 6c autant d'activit\'e9 que la caisse d'escompte*\par
\par
D'apr\'e8s ces consid\'e9rations, le comit\'e9 a pens\'e9 qu'il\par
\par
\} U S T I F I C A f I V E S* tft\par
\par
iieVo\'eet plut\'f4t s'occuper \'e0 \'e9tablit d\'e9s principes qu'a prescrire des proc\'e9d\'e9s \\ \'e0 cor.stater ce que les actionnaires vou\'eeoient, plut\'f4t qu'\'e0 dcf\'ecnir comment ils le voulcienr.\par
\par
Votre comit\'e9 a donc estim\'e9 qu'il devoit borner son travail \'e0 des principes g\'e9n\'e9raux fur chacun des principaux objets soumis \'e0 la surveillance des administrateurs , 8c \'e0 des instructions particuli\'e8res fur quelques points ti\'e8simportans : ils vont \'eatre trait\'e9s dans les chapitres fuivans. Nous pensons que le reste peut 6c doit \'eatre abandonn\'e9 \'e0 la discr\'e9tion 8c \'e0 Fexp\'e9rience de ^administration d\'e9posita\'edie d\'e9 la confiance des actionnaires.\par
\par
Si m\'eame il se pr\'e9sentoir dans l'ex\'e9ent\'eeon de quelques - uns de ces statuts des inconv\'e9niehs on des difficult\'e9s que nous n'avons pas pr\'e9vus, vos administrateurs ne doivent point oublier qu'en convoquant une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale, ils pourront, sous son autorit\'e9 , faire les changemens qui paro\'eetront convenables ; Sc cette facilit\'e9 m-'me sera un nouveau garant pour vous de ^exactitude avec laquelle on observera les r\'e8gles que votre approbation aura consacr\'e9es.\par
\par
II feroit superflu de dire que cett\'e9 pr\'e9cision ne regarde que les articles d'ure certaine importance: vous n'avez point entendu lier vos administrateurs dans les d\'e9tails minutieux, n\'e9cefl\'e2irement inditi\'ebrens en eux-m\'eames.\par
\par
Mij\par
\par
i8o PI\'c8GES\par
\par
CHAPITRE PREMIER;\par
\par
Des Administrateursi\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
M /article Vl\'ee\'ef des statuts 8c r\'e9glem\'e9ns donne une d\'e9finition g\'e9n\'e9rale des droits des administrateurs : ce sont les v\'e9ritables g\'e9rens d\'e9 F\'e1ffaire.\par
\par
Ils doivent se regarder comme fond\'e9s de la procuration des actionnaires, 6c autorises \'e0 lier la compagnie , except\'e9 dans les cas qiii exigent le concours de Fastembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires , \'f3u une autorisation sp\'e9ciale du gouvernement \\ mais ils ne pourront, dans aucun cas, ni sous aucun pr\'e9texte, solliciter de nouveaux arr\'eats du conseil, sans en avoir pr\'e9alablement expos\'e9 les motifs 8c le sujet \'e0 une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des actionnaires, 6c fans y' \'eatre' expresiement autoris\'e9s pat elle.\par
\par
Et \'e0 moins d'une sembtabU autorisation, l\'e9 commerce des mati\'e8res n'aura plus lieu \'e0 Vavenir (i).\par
\par
II.\par
\par
Tout doit se d\'e9cider entre les administrateurs* k la pluralit\'e9 des voix, mais apr\'e8s une ample 6c libre\par
\par
\'ab'm . ...y \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  i ;\f2\u9632?\f0  \'ec \f2\u9632?\u9632?\f0 -\par
\par
(i) Pass\'e9 7 voix contre i.\par
\par
JUSTIFICATIVES, I8J\par
\par
discussion : il faut que chaque membre ait le droic de motiver, d'inscrire \'f4c de signer son avis 6c ses propositions, 8c cela indiff\'e9remment, soit qu'on, les ait approuv\'e9es ou rejett\'e9es,\par
\par
III,\par
\par
A cet effet, il sera tenu deux registres , dpnt l'un ; nomm\'e9 Journal des assembl\'e9es \'e0'administration , contiendra les noms des administrateurs pr\'e9sens \'e0 chaque assembl\'e9e : toute prop< ji\\ sur laquelle on youdra prendre les voix y fer nscrite avant d'aller aux voix , 8c chaque membre aura la libert\'e9 d'y faire ins\'e9rer son avis d\'e9taill\'e9, s'il le juge \'e0 propos, moyennant qu'il le signe ; 6c ce journal devra faire mention du nombre des voix, 6c des noms des votans pour 8c cont\'e7e fur chaque proposition mise en d\'e9lib\'e9-* ration.\par
\par
Le second registre sera intitul\'e9 : D\'e9cisions de l'adminij\'ecration, 8c contiendra seulement les d\'e9cisions qui auront pass\'e9, 8c devront \'eatre ex\'e9cut\'e9es.,\par
\par
I v..\par
\par
Lorsque, par des caus\'e9s quelconques, il y aura deux places d'administrateurs vacantes, on convoquera une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale expr\'e8s pour ies remplacer, \'e0 moins que ce ne soit \'e0 un terme moins \'e9loign\'e9 que six semaines d'une a\'edserl\'ec&\'e9e g\'e9n\'e9rale ; mais dans tousses cas d'\'e9lections, l'annonce de convocation doit ea faire mention\'bb\par
\par
M iij\par
\par
l8i F I E G E ^\par
\par
A chaque \'e9lection de nouveaux administrateurs ^ si neuf des anciens estiment qu'il ne scrpit pas convenable de pr\'e9senter a Fasl\'e8mbi\'ebe g\'e9n\'e9rale quelquesuns des candidats qui leur autoient \'e9t\'e9 indiqu\'e9s, ils, en auront la libert\'e9 (1).\par
\par
V I,\par
\par
Les administrateurs ne pouvant dans aucun cas; perdre leurs droits d actionnaires, il est sp\'e9cialement entendu quNls jouiront constamment du nombre de voix proportionn\'e9 au nombre.d'actions dont ils seront propri\'e9taires, 8c conform\'e9ment \'e0 Farticle 14 des statuts \\ 8\'e7 dans tous les objets de discussion qui auront un rapport direct ou indirect avec Fadr miniitration, on ira aux voix par le scrutin, soi^ cu'ii soit demand\'e9 ou non (2).\par
\par
Y I h\par
\par
LVsfembl\'e9e g\'e9n\'e9rale des, actionnlires ne pouvant x par li nature de cet \'e9tab!t\'edsem,ent, accorder aucune pension , il ne sera permis \'e0 Fadministration de donner a. la m\'eame personne, en, suppl\'e9ment d'appoinyy\f2\u9632?\f3\emdash\f0\par
\par
d'appoinyy\f2\u9632?\f3\emdash\f0  \f2\u9632?\f0 ' ' ..\f2\u9632?\f0  1, 1 , "I 11\f1\emdash\f2\u9632?\f0 *\f2\u9632?\u9632?\f0  ' \f1\'84*~s*. mm\f0\'bbmmmm\'bbm*ymgmmm\'ca^*\par
\par
(1) Pass\'e9 \'e0 l'unanime.\par
\par
(i) Cet article a \'e9t\'e9 ajout\'e9 par Fasserobl\'e9e g\'e9n\'e9rale.\par
\par
JUSTIFICATIVES, 183\par
\par
temens ou gratification, qu'une somme qui ne doit jamais exc\'e9der trois mille livres par an ; l'a\'edsembl\'e9e se r\'e9servant d'accorder des gratifications plus fortes (t).\par
\par
CHAPITRE UDes\par
\par
UDes d'Administration,\par
\par
ARTICLE PREMIER,\par
\par
J_J article II des statuts a d\'e9cid\'e9 qu'il se tiendroit une assembl\'e9e d'administration par semaine \\ cela doit s'entendre ind\'e9pendamment de toute assembl\'e9e de comit\'e9 particulier \\ 8c ces comit\'e9s particuliers, compos\'e9s, de trois membres au moins, qui devront s'occupsr plus particuli\'e8rement des objets dont ils seront s\'e9par\'e9ment charg\'e9s, devront tous rapporter leur travail a Fassembl\'e9e de semaine, 8c avoir la sanction de celle-ci avant que les d\'e9lib\'e9rations des comit\'e9s puissent \'eatre r\'e9put\'e9es ex\'e9cutoires.\par
\par
I I.\par
\par
C'est dans ces assembl\'e9es qu'on nommera le pr\'e9sident de chaque mois, 8c les deux administrateurs de semaine pour le service de Fescompte^ de mani\'e8re toutefois que. chaque administrateur passe \'e0\par
\par
(1) Cet article a \'e9t\'e9 ajout\'e9 par Fassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale.\par
\par
1*4 P.I E C E S\par
\par
son tour \'e0 ces deux genres de services, 8c qu'il soit pourvu \'e0 Favance au remplacement de ceux qui, pour des causes quelconques, ncpourroient assister a Fex\'e9cution des fonctions dont ils seroient sp\'e9cialement charg\'e9s , lequel \'ceemplacement se fera \'e0 F\'e1miable parmi ses administrateurs.\par
\par
I I I,\par
\par
Ce (\'e8ra FatT\'e7mbl\'e9e d'administration qui fixera chaque semaine la somme \'e0 destiner \'e0 l'efcompte pour la huitaine suivante \\ elle 'pourra accompagner cette fixation de telles conditions, restrictions, exclusions 6c instructions qu'elle jugera convenables, auxquelles les administrateurs de semaine feront tenus, de se conformer. ' ' ,,c ' ' v ":\par
\par
Pour parvenir \'e0 la fixation de la somme h destiner \'e0 Fescompte, il sera mis sous les yeux de Fadiiinistratipn , h chaque assemble fans faut\'e9, un \'e9tat exact du montant des billets en circulation, du solde r\'e9ellement d\'fb aux comptes courans, des esp\'e8ces en caisse, 6c d\'e9 l\'e1 recette a faire dans la huitaine en effets du porte-feuill\'e8 priV \'e0; Fescompte : ces effets seront successivement rapproch\'e9s en tableaux, de mani\'e8re \'e0 pr\'e9senter F\'e9tat progressif <le FaffahV;! 8c ce s\'ebra d'apr\'e8s l'examen r\'e9fl\'e9chi 8c d\'e9taill\'e9 de ce tableau que les administrateurs d\'e9termineront, a la pluralit\'e9 des suffrages, l\'e0 foft\'ecnie \'e0 d\'f2nh\'e8r \'e0 Fescompte', 8e le d\'e9tail de cette op\'e9ration fera n\'e9cessairement partie uVjournal d'assembl\'e9e de Fadministratiot\'ed. '\par
\par
JUSTIFICATIVES. 185\par
\par
w i1 i .,\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
Des Directeurs.\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
Xl y aura d\'e9sormais \'e0\'e7a* directeur, savoir : le caissier g\'e9n\'e9ral, ayant le titre de Directeur des caisses y qui sera charg\'e9 de la surveillance g\'e9n\'e9rale des caisses 8c des billets , 8c particuli\'e8rement de la v\'e9rification de la rentr\'e9e, invalidation , br\'fblement 6\'e7 comptabilis\'e9 des billets de cai\'edse, a Fan\'e9antist\'e8ment desquels il ne proc\'e9dera n\'e9anmoins qu'en pr\'e9sence des administrateurs du comit\'e9.\par
\par
Le second directeur sera sp\'e9cialement charg\'e9 de la surveillance , \'d4c de la comptabilit\'e9 des comptes courans, 'des d\'e9p\'f4ts'd'actions, 8c en g\'e9n\'e9ral il veiU lera \'e0 ce que les livres '8c \'e9critures de tous les genres soient convenablement tenus en bon ordre , 8c constamment \'e0 jour,\par
\par
\f1\bullet\bullet\bullet ' 11.\par
\par
Chaque directeur aura entr\f0\'e9e 8c. s\'e9ance dans lo comit\'e9 particulier qui sera sp\'e9cialement occup\'e9 de Fobjet dont ce directeur sera charg\'e9 : c'est lut qui r\'e9digera les d\'e9lib\'e9rations du comit\'e9 , 8c qui en sera le rapport pat; \'e9crit \'e0 Fassembl\'e9e d'administration, desquels, rapports il sera gard\'e9 minute.\par
\par
?86 P I E C\'ed E s\par
\par
111.\par
\par
Les deux directeurs seront charg\'e9s de la garde du porte-feuille contenant les lettres de change 8c autres valeurs prises \'e0 Fescompte ; 8c en cas d'absence, la clef du directeur absent sera remise au secr\'e9taire, ou \'e0 telle autre personne que les administrateurs jugeront convenable,\par
\par
I V.\par
\par
Le directeur des livres assistera k la prise du papier \'e0 Fescompte , 8c sera charg\'e9 de former ou faire former de tous les effets ainsi pris a Fescompte , des \'e9tats ou registres h Inspection desquels on puisse ais\'e9ment reconno\'eetre la quantit\'e9 d'engagemens payables par chaque maison , ainsi que la quantit\'e9 d effets escompt\'e9s a chaque maison : ces \'e9tats devant contenir le nom du tireur , de l'accepteur 8c du dernier endosseur de chaque effet, 8c Findicationpr\'e9cise de son \'e9ch\'e9ance , ce registre sera r\'e9put\'e9 secret , 6c ne pourra \'eatre ouvert qu'\'e0 la r\'e9quisition des deux administrateurs de semaine , ou de quatre administrateurs , en assembl\'e9e d'administration seulement.\par
\par
V.\par
\par
Ind\'e9pendamment des objets de travail qui viennent d'\'eatre indiqu\'e9s a chaque directeur, ils doivent se regarder comme sp\'e9ciajemen\'e7 charg\'e9s de veiller\par
\par
JUSTIFICATIVES. 187 & Fex\'e9cution de toutes les d\'e9cisions des comit\'e9s , 6c subordonn\'e9s en tout aux d\'e9lib\'e9rations des assem-. bl\'e9es d'administration,\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
Du Contr\'f4leur,\par
\par
ARTICLE PREMIER,\par
\par
JL' fera en outre \'e9tabli un contr\'f4leur des caisses; 6c en cons\'e9quence , la garantie actuelle du caissier g\'e9n\'e9ral lui fera rendue, 8c n'aura plus lieu d\'e9formais,\par
\par
Les fonctions du contr\'f4leur f\'e7ront de faire tous les jours la visite 8c inspection des caisses, de v\'e9rifier Sc de signer le visa des bordereaux qui seront \'eeemis au directeur des cail\'ec\'e8s. II sera en outre auto* rif\'e9 toutes les fois qu'il le jugera a propos, ou quand un administrateur se demamseri > a faire une v\'e9rification exacte 8c physique desdites caisses : elle se fera au moins une fois par mois en pr\'e9sence d'un administrateur des caisses, 6c pour s'y pr\'e9parer, le contr\'f4leur aura la libert\'e9 de fermer telle caisse qu'il voudra,\par
\par
III.\par
\par
Le contr\'f4leur sera, aussi particuli\'e8rement attach\'e9 \'e0,\par
\par
188 P I E C E s\par
\par
la surveillance de tout ce qui concerne la fabrication ^ contr\'f4le, sortie 8c rentr\'e9e des billets, 8c charg\'e9 de tout autre travail que Fadministration jugera convenable de lui indiquer.\par
\par
\'c7HAP\'cdT\'cdIE V, Du Secr\'e9taire.\par
\par
ARTICLE PREMIER.^\par
\par
JLje secr\'e9taire aura sous fa garde le registre du proc\'e8s-verbal des assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales, 8c ceux des* d\'e9lib\'e9rations 6c consultations des assembl\'e9es d'admi-. ni\'edtration.\par
\par
Il \'e9crira, lorsqu'il en sera requis, sous la dict\'e9e de, chaque administrateur, Favis particulier qu'on voudra, faire motiver fur le livre des consultations.\par
\par
II I.\par
\par
II aura de plus fous fa garde tous les arr\'eats, tW tres, m\'e9moires, lettres Sc autres papiers de \'e7ett\'e8 nature relatifs a la caisse d'escompte.\par
\par
I V.\par
\par
II aura soin que les bureaux soient convenable-\par
\par
JUSTIFICATIVES. 189\par
\par
hient fournis de registres , papiers, encre , plumes, 8cc;, 8c traitera pour cet effet avec le papetier de la caisse;\par
\par
V;\par
\par
II sera charg\'e9 de faire avertir toiis les n\'ecembre\'e0 de Fadministration pour leurs assembl\'e9es extraordinaires , ainsi que pour celles des comit\'e9s convenus\'bb\par
\par
VI:\par
\par
II fera aussi charg\'e9 de r\'e9diger 8c faire imprimer toutes les annonces 6c affiches, 6c g\'e9n\'e9ralement tous les imprim\'e9s quelconques que Fadministratiori aura statu\'e9 de publier;\par
\par
Vl\'ed.\par
\par
II sera en outre sp\'e9cialement charg\'e9 d'assister eri personne a tout le proc\'e9d\'e9 de Fimpressi\'f2n des billets de caisse, 8c de la v\'e9rification des quantit\'e9s 8c sommes ainsi imprim\'e9es;\par
\par
VIIL\par
\par
Le secr\'e9taire sera en outre charg\'e9 de la garde des diff\'e9rentes clefs dont il fera parl\'e9 ci-apr\'e8s, 8c il pourra recevoir celles de tout administrateur ou directeur qui seroit forc\'e9ment absent lorsque sa clef seroit n\'e9cessaire, de mani\'e8re cependant \'e0 ce que soutes les clefs d'une m\'eame cai\'edse ne se trouvent\par
\par
\'ce$\'d2 \'a3 t E C E S\par
\par
pas dans une m\'eame main, a Feffet de quoi un dk recteur 8c , \'e0 son d\'e9faut, un principal employ\'e9 pouiN\'bb ra remplacer le secr\'e9taire,\par
\par
CHAPITRE VL\par
\par
De VEscompte*\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
JLjes administrateurs de semaine feront le choix du papier qui sera pr\'e9sent\'e9 \'e0 Fescompte , 6c le cais\'bb sier n'en pourra payer validement le montant que sur le vu du bordereau paraph\'e9 par les administra-*, teurs de semaine*\par
\par
II.\par
\par
Il suffira qu'un seul des administrateurs de semaine refuse de parapher un bordereau quelconque poui qu'il soit rejette de plein droit, de tout appel \'e0 i'udmit\'fbstration sur un rejet quelconque est , par le pr\'e9sent r\'e8glement, d\'e9clar\'e9 non-recevable.\par
\par
III.\par
\par
Il ne fera pris \'e0 Fescompte aucun effet qui ne soit rev\'eatu de deux bonnes signatures au moins, dt qui ne soit pr\'e9sent\'e9 \'e0 Fescompte par le dernier endosseur directement : 8c cette condition n\'e9cesti-\par
\par
JUSTIFICATIVES. 194\par
\par
tera que chaque personne qui pr\'e9sentera du papier \'e0 Fescompte soit tenue de signer un bordereau des effets ainsi pr\'e9sent\'e9s ; mais tous les effets r\'e9put\'e9s bons de solides seront admis indiff\'e9remment \'e0 Fescompte , soit qu'ils soient pr\'e9sent\'e9s par les personnes qui les auront re\'e7us directement du dehors, soit qu'ils aient d\'e9j\'e0 pass\'e9 par plusieurs mains \'e0 Paris.\par
\par
I V.\par
\par
Il ne sera rien pris h Fescompte pour le public, \'e0 moins de 1$ jours d'\'e9ch\'e9ance; mais ceux qui tiendront leurs comptes courans \'e0 la caisse seront except\'e9s de cette r\'e8gle.\par
\par
V.\par
\par
L'avantage permanent de la caisse d'escompte ne pouvant r\'e9sulter que de son utilit\'e9 plus g\'e9n\'e9rale, les administrateurs de semaine r\'e9pandront Fescompte fans acception de peri^nnes, mais de mani\'e8re cependant adonner la pr\'e9f\'e9rence \'e0 ceux qui tiennent leurs comp* tes courans \'e0 la caisse \\ 6c dans les te m s o\'f9 l'on sera oblig\'e9 de resserrer Fescompte , on pr\'e9f\'e9rera commun\'e9ment les petites parties aux grosses, 8c les parties moins longues \'e0 celles qui le seroient davantage.\par
\par
VL\par
\par
La somme \'e0 destiner chaque semaine \'e0 Fescompte, 8c les conditions qui doivent Faccompagner devant\par
\par
tgx PlEC\'c8S\par
\par
\'eatre fix\'e9es par Fassembl\'e9e d'administration, les administrateurs de semaine ne pourront pas. s'en \'e9carter *, mais d\'e8s qu'ils s'appercevront que Fargent ert caisse sera tomb\'e9 au dessous du tiers d\'fb montant total des engageni\'e8ns, t\'e1nt par billets d\'e9 caisse que par soldes d\'fbs aux comptes courans, ils diminueront sensiblement Fescompte, 8c le feront cesser t\'f3ut-\'e0fait quand la proportion fera tomb\'e9e au quart, & ce nonobstant les fixations ou r\'e9serves quelconques qui pourroient leur avoir \'e9t\'e9 donn\'e9es par Fassembl\'e9e d'administration.\par
\par
V I L*\par
\par
Les pr\'eats permanens \'e9tant une des causes ses plus ordinaires des embarras des banques, il n\'e8 s'en fera point d\'e9 ce genre.\par
\par
VIII.\par
\par
\f2\u9632?\f0  - \f1\bullet  ..\f2\u9632?\f0 ..,. \'bb\par
\par
Le capital des actions \'e9tant la caution naturelle\par
\par
de nos engagemens, il ne, sera point fait de nouveaux pr\'eats fur les d\'e9p\'f4ts d'actions ; 8c de ceux d\'e9j\'e0 faits, aucun ne sera renouvelle \'e0 des \'e9poques post\'e9rieures au 30 Juin prochain. Les autres pr\'eats qui peuvent avoir \'e9t\'e9 faits fur le d\'e9p\'f4t d'antres effets pu^ blics de toute nature, rentreront d'ici \'e0 la m\'eame \'e9po* que, 8c il n'en sera fait de semblable \'e0 Favenir que d'apr\'e8s les principes 8c sous des form\'e9s que les actionnaires auront approuv\'e9es dans une assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale.-\par
\par
CHAPITRE\par
\par
JUSTIFICATIVES. 19$\par
\par
CHAPITRE VII.\par
\par
Des Caisses,\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
I jes administrateurs formeront un comit\'e9 des caisses , 8c fur son rapport, ils en fixeront le nombre, 8c en prescriront la marche 8c la manutention.\par
\par
s I.\par
\par
Tous les caissiers recevront les ordres du directeur des caill\'e9s, lui rendront compte journellement de leurs op\'e9rations quelconques, 8c seront en touc aslnjeuis \'e0 la surveillance 8c v\'e9rification qu'il jugera \'e0 propos de faire ou de prescrire.\par
\par
III.\par
\par
Il y aura, \'e0 dater du 15 Mars prochain, une caisse particuli\'e8re \'e0 trois clefs, dont deux seront gard\'e9es par les deux directeurs, 8c l'autre par Fadministrateur pr\'e9sident du mois : dans cette caisse on d\'e9posera un nombre de iv.\'abiliions en esp\'e8ces \'e9gal, au moins, \'e0 la cinqui\'e8me partie de la somme des engagemens de la caisse -, on y ajoutera un nouveau million chaque fois que les engagemens se seront aug^\par
\par
jy4 PI\'c8CES\par
\par
mentes de cinq millions, 6c l'on n'aura recours \'e0 ce fonds de r\'e9serve que lorsque les besoins des autres caisses, ou une diminution sensible dans la somme des engagemens le rendra n\'e9cest\'e0ire.\par
\par
CHAPITRE VIII (i).\par
\par
Des Billets de Caisse, ARTICLE PREMIER.\par
\par
Jtour \'e9viter le risque ins\'e9parable de la cr\'e9ation des billets de caisse en trop forte masse , il n'en existera jamais \'e0 la fois plus de dix millions au del\'e0 de la somme r\'e9ellement en circulation dans le public.\par
\par
(i) Au lieu de ce chapitre, i) a \'e9t\'e9 d\'e9lib\'e9r\'e9 par l'aCsembl\'e9e g\'e9n\'e9rale du t.\\ Janvier 1784 ce qui suit :\par
\par
Apr\'e8s avoir entendu le chapitre des billets de caisse, tel qu'il a \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9 dans le travail du comit\'e9,& apr\'e8s lecture du projet d'un chapitre de billets, pr\'e9sent\'e9 par M. Rilliet, un autre par M. de Lessert, & avoir discut\'e9 long* tems les avantages &' les incpnv\'e9niens de chacun de ces syst\'e8mes, il a \'e9t\'e9 d\'e9cid\'e9 que le tout seroit r\'e9f\'e9r\'e9 \'e0 l'ad* ministration pour en \'eatre rendu compte, avec l'a vis des administrateurs , \'e0 Tassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de Juillet prochain au plus tard ; qu'en attendant il ne seroit rien chang\'e9 \'e0 la forme des billets actuels, ni \'e0 leur signature, mais que la feule infime* t\'eeon \'e0 donner pour le moment fera de n'en cr\'e9er \'e0 la fois que la moindre quantit\'e9 compatible avec la c\'e9l\'e9rit\'e9 n\'e9cef?\par
\par
JUSTIFICATIVES: 19$ II.\par
\par
Ces billets seront imprim\'e9s, de sign\'e9s d'apr\'e8s une d\'e9lib\'e9ration de autorisation sp\'e9ciale de Fadministration, par un des deux directeurs, sous les mots Pour la compagnie, ensuite par le caissier du comptant, sous les mots Re\'e7u en tspecps, de en ttoisieme lieu par le contr\'f4leur % qui y mettra le folio du registre.\par
\par
III.\par
\par
De ces dix millions, trois seront remis aux caissiers particuliers pour le service journalier ; trois au-\'ab tres, dans un coffre s\'e9par\'e9 sous la garde du directeur des caisses de du secr\'e9taire, 6c les quatre restans dans une troisi\'e8me caisse \'e0 trois clefs gard\'e9es par un\par
\par
faire au service, & de les partager de mani\'e8re \'e0 \'e9viter le plus possible leur r\'e9union en trop grande masse, pour obvier aux risques de tout genre.\par
\par
A l'esset de quoi il n'y en aura jamais plus de dix mil* lions a la fois au del\'e0 de la somme r\'e9ellement en circulation dans le public, & partag\'e9s, autant que faire se pourra , de la mani\'e8re suivante :\par
\par
Deux millions dans les mains des caissiers, trois en la caisse s\'e9par\'e9e des directeurs & contr\'f4leur, & cinq dans la caisse de ('administration.\par
\par
Les billets ne seront plus que de\par
\par
& l6oo \\ cn cara^*res noirs.\par
\par
fit aoo 1 en cara^cr\'80$ rou8w'\par
\par
N ij\par
\par
*$$ P T E C E \'bb\par
\par
des administrateurs de semaine, par le directeur de* billets de par le contr\'f4leur.\par
\par
IV.\par
\par
Les versemens n\'e9cessaires 6c r\'e9ciproques se feronc par ces caist\'e8s de l'une \'e0 l'autre d'apr\'e8s Fefprit de Farticle ci - desl\'f9s, 6c de mani\'e8re que k surplus des dix millions que de fortes rentr\'e9es pour-\'bb roient produire soit invalid\'e9 d\'e8s le lendemain dans la forme que prescrira le comit\'e9 des billets, 6c dont il sera chaque fois dress\'e9 proc\'e8s-verbal, 6c le contr\'f4leur fera sp\'e9cialement charg\'e9 de veiller h l'ex\'e9cution de cet article ', de si par la suite Fadmlnistration trouvoit une marche \'e0 pouvoir invalider les billets h fur 6c mesure de la rentr\'e9e, elle sera pr\'e9f\'e9r\'e9e.\par
\par
V.\par
\par
La garde du papier destin\'e9 aux billets de caisse, 8c tous les caract\'e8res 6c instrumcns quelconques servant a leur impression sera donn\'e9e au contr\'f4leur 6c au directeur des caisses, 6c aucun billet ne pourra \'eatre imprim\'e9, si ce n'est en leur pr\'e9sence 6c sous )eur inspection 6c contr\'f4le.\par
\par
JUSTIFICATIVES; 197\par
\par
VI.\par
\par
Il'n'y aura de billets de caisse pour la circulation que de quatre sortes, savoir :\par
\par
deL, iooo\}\par
\par
v en caract\'e8res noirs,, L. 600)\par
\par
L. 300j /\par
\par
6c > en caract\'e8res rouges..\par
\par
L. zoo3\par
\par
VII.\par
\par
II pourra \'eatre fait, pour faciliter la circulation d\'e9s, billets dans les provinces , des billets a ordre des sommes ci-dell\'f9s payables \'e0 hui: jours fixes apr\'e8s leur repr\'e9sentation, mais \'e0 aucune autre \'e9ch\'e9ance ; de ce terme de huit jours n'\'e9tant donn\'e9 qu'afinde procurer aux propri\'e9taires des billets qui pourroient avoir \'e9t\'e9 vol\'e9s ou \'e9gar\'e9s ,. les moyens de faire parvenir leurs r\'e9clamations \'e0 la caisse, aucun de ces. billets a ordre ne pourra \'eatre pay\'e9 qu'\'e0 son \'e9ch\'e9ance de huit jours pleins :. on pourra m\'eame fpurpir ces billets en appoints, quelconques , en ajoutant de la main,, de au dessus de la signature du caissier g\'e9n\'e9ral 6c furies billets rouges seulement,. la somme juste 6c toujours moindre que-iop 1., que le proT pri\'e9taire desireroit faire inf\'e9rer , 8c qui sera ind\'e9pendante 6c en sus.de la somme imprim\'e9e danji, le corps du billet..\par
\par
Nnj>\par
\par
ItjS P I E C E S\par
\par
VIII.\par
\par
Le comit\'e9 des billets v\'e9rifiera avec foin les billets retir\'e9s & invalid\'e9s, & ce comit\'e9 fera tenu de s'assembler au moins une fois le mois, & tiendra registre de ses s\'e9ances.\par
\par
IX.\par
\par
Les billets ainsi invalid\'e9s seront mis dans une caifl\'e8 ou armoire particuli\'e8re sous les clefs du directeur des c&ifl\'e8s & du directeur des billets , pour \'eatre br\'ed\'ecl\'e9s au moins iine fois par an , en pr\'e9sence du comit\'e9 des billets, qui en certifiera le proc\'e8sverbal.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
Des Comptes courans*\par
\par
ARTICLE PREMIER.\par
\par
.Les administrateurs auront foin d'\'e9tablir \'e0 l'\'e9gard des comptes courans un ordre d'\'e9critures 8c de comptabilis\'e9 qui ne permette point que l\'e8s particuliers soient cr\'e9dit\'e9s qu'apr\'e8s que les fonds seront r\'e9ellement rentr\'e9s.\par
\par
I I.\par
\par
A cet effet, le montant des objets \'e0 recevoir donn\'e9s par les particuliers pour \'eatre port\'e9s \'e0 leurs\par
\par
JUSTIFICATIVES. 19$\par
\par
comptes courans ne fera \'e0 leur disposition que le lendemain de leur rentr\'e9e ; mais ils pourront disposfer d\'e8s le jour m\'f4me des fonds qu'ils auront en-\'bb voy\'e9s en esp\'e8ces 6c en billets de caisse.\par
\par
I I I,\par
\par
Les comptes courans feront d\'e9bites \'e0 l'instane m\'eame de chaque paiement qui se fera \'e0 leur charge : on \'e9vitera soigneusement de faire des avances quelconques , & les engagemens payables a la caisse d'escompte ne.seront jamais acquitt\'e9s avant le joue m\'eame de leur \'e9ch\'e9ance. \f1\emdash  Pourront cependant les est\f0\'e8ts \'e9ch\'e9ant un jour quelconque, & accept\'e9s payables \'e0 la caifl\'e8 d'escompte servir de fonds pour des engagemens \'e9ch\'e9ant le m\'eame jour, pourvu que les fonds de ces lettres de change aient d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 faits aux comptes courans.\par
\par
I V.\par
\par
Les comptes courans seront additionn\'e9s tous les soirs de mani\'e8re \'e0 fournir au directeur des comptes courans le r\'e9sultat des soldes.\par
\par
V.\par
\par
Le directeur ayant je d\'e9partement des comptes courans veillera directement \'e0 la bonne tenue de tous les registres relatifs a cette partie , le tout sous l'inspection du comit\'e9 des comptes courans, & sous les ordres de l'administration.\par
\par
Niv\par
\par
2,00 P I E CE S\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
Du D\'e9p\'f4t <?Aclions< ARTICLE PREMI E R\'ce\par
\par
Xl sera incessamment constmit dans l'h\'f4\'edelune ferres caveau ou autre endroit de furet\'e9 o\'f9 les papiers seront parfaitement \'e0 l'abri du feu, & dont les clefs seront gard\'e9es par les deux directeurs.\par
\par
II,\par
\par
Les actions d\'e9pos\'e9es seront gard\'e9es d\'e0n\'ed ce d\'e9p\'f4t dans une caille de fer fous trois clefs, savoir : celle d'un administrateur de semaine, celle du directeur des livres, & celle du secr\'e9taire,\par
\par
I I I.\par
\par
Les registres du d\'e9p\'f4t feront tenus en parties don-* hies : les grands livres fermeront \'e0 clefs. Chaque d\'e9p\'f4t fera sign\'e9 par la personne qui d\'e9pose, & vis\'e9 ensuite par un administtateur \\ mais nul ne pourra d\'e9charger le registre des actions d\'e9pos\'e9es n\'ed d\'e9 leurs dividendes que k personne m\'eame au nom de laquelle le d\'e9p\'f4t sera fait, ou du fond\'e9 de sa procuration en bonne & due forme. On sera libre d'ajouter au compte de chaque d\'e9posant les clauses, restrictions\par
\par
JUSTIFICATIVES. IOI\par
\par
6c conditions contenues dans les actes devant notaires & autres qui accompagneront ces d\'e9p\'f4ts, 8\'e7 l'on fera tenu de s'y conformer.\par
\par
I V.\par
\par
Le d\'e9p\'f4t fera tenu absolument secret, 8c nul hors \'edadministration n'y aura recours, except\'e9 les pro^ pri\'e9taires des actions d\'e9pos\'e9es ou leur fond\'e9 de procuration y chacun en ce qui le regarde seulement, 8c ces personnes pourront se faire accompagner d'un notaire \'e0 l'effet de constater Texistence de leurs d\'e9p\'f4ts \'e0 une \'e9poque quelconque fur les livres de la compagnie.\par
\par
Vr\par
\par
II ne fera d\'e9livr\'e9 aucun certificat des act\'edons au d\'e9p\'f4t, si ce n'est \'e0 l'esset de faire entrer les actionnaires aux assembl\'e9es g\'e9n\'e9rales. Ces certificats feront mention du nombre des voix que chaque actionnaire pourra donner dans les cas de scrutin, relativement au nombre de ses actions d'apr\'e8s le r\'e9gie* ment du u Novembre 1783. Ils seront libell\'e9s de mani\'e8re \'e0 ne point servir de titre contre la compagnie, 8c \'e0 \'eatre nuls 8c de nul estet, l'assembl\'e9e finie,\par
\par
VI.\par
\par
Tous les livres relatifs aux actions d\'e9pos\'e9es seront tenus par duplicata. Chaque op\'e9ration y sera ins~\par
\par
10Z P T. E C E S\par
\par
crite au moment m\'eame de fa consommation, 6c un des deux recueils de ces livres fera transport\'e9 tous les soirs dans le d\'e9p\'f4t' de \'ed\'f9ret\'e9 dont il est parl\'e9 k l'article i8de c\'e8 chapitre, 8c renferme dans une bo\'eete expr\'e8s dont la clef restera sous la garde du directeur des livres.\par
\par
CONCLUSION.\par
\par
JL/es administrateurs trouveront dans les chapitres pr\'e9c\'e9dens le peu de r\'e9glemens jic\'ed-rifs que la compagnie a jug\'e9 a propos de leur prescrire, 8c desquels elle exige qu'ils ne se d\'e9partent point, sans y \'eatre autoris\'e9s par d\'e9lib\'e9ration d\\me assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale. \f1\emdash  Mais ils remarqueront que l'efprit g\f0\'e9n\'e9ral de ces r\'e9glemens n'est, pour ainsi dire, que pr\'e9servatif; qu'on n'a eu en vue que d'\'e9viter les abus, diminuer les risques, 8c prescrire en g\'e9n\'e9ral Tordre,la m\'e9thode, la s\'fbret\'e9 8c la surveillance. T\'f3us ces moyens tendent fans doute essentiellement a la solidit\'e9 8c \'e0 la permanence de r\'e9tablissement, 8c en cela \'e0 augmenter la confiance du public, si n\'e9ce\'edl\'e0ire aux succ\'e8s de la caisse d'escompte. Mais il est des vues g\'e9n\'e9rales, des pr\'e9cautions, pour.ainsi dire , intellectuelles, qui tiennent au v\'e9ritable esprit de la chose, que nul r\'e8glement ne peut prescrire, qu'aucun conseil ne peut suppl\'e9er : c'est l\'e0 ce que les actionnaires attendent principalement du z\'e8le,\par
\par
JUSTIFICATIVES. 203\par
\par
de l'exp\'e9rience 8c de la sagacit\'e9 des administrateurs de leurs ast\'e0ires. Ils le contenteront de recommander ici \'e0 l'administration de regarder la prudence, 8c la mod\'e9ration comme leurs premi\'e8res vertus, de se rappeller. qu'il n'y a de profit d\'e9sirable que celui qui promettra permanence 8c solidit\'e9, 8c qu'on n'est jamais aufl\'ec asi\'f9r\'e9 d'\'eatre aussi efficacement utile aux autres que lorsque c'est sans risques ni dangers pour soi.\par
\par
Leur premier 8c constant devoir sera de conci\'bb lier futilit\'e9 publique avec celle de la caifl\'e8 d'escompte : ces int\'e9r\'eats bien entendus sont en est\'e8t ins\'e9parables, 8c nous ne devons point oublier que la confiance publique , source de tous nos b\'e9n\'e9fices , exige de notre part un retour de vigilance, d'exactitude 8c de sacrifices m\'eame , s'il pouvoit en \'eatre besoin, afin de rendre notre \'e9tablissement de plus en plus utile.\par
\par
Pour cela, nos administrateurs doivent tendre fans cefl\'e8 vers l'augmentation progressive de la mast\'e8 de nos billets en circulation, non-seulement dans Paris, mais dans toutes les provinces du royaume. Cette nouvelle voie de communication facilitera les versemens en m\'eame tems qu'elle dispensera des transports, 8c cette double utilit\'e9 lui m\'e9ritera les importantes facilit\'e9s que l'administr\'e1tion publique peut seule lui procurer , celle de faire recevoir nos billets dans toutes les c\'e0ifl\'e8s royales.\par
\par
II faudra aussi s'occuper continuellement des moyens de multiplier les comptes courans avec les\par
\par
3104- P I E C E S\par
\par
particuliers de tous les ordres, 8c avec les grandes caifl\'e8s, source f\'e9conde de jouist\'e0nce d'argent , 8c. de facilit\'e9 pour le service int\'e9rieur. \f1\emdash  Mais pouc\par
\par
. rendre tous ces avantages permanens 8c durables, il faut que rien ne puisse alt\f0\'e9rer la r\'e9solution prise par la compagnie de garder toujours en esp\'e8cesr\'e9elles en caisse une somme amplement suffisante, pour faire face \'e0 toutes les demandes.\par
\par
La proportion fix\'e9e a cet \'e9gard par les statuts du 12 Novembre doit \'eatre regard\'e9e comme stricte 8c de rigueur ; nulle consid\'e9ration ne doit engager l'administr\'e1tion a la diminuer, f\'edit-ce m\'eame pour un jour ; ce doit \'eatre pour elle une r\'e8gle inviolable 8c sacr\'e9e. A quelque somme que nos engagemens puifl\'e8nt. s'\'e9lever \'e0 l'avenir , fur quelque surface qu'ils puifl\'e8nt \'eatre r\'e9pandus, quelque r\'e9sultat qu'ait donn\'e9, l'exp\'e9rience, il ne faudra jamais laifl\'e8r baisser la. proportion au dessous de celle du tiers au quart fix\'e9e, par les statuts : non - seulement la s\'fbret\'e9 des actionnaires 8c des porteurs de nos engagemens exige que cette r\'e9serve soit toujours intacte , futilit\'e9 publique veut encore qu'on accumule la somme des esp\'e8ces en caifl\'e8 a mesure qu'on augmente la circulation des billets : car il est de principe incon,\par
\par
incon, que toute circulation de papier faisant office d'especesa une tendance directe a diminuer la quantit\'e9 des esp\'e8ces r\'e9elles en circulation.. C'est pour temp\'e9rer cet effet du papier circulant que la r\'e9ser* ve ordonn\'e9e doit \'eatre inviolablement maintenue: somme principe d'administration publique.\par
\par
JUSTIFICATIVES. ZO|\par
\par
Cette proportion, au reste, n'est \'e9tablie que pour les teins ordinaires 8c tranquilles \\ il en survient quelquefois d'autres \\ nos administrateurs seront plus que nous \'e0 port\'e9e de les pr\'e9voir ou de s'en garantir. Ils sont commun\'e9ment annonc\'e9s par des op\'e9rations forc\'e9es, des mouvemens inusit\'e9s, des transports d'argent 8c des soubresauts dans la circulation. Au moindre avertifl\'e8ment de cette efpece, \'e0 chaque crue ou diminution subite de nos billets, nos administrateurs redoubleront de surveillance, 8c t\'e2cheront de remonter aux causes \\ mais une diminution sensible de l'escompte,tanten mafl\'e8s qu'en \'e9ch\'e9ances, afin de remonter la proportion des esp\'e8ces au dessus de la fixation ordinaire, sera le premier effet de la plus l\'e9g\'e8re inqui\'e9tude : le reste d\'e9pendra d'eux. En acceptant d'entre r dans l'administr\'e1tion de la caisse d'escompte, ils uoivenc h la compagnie leurs foins, leur vigilance, l'emploi de tous leurs talens pour futilit\'e9 commune, 8c les actionnaires leur devront en retour confiance, reconnoifl\'e0nce , soutien. Ce sera de cette r\'e9union heureuse que r\'e9sulteront f oubli des malheurs pass\'e9s, 8c le raisonnable espoir d'une prosp\'e9rit\'e9 solide dans favenir.\par
\par
FAIT 8C d\'e9lib\'e9r\'e9 par les commissaires nomm\'e9s par fafl\'e8mbl\'e9e g\'e9n\'e9rale du i6 Novembre pour la r\'e9daction du r\'e9gime int\'e9rieur, lesdits commifl\'e0ires assembl\'e9s en comit\'e9 le 20 Janvier 1784.\par
\par
Sign\'e9, DE LESSERT, LE CO\'dbTEUX DE LA NORAYE , FORNIER , DE ST, MARTIN, PANCHA\'daD.\par
\par
NO O\par
\par
n\par
\par
N\'b0. XII.\par
\par
du \\r. L | 1. im. .\par
\par
<w\'bb5- 1370000 l!1908000 I 1570000\par
\par
7 65900\'bb 2,1609000 a 1555000 :\par
\par
S I\'ceOSOOO 41611000 3 T301000 :\par
\par
9 St\'f4oco 5 1656000 4 1418000\par
\par
10 1047000 6 1623000 y 1310003 -\par
\par
11 875000 7 1489000 6 107300c\par
\par
12 S69000 S 1344000 9 873000\par
\par
14 724000 9 1854000 10 1305000\par
\par
15 9590CO n 1753000 H "1165000\par
\par
16 1036000 12 1833000 12 960000\par
\par
17 606000 I. 13 1470000 - 13 96800c JuiUet. iS 996000 24730432 1783 Aout 14 1428000 1. 15 776000 \f1\bullet  I.\par
\par
"19 1867000, 16 1463000 24331080 7bre. 16 ; 896000 i7287?o6 :\par
\par
21 2203000 18 1414000 17 1191000 '\par
\par
22 2067000 19 1353000 J8 1137000 ' '\par
\par
23 1736000 20 2064000 x9 991000\par
\par
24 1567000 21 2298000 ao 10S8000 :\par
\par
25 1056000 22 1949000 aa 1106000\par
\par
26 1218000 \bullet  23 1813000 a3 282000 28 1345000 261308000 a4 653000\par
\par
29. 1006000 27 1454000 aj 348000 'l\par
\par
30 1090000 28 1171000 a6 138000\par
\par
31 1747000 29 767000 17 440000\par
\par
30 1946000 a9 4s700c , I il I 30 1291000 , ?\par
\par
207\par
\par
OMISSION.\par
\par
II a \f0\'e9t\'e9 oubli\'e9 \'e0 la page 30 une note qui tombe sur cette phrase : \'bb II faut en convenir, le jeu sur les actions de la \'bb Caisse d'Escompte a tout fait; il a donn\'e9 la fureur con\'bb tagieufe de m\'e9priser le certain pour courir apr\'e8s l'incer\'ecf tain \'ab. \f1\emdash  Voci cette note.\par
\par
(1) \f0\'bb Non content de vendre \'e0 Paris les actions de la banque de Mali drid, on vient d'y publier un Prospectus pour les actions d'une com>\f1\bullet  pagnie des Philippines j c'est-\f0\'e0-dire, une compagnie dont le but est 'do n lier par la mer du sud le commerce de 1*Am\'e9rique m\'e9ridionale avec \'bb\'bb celui de l'Asie ; ou fi l'en veut une compagnie dont le fiege est \'e0 \f1\bullet\bullet  Madrid, l'administr\f0\'e1tion aux Indes , & le magasin chez les Mali rattes. U ne manquoit plus \'e0 cette sp\'e9culation d'un genre tout neuf \'bb\'bb assur\'e9ment que des actionnaires Parisiens, & l'on peut se fier \'e0 l'har\'bb monie qui r\'e8gne entre les administrateurs des caisses d'escompte \'bb\'bb de Paris & de Madrid , pour qu'il y en ait bient\'f4t ; car la soeur \f1\bullet\bullet a\f0\'een\'e9e a d\'e9j\'e0 pris un int\'e9r\'eat de 12 millions dans les assaires de fa \'bb cadette \'ab\'ab,\par
\par
FIN.\par
\par
T A B L E.\par
\par
CHAP. I. JLJ & Vutll\'ect\'e9 de Caisses d'Escompte,\par
\par
Pag. i\par
\par
CHAP. II. Injlitution de la Caijse d'Escompte. Qiiels font Us droits du Public Jiir cette banque ? 8\par
\par
CHAP. III. Des erreurs qui peuvent diminuer Inutilit\'e9 de la Caisse d'Ejcompte , ou m\'eame rendre cette Banque dangereuse. Voyez relativement \'e0 ce Chapitrel'omiilion \'e0 la \'ed\'f9ite des Pi\'e8ces justificatives. 16\par
\par
CHAP. IV. Des Dangers auxquels la Caijse d'Ejcompte a \'e9t\'e9 expos\'e9e par Voubli des princifiS que doivent diriger J\'f2n administration. \'bb 3 f\par
\par
CHAP. V. Qu'est-ce que la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires de la Caijse d'Escompte ? 48\par
\par
CHAP. VI. De VInspeclion du Gouvernement sur Vadministration de la Caijse d'Ejcompte. 61\par
\par
CHAP. VII. Arr\'eat du 24 Janvier 178$. 70\par
\par
CHAP. VIII. Examen des motifs sur lesquels f Arr\'eat du Conseil du 24 Janvier 1785 a \'e9t\'e9 rendu. 82\par
\par
CHAP. IX. Des objets fur lesquels doivent porter les R\'e9glemens qui doivent diriger Vadministration de la Caijse d'Escompte. 110\par
\par
Pi\'e8ces Justificatives. 12$\par
\par
OmiJJ\'econ. 207\par
\par
Fin de la Table;\par
\par
lof\par
\par
POST-SCRIPTUM.\par
\par
Jporc\'e9s de porter notre ouvrage \'e0 des presses \'e9trang\'e8res, nous \'e9tions parvenus \'e0 le faire imprimer en huit jours 5 d\'e9j\'e0 il \'e9toit pr\'eat \'e0 franchir la fronti\'e8re, toujours si bien gard\'e9e par les ennemis de la libert\'e9 & des la v\'e9rit\'e9, lorsque nous avons appris par une lettre en date du 15 Mai, que les commissaires charg\'e9s de dresser les nouveaux r\'e9glemens de la, caisse d'escompte d\'e9voient faire leur rapport le \\6 au contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Ils ont, \'e0 ce qu'on dit, d\'e9termin\'e9 un dividende fixe & permanent de 160 liv, les b\'e9n\'e9fices exc\'e9dans seront partag\'e9s \'e0 chaque semestre, en deux parts, l'une pour les actionnaires, l'autre pour un fonds de r\'e9serve, & l'on s'attend eh cons\'e9quence \'e0 un dividende de 190 liv. au moins $ car on ne daigne pas m\'eame mettre en question si le contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral approuvera ou n'approuvera pas cet arrangement. Que disje \'ec \'d4n annonce qu'il faudra bien qu'il se\par
\par
Q\par
\par
20$ POST-SCRIPTUM.\par
\par
soumette, s'il ne veut pas perdre fa place* Nous osons en augurer autrement, noua qui savons que.le roi lit, qu'il veut le bien, & que l'opinion & la confiance publiques, lorsqu'elles ne sont point \'e9gar\'e9es ( or, elles n\'e9 le sont jamais long-tems ), secondent sa volont\'e9 personnelle contre Pintrigue & les partis qui ne le voudroient roi que pour eux. Nous osons l'inviter.en cette occasion comme en toute autre, \'e0 voir par ses yeux, \'e0 juger par ses lumi\'e8res, \'e0 combattre la tr\'e8sestimable, mais trop grande m\'e9fiance qu'il a de lui-m\'eame, & \'e0 regarder comme un axiome cette v\'e9rit\'e9 : qu'avoir du caract\'e8re, c'est toujours avoir assez de talens, surtout pour r\'e9gner & pour r\'e9gner en grand & bon roi : or, c'est l\'e0 ce qu'un souverain, doit \'eatre, ou le m\'e9tier de gouverner les hommes est assur\'e9ment le plus triste des m\'e9tiers. Quant au nouveau plan des commissaires, c'est le premier de Juin qu*il doit \'eatre sanctionn\'e9 : ainsi nous n'avons que le tems d'observer que l'on n'y statue rien pour la stabilit\'e9 de la banque de secours ; que ce nouvel arrangement est la preuve la\par
\par
POST-SC RIPTUM. 109\par
\par
plus complette qu'on est v\'e9ritablement enivr\'e9 par les escomptes prodigieux que gagne la caisse en ce moment, fans faire attention que pas un commerce proprement dit, pas une manufacture ne Palimente aujourd'hui & n'est aliment\'e9e par elle ; que tout porte fur le jeu des actions ; que cette fr\'e9n\'e9sie acquiert \'e0 tout instant des forces incalculables 5 que chaque jour la province vomit des joueurs & de Pargent pour jouer... C'est l\'e0, selon M. de Forbonnais, dont Pouvrage vraiment admirable fur les finances devroit d'autant mieux \'eatre aujourd'hui dans toutes les mains, qu'il n'est pas m\'eame nomm\'e9 dans celui de M. Necker, test l\'e0 , selon M. de Forbonnais, le plus grand mal que Von put attribuer au Syjlime.\par
\par
Quoi qu'il en soit , il paro\'eet un Plan d'ajfocia\'f9on pour soutenir le prix des actions, qui a \'e9t\'e9 d\'e9pos\'e9 chez M. Lormeau , notaire ; nous allons le donner ici avec les r\'e9flexions qu'il nous a fait na\'eetre : nous tenterons ainsi tous les moyens qui sont en notre pouvoir de faire \'e9chouer ce plan vraiOij\par
\par
vraiOij\par
\par
2 10 P OS T-Sc RIPT U M.\par
\par
ment extravagant & funeste , & de sauver f s'il est possible, le chagrin, nous avons presque ditl'opprobre, de le voir ex\'e9cuter, au ministre actuel des finances, \'e0 Tadmin\'edstration duquel nous ne saurions nous emp\'eacher de porter un vif int\'e9r\'eat , \'ed\'e9duits que nous sommes par ses qualit\'e9s aimables, & convaincus des talens qu'il peut d\'e9ployer , s'il veut une fois s'abandonner \'e0 ses propres forces , n'estimer fa place que pour fa gloire, oser rendre sa confiance \'e0 ses vrais amis ? & d\'e9daigner de courber un g\'e9ant devant des pygm\'e9\'e9s.\par
\par
PROSPECTUS D'ASSOCIATION\par
\par
A une Sp\'e9culation sur les Actions de la Caijse dEfiompte de Paris , dans laquelle ceux qui - voudront s'int\'e9rejser , jouiront de Vint\'e9r\'e9t d* leurs fonds \'e0 cinq pour cent , trouveront Vassurance complettc de leur capital , 0 participeront \'e0 des b\'e9n\'e9fices certains.\par
\par
JLja cai\'ed\'ed\'e8 d'escompte est un de ces \'e9tablifl\'e8men\'ed qui, en vivifiant le commerce par une augmentation consid\'e9rable de signes repr\'e9sentatifs du num\'e9-\par
\par
R \'c8 F l E X I O N S. 411.\par
\par
R\'c9FLEXIONS\par
\par
Sut un Projpeclus d'association d\'e9pos\'e9 chez M.' Lormeau, notaire, rue du Petit-Lion, pour pr\'e9venir ing\'e9nieusement la baisse des actions de la caifl\'e8 d'escompte au dessous de 6,700 livres.\par
\par
X Erfonne ne doute de lutilit\'e9 de la caisse (tes\'bb compte : les services qu'elle peut rendre J\'f2nt par* fa\'ectement connus ; & ^sans avoir recours \'e0 Vau* tor\'ecti de M. Necker, on comprend que les lettres de change qu'elle prend \'e0 Vescompte , consid\'e9r\'e9es en masse, peuvent \'eatre pour elle un emploi parsai* Kintnt solide des fonds de fis acl\'econnaires, cy des.\par
\par
2i2 PROSPECTUS p'AssotiATiQN. raire, \'e9toit de nature \'e0 m\'e9riter l'appui du gouvernement : aussi , depuis fa fondation , art-elle toujours re\'e7u des marques signal\'e9es de la bont\'e9 du prince qui l'a cr\'e9\'e9e , qui la prot\'e8ge 8\'e7 qui s'im\'e9reflfe \'e0 ses progr\'e8s.\par
\par
La nature de cet \'e9tablissement, sup\'e9rieure \'e0 celle de tous les autres fonds, est de ne pouvoir exister fans s'accro\'eetre , & de se pr\'e9parer, tous les jours h elle-m\'eame, de nouveaux moyens de vie par les aliments qu'elle donne au commerce, par les \'e9tablissem\'e7ns en tout genre qu'elle facilite en France , & par les ressources qu'elle procure au public. D\'e9j\'e0 ure infinit\'e9 de particuliers ont \'e0 la caisse d'escompte des comptes ouverts ; elle se charge sans frais du recouvrement de leur recette, ainsi que de leur d\'e7fen\'ed\'e8 fur des mandats que chacun donne \'e0 fur & mesure de besoin ; ce qui \'e9vite d'une part au pi(>lic les frais d'un d\'e9p\'f4ts les embarras des recouvremens, & de l'autre , le garants de la perte des billets, des vols, ainsi que des \'e7rreurs. La ccnitucje des b\'e9n\'e9fices qu'elle promet, efface absolument la trorortion que lepiemier coup d'o\'e9il \'e9tablit entre le prix de l'action & sa mise premi\'e8re.\par
\par
Telle est la juste d\'e9finition de c\'e7t \'e9tablissement fond\'e9 par le vau du gouvernement & du commerce \\ consacr\'e9 par la confiance de la nation \\ ast\'e8rmi par la protection du souverain ; recommandable pat ses services ; pr\'e9cieux par ses relations avec\par
\par
R\'c9FLEXIONS. 113\par
\par
Billets de confiance qu'elle r\'e9pand dans le public.\par
\par
Mais les m\'e9prises fur le choix de ces lettres de change ne font pas impossibles y & le t\'e9moignage que M, Neckerrend\'e2 leur solidit\'e9s r\'edemp\'eache pas que la cause qui produit ces lettres de change , & les circonstances qui les multiplient , ne puissent inqui\'e9ter, m\'eame les vrais amis de la caijse d'ejcompte , ceux qui s'embarrassent peu de \'ef agiotage Jhr les aclions. En Angleterre, oh l'on attache le plus haut prix a l'int\'e9grit\'e9 du cr\'e9dit des billets de la banque, qui font ,/\'e8/o/i M. Necker, les plus grands appuis de la puissance politique ; en Angleterre , dis-je , rien 1? est plus soigneusement \'e9cart\'e9 du choix de la banque que toutes les lettres de change, quelles gu'enjoient les signatures, quand elles font soup\'e7on* n\'e9es par les directeurs d'appartenir \'e0 des circulations far des papiers publics. II s'en faut bien quyil en soit de m\'eame \'e0 Paris , & ces b\'e9n\'e9fices qu'on procure \'e2 la caijse d'escompte pour soutenir la va* leur ficlive des aclionsseroient bien moins confid\'e9* r\'e2bles, fi l'on y portoit dans le choix des Uttrcs de changi le m\'eame scrupule qi\'ef\'e0 Londres.\par
\par
Suivant le Prospectus, on croiroit que Li caijse d'escompte afacilit\'e9 en France des \'e9tablijsemens de toutgenre^ & procur\'e9 de grandes ressources au public.\par
\par
Cela viendra fins doute; mais jujqifici Von peut> demander o\'e0 font ces \'e9tablijsemens , & m\'eame o\'e0 font ces ressources , \'e0 moins qi\'edon ne veuille compter an rang de ces \'e9tablijsemens utiles & de ces vajksref* Jburc<$)Cettefureur de jouer fur les effets publics, cette\par
\par
214. PROSPECTUS D'ASSOCIATION. le cr\'e9dit public 6c les cr\'e9dits particuliers int\'e9ress\'e9s \'e0 fa conservation. Sous de pareils rapports , son utilit\'e9 feule , aux yeux des sp\'e9culateurs les plus r\'e9serv\'e9s , comme pour le gouvernement le plus sage , est un garant immuable de fa dur\'e9e. A ces consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales, nous ajouterons qu'elle soutient 6c \'e9tend le cr\'e9dit national , en facilitant les emprunts 8\'e7 en en soutenant le prix par l'aisance qu'ont les sp\'e9culateurs de se procurer de l'argent \'e0 bon march\'e9 \\ ce qui leur \'e9vite ces embarras momentan\'e9s qui mettent dans la n\'e9cessit\'e9 de vendre pr\'e9cipitamment 6c avec perte des effets publics. Aussi l'Angleterre attache-t-elle le plus haut prix a Tint\'e9gritc du cr\'e9dit de ses billets de banque, qui font > selon M, Nccker, les plus grands appuis de la puissance politique.\par
\par
Pour prouver la solidit\'e9 de cette caifl\'e8, & \'e9car* ter toute id\'e9e de crainte sur les op\'e9rations qu'elle embrasse, on ne croit pouvoir rien faire de mieux que de rapporter ici litt\'e9ralement ce qu'\'e9crit \'e0 co sujet \'e7e grand administrateur :\par
\par
\'bb Les billets de caifl\'e8, dit-il, r\'e9pandus dans la, \'bb circulation ont pour caution, & les lettres de \'bb change qui ont \'e9t\'e9 prises k escompte, 6c le ca\'bb pital entier fourni par les actionnaires, Ces leu \'bb tres de change consid\'e9r\'e9es en ma\'ed\'ec\'e8 font un em^ \f2\u9632?\f0 > ploi parfaitement solide v.\par
\par
Convaincu de toutes ces v\'e9rit\'e9s, 8c fur-tout des; b\'e9n\'e9fices consid\'e9rables qu'on doit attendre, de cei\par
\par
R\'c9FLEXIONS. 2\'ce$\par
\par
\'e2pret\'e9 de gain qui sait d\'e9serter les provinces pour venir jouer \'e0 Paris fir les d\'e9lions de la caisse d'escompte, sur les aclions d Espagne, sur tout ce qui porte le nom ^Actions.\par
\par
Demande^ aux sabricans de Lyon comment ils se trouvent de ce que les n\'e9gocians , & les part\'eccu* liers de cette ville ne penjent plus qu'au jeuj\'f9r les fonds publics , ne r\'eavent plus que hausse & que baisse , & ri ont d'attention que pour imaginer*, combiner des rufisy& faire aller & venir des couriers extraordinaires pour tenir en aclivit\'e9 l'agiotage , qu'ils pr\'e9f\'e8rent maintenant au commerce.\par
\par
Et de bonne foi , qui profite jusqri\'e0 prejent du las int\'e9r\'eat auquel la caisse escompte les lettres de change f Pourroit-on montrer une feule manufaclure, un Jeul commerce d'objets de consomma" tion qui en aille mieux ? Pourroit-on montrer des domaines mieux cultiv\'e9s par les heureux effets de la caisse d*efeontpie ; Vagriculture est-elle plus en honneur, gr\'e2ces \'e0 ses billets de constance ?...\par
\par
L'Etat apeut-\'eatre trouv\'e9 plus de facilite dans/es emprunts. Cest cependant un bien dont il est encote permis de douter, quand on compare les objets que les joueurs embrassent avec fureur. aux fonds de VEtat pour lesquels ils restent indiff\'e8rens.\par
\par
La v\'e9rit\'e9 est que Vintcr\'e9t de Vargent ria diminu\'e9 que pour un certain otdre de banquiers, ou de gens d'affaires. Us vendent tout aujji cheretuent c^ue jamais au public leurs services , quoi* que la caisse leur en tende, O \'f9 bon maicfic \'bb\par
\par
2i6 PROSPECTUS D'ASSOCIATION. \'e9tablissement par l'accroifl\'e8ment que lui pr\'e9parent la sagesse de son administration 6c la bienveillance du ministre \'e9clair\'e9 qui dirige les finances de l'\'c9tat, un sp\'e9culateur, apr\'e8s avoir attentiv\'e7ment r\'e9fl\'e9chi fur le concours de tant de causes qui afl\'efirent d'une mani\'e8re permanente les succ\'e8s de la caifl\'e8 d'escompte, propose aux capitalistes de former avec lui une afl\'f2ciation fur les actions de cette caifl\'e8, aux conditions suivantes\'bb\par
\par
ARTICLE PREMIER,\par
\par
La dur\'e9e de cette association fera de trois ann\'e9es, a compter du i Juillet 1785 ; n\'e9anmoins elle pourra finir avant ce terme, si les circonstances mettent le sp\'e9culateur \'e0 port\'e9e de r\'e9aliser plut\'f4t les b\'e9n\'e9fices qui doivent \'eatre l'objet de son op\'e9ration.\par
\par
I 1*\par
\par
Le prix de chacune des actions qui entreront dans Paflbciation fera invariablement fix\'e9 au regard des actionnaires 6c du sp\'e9culateur, \'e0 7,700 liv. chacune, fin Juin 1785.\par
\par
I I L\par
\par
Ce dernier stra seul charg\'e9 de faire acheter les actions destin\'e9es \'e0 la sp\'e9culation, toutes garnies de cinq dividendes dont le premier fera celui des six. derniers mois 178^ 6c, quelque soit le prix de Tach\'e2t, les actionnaires ne fourniront ni au defl\'f2us\par
\par
R\'c9FLEXIONS. 217\par
\par
gr\'e2ce \'e0 la partialit\'e9 de \'edadminijlration dans le choix des personnes qui doivent jouir de taf\'e0* veur de Vescompte. II S%est \'e9tabli une nouvelle indu!h:e qui consiste \'e0 revend e \'e0 5 , 5 \f1\bullet ; pour 100 , cy plus y te que la caijse donne \f0\'e0 4 \'cf , & devtoit donner p(is gin\'e8ralement \'e0 4, \'ecl est difficile de trouver \'eefar s cet \'e9tat de choses, un grand avan* tage pour le public.\par
\par
On peut mettre en fait que la caijse a risniment multipli\'e9 la masse des lettres de change qui se paient dans Paris, mais qu'elle y a plut\'f4t diminu\'e9 qu'augment\'e9 et Iles qui naissent d'un \'ef'/v. c commerce, d'une industrie qui reflue imm\'e9diatement sur U\'d2 objets int\'e9ressons pour la nation... C'est une v\'e9rit\'e9 dont Jeroit bient\'f4t convaincu Vhomme instruit Cy exp\'e9riment\'e9 \'e0 qui Von conficroit un examen critique du porte-feuille.\par
\par
SKensuit*il qu'il faille regarder la caisse d'escompte comme inutile^ comme un \'e9tablissement f\'e2cheux ? Non fans doute, mais bien^ ^riVfautse d\'e9fier de ceux qui Vexaltent, qui ne parlent que de ses b\'e9n\'e9fices, qui riannoncent & ne veulent que leur accroissement, qui cherchent \'e0 d\'e9tourner Vattention du gouvernement de la situation vraiment critique cach\'e9e Jbus cette projji\'e9'it\'e9si vant\'e9e, cy \'f9 r\'e9pandre une illusion piopre \'e0 voiler les dangers \'e9videns du mouvement excejfts donn\'e9 par la caijse \'e0 un grand t\\ombre de t\'eates peu instruites.\par
\par
Quel <st le moyen de ralentir ce mouvement,\par
\par
zi8 PROSPECTUS D'ASSOCIAEION.\par
\par
ni au defl\'f9s de 7,700 liv. par chaque action payable\par
\par
par eux \'e0 la fin de Juin.\par
\par
1 y.\par
\par
On pourra s'int\'e9resser a l'association pour tel nombre d'actions qu'on jugera a propos, m\'eame pour une feule, pour 'une moiti\'e9 , un tiers , un quart, un cinqui\'e8me ou un sixi\'e8me d'action.\par
\par
V.\par
\par
Chacun de ceux qui voudra y prendre int\'e9r\'eat, se fera inscrire chez M. Lormeau , notaire, rue du Petit-Lion, 6c lui dcposera son billet, payable \'e0 h fin de Juin prochain fixe, toujours \'e0 raison de 7,700 liv. pour faction enti\'e8re. Ce notaire, que le sp\'e9culateur nomme pour s\'e9questre de l'afl\'f2ciation, donnera ses reconnoissances des promesses \'e0 lui d\'e9pos\'e9es*\par
\par
VI.\par
\par
Le sp\'e9culateur, pour tranquilliser les actionnaires fur la perte qu'ils pourroient craindre , r\'e9sultant d'une diminution sur le prix des actions , fournira un cautionnement de toute satisfaction de 1,000 liv, par action, on de 100,000 liv. par cent, ou d\'e9posera a la volont\'e9 des actionnaires , comptant la somme de 1,000 liv. par action entre leurs mains a la charge par eux de lui payer \'e0 chaque semestre 15 liv, dint\'e9r\'e9t , laquelle somme de 1,000liv. il ne\par
\par
R\'c9FLEXIONS. 219\par
\par
\'e9* imprimer des id\'e9es saines & des vues mod\'e9r\'e9es aux joueurs qui veulent tout entra\'eener dans leur tourbillon ? Je ne pr\'e9tends pas d\'e9terminer ce moyen; mais, \'e0 coup fur, ce n'est pas aV\'e9couter leurs J\'f2phif\'ecnes , de Je rendre au voeu de leur cupidit\'e9.... Tant mieux, que la caisse d?escompte gagne-; mais jusqu'\'e0 ce que la solidit\'e9 de ses ressources soit mieux connue, ses b\'e9n\'e9fices doivent bien plut\'f4t servir \'e0 amasser des provisions, cy m\'eame des provisions consid\'e9rables pour les d\'e9comptes futurs, qu'\'e0 faire monter le prix des aclions.\par
\par
Et au fond, lauteur du Prospectus d*aJsociation ne par oh pas lui-m\'eame avoir une grande confiance dans les br illans succ\'e8s de la caise, puisqu'il craint\par
\par
fi sort \'c7u*on n%en a\'ect Pa* ttne d//H haute id\'e9e.\par
\par
Ne pourroit-on pas lui demander pourquoi il a imagin\'e9 cette association ^fi, comme il lavance^ le propre de la caisse d'escompte est dehepouvoir subsister sans yaccro\'eetre r Pourquoi le sp\'e9culateur en aclions qui doivent toujours cro\'eetre , iroit-il les engager dans une soci\'e9t\'e9 \'e0 laquelle il paieroit Vassurance d'un risque qu'il ne court point ?\par
\par
Au resie, Vauteur ou les auteurs de ce Prospectus auront fins doute la touchante bont\'e9 d'en donner un commentaire qui le rende intelligible.\par
\par
On y voit tr\'e8s-bien dans le pr\'e9ambule un amas de lieux communs dont le r\'e9sultat est une instante pri\'e8re au gouvernement de permettre \'e0 Vadministration de r\'e9partir un gros dividende ; une priete\par
\par
210 PROSPECTUS P'ASSOCIA\'ceION;\par
\par
pourra r\'e9p\'e9ter qu'apr\'e8s que chaque actionnaire aura \'e9t\'e9 rembours\'e9 du capital fourni par lui, 6f qu'il aura joui chaque ann\'e9e de cinq pour cerit d'int\'e9r\'eat, sans retenue \\ de mani\'e8re que l'actionmire qui aura re\'e7u du sp\'e9culateur 1,000 liv. par action, pour lui servir de garantie , en cas qu'elle v\'eent \'e0 \'e9prouver quelque diminution, n'aura \'e0 d\'e9bourser que 6,700 liv. pour le prix de chacune.\par
\par
V I \'ee.\par
\par
A mesure que les actions auront \'e9t\'e9 achet\'e9es de l'ordrc du sp\'e9culateur , ce dernier les d\'e9posera entre les mains du s\'e9questre , qui lui en paiera le prix tant avec les deniers d\'e9pos\'e9s audit s\'e9questre, qu'avec ceux que fournira le sp\'e9culateur , pour Compl\'e9ter ce prix , \'ed\'ee elles avoient co\'fbt\'e9 plus de 7,700 liv. chacune ; 6c ces actions, ainsi d\'e9pos\'e9es, seront affect\'e9es par privil\'e8ge , au paiement des sommes d\'e9bours\'e9es par les int\'e9ress\'e9s.\par
\par
V I I L\par
\par
Le \{\'e9questre fera autorisa ,\par
\par
1^ A recevoir , tous les six mois, pendant la dur\'e9e de faflbciat\'edon, le montant des dividendes jusques 6c compris celui des six premiers mois 1788.\par
\par
2Q Et a remettre le montant jusqu'\'e0 due concurrence desd\'edts dividendes aux actionnaires, cha-\par
\par
R\'c9FLEXIONS. mt\par
\par
noi\'ec moins fervente, de se persuader que ta caisse d'escompte est sup\'e9rieurement administr\'e9e, que les avantages que la nation en retire font infinis, & que les b\'e9n\'e9fices font tellement certains , que la proportion \'e9tablie par le premier coup-d'oeil entre le pr\'ecx de l'action & f\'e0 mise premi\'e8re doit \'eatre effac\'e9e; & comme M, Neckerfait apparemment autorit\'e9 aupr\'e8s du gouvernement, ofi le fait p rudemment paries & r\'e9pondre fur ce qui n'est pas en question ; on applique mime ses paroles \'e0 une mani\'e8re d'envisager la caisse d'escompte qu'il n*a jamais eue.\par
\par
Citant \'e0 ceux qui voudroient avoir une id\'e9t claire de Vorganisation de cette nouvelle compagnie tfassurance > dont la dur\'e9e est fix\'e9e \'e0 trois ans, & J\'ef d\'e9m\'ealer de la confusion des treize articles qui ne laissent rien a d\'e9sirer aux actionnaires, ni pour leurs s\'fbret\'e9s , ni pour les avantages que pr\'e9sente la sp\'e9culation propos\'e9e, nous les exhortons \'e0 la patience jusqu'\'e0 ce que le commentaire sur les treize articles vienne les illuminer,\'bb. Ce n'est pas que ^obscurit\'e9 n*ait son m\'e9rite ; & si fauteur du Prospectus avoit pens\'e9 \'e0 cr\'e9er tout de suite des actions pour cette compagnie de trois sl/w, il \'eafi tr\'e8sprobable qu'elles se vendroient d\'e9j\'e0 \'e0 la Bourse aussi avantageusement que les aclions de St, Charles & celles des eaux de Paris\'bb Comment est-il possible que cette heureuse id\'e9e lui soit \'e9chapp\'e9e\}\par
\par
17 Mai 178s.\par
\par
au PROSPECTUS D'ASSOCIATION.\par
\par
ctin en proportion de sa mise , pour les remplir\par
\par
de Tint\'e9r\'e9c \'e0 cinq pour cent par an , fans retenue.\par
\par
I X.\par
\par
Dans le cas ou le dividende n'cquivaudroit pas aux int\'e9r\'eats a cinq pour cent fans retenue de chaque mise , calcul\'e9s \'e0 compter du premier Juillet 1785 , le sp\'e9culateur s'engage a fournir entre les mains du s\'e9questre somme suffisante de ses deniers, 6c fans r\'e9p\'e9tition contre les actionnaires, pour compl\'e9ter les int\'e9r\'eats k cinq pour cent , laquelle somme leur sera r\'e9partie en proportion de leurs mises. Mais si au contraire, le dividende exc\'e8de lesdits int\'e9r\'eats, ce qui en restera fera joint aux b\'e9n\'e9fices de l'op\'e9ration.\par
\par
X.\par
\par
Le sp\'e9culateur aura seul la facult\'e9 de faire vendre , quand il jugera le moment favorable , par l'agent de change qu'il aura choisi , les actions qui. auront \'e9t\'e9 d\'e9pos\'e9es au s\'e9questre, lesquelles, a mesure des ventes, seront d\'e9livr\'e9es par celui -ci \'e0 l'a* gent de change , en vertu d'un mandat du sp\'e9culateur ; & l'agent de change remettra avec ce mandat son bordereau de n\'e9gociation, dat\'e9 & de lui certifi\'e9 v\'e9ritable au s\'e9questre , en lui d\'e9posant en m\'eame tems le prix en argent de chaque n\'e9go* ciation.\par
\par
XI,\par
\par
[ PROSPECTUS D'ASSOCIATION. zi\} X I.'\par
\par
Apr\'e8s la d\'e9volution de chaque semestre , 6c dans \'eee courant des mois de Janvier 6c Juillet, il fera , fur la repr\'e9sehtation des bordereaux de n\'e9gociation, fait un compte g\'e9n\'e9ral du produit des ventes qui auront eu lieu pendant le semestre r\'e9volu \\ 6c ce qui restera de ce produit, sera r\'e9parti entre les actionnaires, en proportion de leurs mises respectives , 6c op\'e9rera d'autant le remboursement de ces\par
\par
mises.\par
\par
XI I.\par
\par
Lorsque, par l'effet de ces contributions successives , lesdites mises auront \'e9t\'e9 rembours\'e9es en totalit\'e9 , ce qui se trouvera entre les mains du s\'e9questre , tant en argent qu'en actions existantes, composera les b\'e9n\'e9fices de ralTo\'e7iation ; mais la r\'e9partition n'en fera faite qu'apr\'e8s que les actions restantes auront \'e9t\'e9 vendues dans la forme marqu\'e9e en l'article IO. Alors la totalit\'e9 des b\'e9n\'e9fices nets appartiendra , savoir : pour Ja moiti\'e9 au sp\'e9culateur, 6c pour l'autre moit\'ed\'e9 aux actionnaires, entr\'e8 les. quels le montant (Je cette moiti\'e9 Tcra reparti paf contribution , en propension ,t(e jeurs mises,\par
\par
XIII.\par
\par
Au mois i(e Juin 17?^, terme de l'aflb\'e7\'eeatjon, s'il restoit encore des actions entr\'e8 les mains d*\par
\par
\'a3 " " "\par
\par
\\\par
\par
l\'ec% PROSPECTUS ^ASSOCI\'c0T\'ccON: s\'e9questre, 6c que le sp\'e9culateur ne juge\'e2t pas a pro* pos de les vendre , le prix en scroit fix\'e9 sur le pied du cours \'e0 cette \'e9poque; le montant de ce prix fera verse par le sp\'e9culateur entre les mains du f\'e9* questre 6c r\'e9uni aux deniers comptants qui se trouveroient alors entre les mains de ce dernier, qui fera la r\'e9partition du tout entre les actionnaires, dans la proportion de ce qui leur resteroit du de Jeurs mises ; le surplus \'ab formant d\'e9finitivement le b\'e9n\'e9fice, appartiendra 6c fera r\'e9parti de la mani\'e8re indiqu\'e9e par i'article pr\'e9c\'e9dent.\par
\par
OBSERVATIONS.\par
\par
Ces conditions ne laifl\'e8nt rien \'e0 d\'e9sirer aux actionnaires, ni pour leurs \'edur\'e9t\'e9s, n\'ec pour les avantages que pr\'e9sente la sp\'e9culation propos\'e9e.\par
\par
Quant aux\'eduretcs, elles font complettes.\par
\par
i\'b0. Privil\'e8ge pour leur remboursement sur les actions d\'e9pos\'e9es.'\par
\par
zc. Une caution de i,oo\'f2 \'ediv, par action , \'f2u \'eca m\'eameL somme d\'e9pos\'e9e entre les mains de chaque actionnaire, de mani\'e8re que p\'f2ur que iactton* mire fut sujet \'e0 aucune perte i il faudroit que Tac* t\'efoh tomf\'f4t d\'e8s la fin de Juin a 6,700.\par
\par
Les \'e1vant\'efg\'ebs rie font pas moins \'e9vi\'e1erts,\par
\par
ic Celui de partager j \'e0 titre de b\'e9n\'e9fices, tout ce qui,, du prix des n\'e9gociations, exc\'e9dera 70,700 Ift. par action, formant l\'e0 mise de chacun i quand hi\'eame l\'e9 .sp\'e9culateur auroit achet\'e9 les actions 1 aa*\par
\par
PROSPECTUS D'ASSOCIATION, ZI$ del\'e0 de ce prix, sans qu'il puisse pr\'e9lever l'exc\'e9dant,\par
\par
z?, L'asi\'f9rance d'avoir l'int\'e9r\'e7t de fa mise \'e0 cinq pour cent sans retenue.\par
\par
3\'b0, Enfin la facilit\'e9 de faire un placement solide, avantageux, 6c d\'e9gag\'e9 de tous foins, pour un court espace de trois ann\'e9es que des circonstances favorables peuvent abr\'e9ger encore, 6c de faire ce placement.pour des portions d'actions; ce qui peut convenir a une, multitude de personnes,\par
\par
Tous ceux \'e0 qui cette sp\'e9culation conviendra, 6c qui d\'e9sireront s'ya\'edfe6\'cc\'e7r, pourront s'\'e1dresi\'e8r ? M. Lormeau, nojgy^yP^OEft petit - Lion - Saints Sauveur^ (\'a7H\'aeB&)\'eefcl\par
\par
Pi)\par
\par
i%6\par
\par
\'d3 A/ / S $ \'ed ON.\par
\par
II a \'e9t\'e9 \'f3\'fabli\'e9 \'e0 l\'e1 page 30 une note qui tombe sur ccttq phrase ; \'bb II faut en convenir, l\'e9 jeu sur les actions de la, v Caisse d'Escompte a tout fait ; il a donn$ la fureur conu tagieuse de m\'e9priser le certain pou.r \'e7purjr aprgs rincer*. v tain \'ab. -*!\'bb Voici cette note,\par
\par
(1 ) >\\ Nctn content d\'e7 vendre \'e0 Paris les actions de la banque de Mat u drid, oA vient d'y publier un ProsptHut, pour les actions d'une corn* \'bb pagni\'e7 des Philippines, c'est<\'ed-di. \'e7, une compagnie dont le but est de \'c0 lier par" la 1 mer d\'fb \'efw\'e9 t\'e9 comir\'ed4r\'ab \'e1\'e8 r\'c0m\'e9r\'edq\'f9e m\'e9ridionale" avec *\'bb c\'e8lu\'ed de l'Asie, ou ; fr l'on veut,' une compagnie dont le si\'e8ge est \'e0 \'bb Madrid, Fadministrati\'f2n aux Indes, 6( le magasin che* l\'e7sMar \'bbrattes. II ne manquoit plus \'e0 cette sp\'e9culation d'un genre t'o\'fa\'ed neuf \'bb\f1\bullet  assur\f0\'e9ment que des actionnaires Parisiens, & Ton peut se fier a l'har\'bb\f1\bullet  monie qui r\f0\'e8gne entre les administrateurs des caisses d'escomptq w de Paris & de Madrid , pour qu'il y en ait bient\'f4t : car lasieu\'e7 M a\'een\'e9e a d^j\'e0 pjris un int\'e9r\'eat de ja millions dans I\'e7s affairej de fa \'ab^id\'e7ttCM,\par
\par
TABLE,\par
\par
^4 Vis IMPORTANT. Pr\'e9face, Pag. W \'c7c v CHAP. I, DE Vutilit\'e8 des Caisses d'Escompte, t \'c7HAP. II. Institution de la Caisse d'Escompte^ Qiiels font les droits du Public fur cette ban" que ? 8\par
\par
\'c7HAP, III. Des erreurs qui peuvent diminuer Vutilit\'e8 de la Caisse d'Escompte , ou mime rendre cette Banque dangereuse. Voyez relativement a c~ Chapitre, l'omi\'edfion \'e0. la suite des Pi\'e8ces justifieitives. i\'f3\par
\par
\'c7HAP. IV. Des Dangers auxquels la Caisse d'Escompte a \'e9t\'e9 expos\'e9e par Voubli des principes qui doivent diriger son administration. 3 %\par
\par
CHAP, V. Qu'est-ce que la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires de la Caisse d'Escompte ? 48 CHAP, VI, De VInspection du \'c7ouvernement fur Vadministration de la Caisse ^Escompte. 6t CHAP, VII. Arr\'eat du 24 Janvier 1785, 70 CHAP, VIII, Examen des motifs sur lesquels fAr* r\'fb du Conseil du 14 Janvier 1785 a \'e9t\'e9 rendu, 84 CHAP. IX, Des objets fur lesquels doivent porter les R\'e9glemcns qui+d\'f2ivcnt diriger Vadmii\'fbjlrafion de la Caisse d'Escompte. ' 110 Pi\'e8ces Justificatives^ lis Post-Scriptum, 107\par
\par
Omission\'bb %i6\par
\par
fin de la Table,\par
}
 