{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.22000}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 165 auf 165\par
\par
Seitenanzahl: 165\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : D\'e9nonciation de l'agiotage au Roi et \'e0 l'assembl\'e9e des notables ([Reprod.]) / par le comte de Mirabeau\par
\par
Autor : Mirabeau, Honor\'e9-Gabriel Riquetti comte de (1749-1791). Auteur du texte\par
\par
Verleger : [s.n.][s.n.]\par
\par
Erscheinungsdatum : 1787\par
\par
Themenschwerpunkt : Sp\'e9culation -- France\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37261351w }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37261351w\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 2 microfiches ; 105*148 mm\par
\par
Format : Nombre total de vues : 165\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 5.67\par
\par
Beschreibung : Collection : Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise ; 5.67\par
\par
Beschreibung : Ouvrages avant 1800\par
\par
Copyright : conditions sp\'e9cifiques d'utilisation - Collection Les archives de la R\'e9volution fran\'e7aise\par
\par
Copyright : restricted use\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k47007w\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, Lb39-356\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 15/10/2007\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 94%.\par
\par
D\'c9NONCIATION\par
\par
DE ET A L'ASSEMBL\'c9E\par
\par
DES NOTABLES.\par
\par
Pv le Comte u E M i R a b e a u.\par
\par
l'cnfois-tu iju'un inttant ma vertu d\'e9mentie\par
\par
Mcuroit dans la balauce un hanunc & la Patrie \'ee\par
\par
Voliant*\par
\par
M.\par
\par
\'abl '\'c9tois \'e0 Berlin depuis pr\'e8s d'une ann\'e9e, te je comptois y paner plufieurs mois encore, lorfque j'ai appris la convocation d'une embl\'e9e de Notables. Auffi-t\'f4t je me fu is \'e8Xtindansutuoccafionfolemndlctupayetas $, le tribut detonfoible talent \'e0 ton pays, \'e0 4\'bb ton Rou\par
\par
Un coup-d'\f1\u339?il rapide fur l'\f0\'e9tat de chofes qui domine^ fi je fuis parler ainfi, les affaires du Royaume, la fag\'e8fle du Souverain les bonnes intentions de fes Min\'fclres m'a convaincu, qu'\'e9clairer mes concitoyens, fur les d\'e9fordres de l'Agiotage \'e9toi t le plus grand fervice qu'i! fut en moi de leur rendre. Alors j'ai fait ferment 4. la Patrie de dire la v\'e9rit\'e9 fans acception de perfonnes & de chofes & je fiis venu chercher dan* la capitale les d\'e9tails iniifpenfables pour rendre utile l'ouvrage que je projettois.\par
\par
Le voici cet ouvrage s fait & imprim\'e9 hors d\'e9 Paris en moins de trois femaines. Je n'ai pas la pr\'e9tention de, produire en r peu de tems un bon Livre mais fi j'ai mal ordonn\'e9, mal exprim\'e9 mes id\'e9es, je crois pourtant avoir raffembl\'e9 ce qu'il \'e9toit im-\par
\par
portant de dire. C'eit pour t'amour propre que d'\'eatre command\'e9 pa* le tems & je le fus prefque toujours^ mais qui pr\'e9fereroit au bonheur d'\'eatre utile l'honneur de fe rapprocher de la correction\par
\par
JL TJ H O X.\par
\par
Sire,\par
\par
Si F ouvrage que j'apporte aux pieds ode VOTRE MAJEST\'c9 ne r\'e9pond pas \'e0 l'importance du fujet \'e0 la folemnit\'e9 de toccafion c'ejl la faute de mon efprit ce nefl pas celle de mon coeur. J'aurois donn\'e9 ma vie pour fervir digne*ment la magnanimit\'e9 de vos intentions, fi la chofe publique dans ce moment oit vous appelai l'\'e9lite de la nation \'e0 d\'e9lib\'e9rer fur fes int\'e9r\'eats. La bri\'e8vet\'e9 du du tems & mon infuffifance perfonnelle mont fufeit\'e9 trop d'obftacles.\par
\par
Mais SIRE ,fi mon ame n'a point \'e9lev\'e9 mon g\'e9nie, je crois du moins avoir dit de grandes v\'e9rit\'e9s. C'efl l'ennemi le plus redoutable de votre Royaume, c'efl t Agiotage que je d\'e9nonce \'e0\par
\par
VOTRP MAJEST\'c9, Il d\'e9vore vos revenus il aggrave, les charges de t\'c9- rat il corrompt vos Jujets9 il \'e9nerve votre puiffance s* il exer\'e7oit plus long* tans fis ravages il rendroit impoffibles jufqu\'e0 vas bienfaits.\par
\par
Nous ne fauribns nous d\'e9guifer, SIRE, qu'il a des protecteurs aux pieds de votre Tr\'f4ne. Peut-\'eatre h\'e9las vous perfuaderonjL^ls que V Agiotage a \'e9t\'e9 jufquici un palliatif n\'e8cejfaire & que mes principes, ou les faits que j'allegue font autant d'erreurs.\par
\par
SIRE il s'agit de l'honneur \'c7^i\'a3 falut de la France. Daigne\\ ne pas vous en rapporter \'e0 un feul homme fur un fi grand int\'e9r\'eat. Vos occup tions fans nombre la prodigieuf aijlance ou vous \'eates &deve\\ \'eatre de ces honteuxd\'ea- tails d\'e9termineront peut-\'eatre VOTRE MAJEST\'c9 \'e0 ne pas juger Elle-m\'eame mon ouvrage. Elle daignera du moins\par
\par
le foumtttrt d texamen de quelques-* uns de ces cito yens vertueux dont la voix publique a proclam\'e9 les lumi\'e8res & V impartiale int\'e9grit\'e9. J'attendrai leur jugement SIRE y \'e7vec l'impatience du \{ele & la confeience d'avoir 'bien fait.\par
\par
Mais fi le malheur de \'ceEtat vouloit encore que ce v\f1\u339?u ne f\f0\'fbt point exauc\'e9; fi ma d\'e9nonciation refloit fans effet. que VOTRE MAJEST\'c9 me permette de tout dire!\par
\par
Qudquimmenfis que foient les ref\'bb fources de votre Royaume quelque ab- Jurde qu'il puiffi paro\'eetre & qu'il /bit dans tordre naturel des chofes que les revenus de VEtat ne puiff\'e8nt pas Juffire \'e0 fis be foins fofi pr\'e9dire que fi l'Agiotage n'efl pas incejfamment d\'e9.truit y dans fes caufis premieres l\'e7 moment ok le meilleur des Rois, le plus ami du bUn le .plus capable de\par
\par
privations g\'e9n\'e9reufes ^prouvera la dou. loureuf,e infortune de manquer \'e0 fis en- gagemens ce fatal moment nefi pas \'e9loign\'e9, SIRE dafgne\\vous rappeller cette proph\'e9tie quand on ofera propofer \'e0 VOTRE MAJEST\'c9 de figner une fujpenjion depaiemens depuis deux ans on pr\'e9pare ce jour de dcshonneur,\par
\par
Mais SIRE il eft tems encore de l'\'e9loigner \'e0 jamais, Ne doute\\ pas que l'un de vos fujets a le courage de pr\'e9.dire ce que la plus coupable ignorance oula plus fc\'e9l\'e9 rate audace peuvent feules amener en continuant nourrir & pro- t\'e9ger F Agiotage il en eft uri grand nombre qui fauront pr\'e9firver votre Royaume de cette horrible cataftrophem Je fuis avec rejpect,\par
\par
\'c7 R E\par
\par
'DE'VOTRE MAJEST\'c9,\par
\par
It tr\'e8s-humble, tr\'e8s-ob\'e9ipuit U Cornu de\par
\par
Paris) le zo F\'e9vrier 17S7.\par
\par
D\'c9NONCIATION DE E AGIOTAGE\par
\par
A L'ASSAMBL\'c9E\par
\par
DES NOTABLES.\par
\par
L A France feroit-elle devin\'e9e \'e0 donner encore \'e0 l'Europe le fpe\'e2acle ignominieux des Sc\'e8nes de corruption de d\'e9sordre de rapacit\'e9 qui ont irr\'e9mifliblement fl\'e9tri les derni\'e8res ann\'e9es de Louis XIV & les premi\'e8res du regne de fon Notre Louis XVI feroit-il condamn\'e9 \'e0 cette infortune ? La providence auroit-elle plac\'e9 je ne dirai pas les bornes de l'Empire Fran\'e7ois, eh 1 que manque-t-il \'e0 fon \'e9tendue ?) Mais les limites de fa gloire, de fon bonheur dans une ind\'e9l\'e9bile l\'e9g\'e9ret\'e9 ? Les le\'e7ons da\par
\par
pane, nos propres lumi\'e8res les exemples de nos rivaux ne produiiont-ils rien pour lat nation ? Serions-nous conda-nn\'e9s \'e0 ne figurer fur ce globe que comme des enfans dou\'e9s des plus heureufes difpofitions mais incapables de furmonter les caufes qui nous retiennent dans des acc\'e8s p\'e9riodiques d'inconf\'e9quence & de d\'e9raifon ? L'esprit public & fes vertus doivent-ils nous \'eatre \'e0 jamais \'e9trangers ? On nous promet la conftitution politique qui les donne ne f\'eatons-nous rien pour nous en montrer dignes ? r Aggra-* ferons- nous chaque jour tout ce qui peut rendre impoffibles fes bienfaits ? Quand notre population & nos avantages donnent de nous rid\'e9e d'un peuple pu\'efflant, n'ambitionnerons-nous jamais de nous faire refpecter par nos principes & notre fagefle ?\par
\par
Que ces queftions paroifTent exag\'e9r\'e9es Se m\'eame d\'e9raifonnables au premier coupd'oeil )ry coiifens. Si eltes n'infpiroient pas quelque \'e9tonnement, fans doute le mal feiroit fans rem\'e8de. Un acquiefcement douloureux chez les uns nndiflerence chez les autres annonceroient comme infaillible la cataftrophe qu'elles tendent \'e0 pr\'e9venir. Je ne demande donc pas d'en \'eatre cru fur pa-\par
\par
rote; je defue feulement que les bons ci-\par
\par
toyens examinent avec moi l'ctat de choies) au milieu duquel nous vivons.\par
\par
Cinq ann\'e9es fout bien-t\'f4t r\'e9volues depuis\par
\par
la fin d'une guerre que nous appelions heu-\par
\par
reufe. Eh 1 combien les bcn\'e9di\'f4tions de la\par
\par
paix ne font-elles pas encore loin de nous\par
\par
Continuellement travaill\'e9 par des befoins\par
\par
d'argent, k Gouvernement a fignal\'e9 chacune\par
\par
de ces ann\'e9es par de nouveaux emprunts.\par
\par
Ils ont \'e9loign\'e9 toujours davantage les foula-\par
\par
gemens fi auvent promis, & que tant d'int\'e9-\par
\par
r\'eats folliciteiiL On n'a point aggrav\'e9 les im-\par
\par
pgts cnais pour quelle longue fuite d'ann\'e9es\par
\par
lie fommes-nous pas condamn\'e9s 1 -ne calcu-\par
\par
ler les refTources du plus beau des royaume* que dans leur trille rapport avec d'immenfes dettes \'e0 payer ? A la v\'e9rit\'e9 le montre de\par
\par
la fifcalit\'e9 d\'e9chire plus qu'il ne d\'e9vore il ne nous a pas tout enlev\'e9; les imp\'f4ts relient\par
\par
n\'e9ceflaires ils le feront long-temps encore\par
\par
&C s'ils font d\'e9formais fimplifi\'e9s repartis\par
\par
per\'e7us des mains de la raison & du patrie-\par
\par
tifhie ils fuifiront \'e0 nos befoins, ils n'\'e9cra-\par
\par
feront Plus notre induftrie ils ne d\'e9range-\par
\par
ront plus les travaux de nos laboureurs, de\par
\par
ces vrais cr\'e9anciers de la terre & de la na-\par
\par
ture, qui feuls peuvent livrer ce qu'elle n'acc orde qu'\'e0 eux. Mais fans cette consolante perfpe#ive, comment la nation \'e9chapperoitelle \'e0 de honteux, \'e0 de finiflrcs deftins ? Cependant cette r\'e9volution qu'on nous promet qui fans. doute m\'e9rite toute notre confiance eft notte derniere reffource. Et comment y atteindrons nous, fi finfluence des moeurs des befoins de finduftrie,de l'efprit de la capitale continue \'e0 s'\'e9tendre fur toute la France ? Le royaume doit rembourfer ces empruntes il dd\'eft en payeriez charges, & fous ce rapport il eft dans la d\'e9pendance abfokie de la capitale,. C'eft dans ce tourbillon o\'f9 chaque individu ne fonge qui \'e0 une fortune rapide que les emprunts font attendus & pr\'e9vus, comme une d\'e9pouille dont il tarde \'e0 la cupidit\'e9 de s'emparer. La feule ambition des Parifiens celle de ror, les gens d'affaires qui ne connouTent de richefl\'e8s que le num\'e9raire & les contrats, y d\'e9cident de toutes les op\'e9rations de finances, \'bb & font tes feuls arbitres des int\'e9r\'eats que la nation doit payer. Seroit-il donc vrai que nous n'avon pour all\'e9ger nos charges douloureufes que leurs fecours int\'e9refl\'e8's ? Et dans quelles circonstances ? Quand les ca-\par
\par
Umit\'e9s fucceffives de plufienrs ann\'e9es d\'e9fcftreufes fe font jointes\'bb pour \'e9puifer nos provinces aux agitations ft\'e9riles aux d\'e9li- res meurtriers de l'agiotage.\par
\par
Je fais qu'on vante notre richefle des\par
\par
flou de num\'e9raire circulent dit-on dans la capitale. Mais \'e0 quoi donc fervent-ils'? Eft-ce l'agriculteur, font-ce les manufacrures eft-ce le commerce r\'e9parateur qu'ils font prof p\'e9rer ? Diminuent-ils le poids engpwdU&nt des impofmons mal affiles ? Le propri\'e9taire terrien te laboureur exc\'e8de mifere trouvent-ils l'argent qui vie. leurs ^"\'ab8^ r Cette bruyante rkhefl\'ea ,.dont onle faux \'abU Vint\'e9retHie Va\'abgent ? Le prix des terres ^UhauiT\'e9 d\'abp** la paix ? f en vmdre ? Les aOKHUl par leur nombre & leur une v\'e9ritable augmentati\'abi da* la rkhd& nationale ? Nos manuquelque pr\'e9emipeffca\'bb ? ou fans effort de* remplacela torture\par
\par
pour en obtenir quelque invention nouvelle\'bb on pourra faire difparo\'eetre les impofitions cr\'e9\'e9es pour des temps difficiles & qui devoient cef\'efer avec eux ? Pouvons-nous feulement abandonner les reflburces avilifl\'e2ntes & meurtri\'e8res des loteries; dont lemoin- dre mal eft l'cfcamotage fur lequel elles font fond\'e9es ?\par
\par
Loin qu'aucun de ces effets qui devroient\par
\par
caracl\'e9rifer J'abondance g\'e9n\'e9rale du num\'e9raire fe d\'e9veloppe, nous ne voyons pas m\'eame rien qui l'annonce. Ofbns le dire car en-\'bb fin, fe taire diifimu\'eeer/, s'\'e9tourdir tops ces ces palliatifs de la fbiblef\'efc ou du crime ne feront Jamais que de fatales aggravations? ofons-le dire les befo\'eens du gouvernement exigent toujours des \'e9mprunts publics. Les confions en font de plus en plus on\'e9reufes pour le fife & d\'e9faftreufbs pour Vinduflrte. I/infuffifancc de Ces emprunts s'annonce l'in fta^it d'apr\'e8s leur promulgation. Des exp\'e94iens fans nombre & fans choix peur attifer pjus d'argent encore remjflifl\'e8nt Tinter-\'ee valle qu'on eft oblig\'e9 de mette entre ces emprunts; Ci nous ftifons des rembourfep^eiw c'eft en t\'f9mh&xat une dette pig\'e9\par
\par
yantons notre exactitude \'e0 payer ceft que les ufuriers ne nous ont pas encore retir\'e9 leurs ruineux fecours; ceft qu'\'e0 mefure gue la prodigalit\'e9 des emprunteurs confume & dif- fipe. la cupidit\'e9 des pr\'eateurs s'ing\'e9nie & s'exalte.\par
\par
A leur fuite s'\'e9tabliflent comme le digne\par
\par
cortege de ce genre d'hommes une foule d'agioteurs par \'e9tat qui font fervir la cupid it\'e9 excit\'e9e par les int\'e9r\'eats exceflifs que le fife paye \'e0 l'entretien d'une guerre de rufes contre les fortunes des particuliers qu'enfuite ils fc difputent. Pour obtenir ce noble partage, les uns & les autres \'e9cartent tous les cal- culs honn\'eates, corrompent toutes les habitudes de prudence, de fagefle, ou ceden k cette corruption. \'ce.U mulaf l\'ef\'e7nt les invenponspour fe tr\'f4^rr\'e7per pour avec une aggrayation de poids, dont ils Ce font charges, <bns cette efp\'e9raiice &. furtout pour \'e7nla\'e7ei: Vhonun\'e7 h\'f4noete, mais cr\'e9dule, qui fp\'e7clateujr de ces gains obfcurs, fuccombe d'y prendre part.\par
\par
Telle cft la vraie caufe de l'abondance dut\par
\par
num\'e9raire qu'on vante, & qu'on voudroit ipou donner pour un figue de prosp\'e9rit\'e9 na-;\par
\par
tonale. Boufifiiire ft\'e9rile abondance ma\'efa-* dive pr\'eate \'e0 s'\'e9vanouir au plus l\'e9ger revers, & d'autant plus facheufe qu'on la fait fervir peut-\'eatre \'e0 mafquer la v\'e9rit\'e9, jufqu'\'e0 ce que la force du mal nous amen\'e9 quelque fatal Em- pyrique, des mains duquel nous tombions de Nouveau dans l'avilifl\'e8ment & l'opprobre. Non, il n'\'e9ft pas d'un infenf\'e9 de craindre ce malheur il le feroit plut\'f4t d'efp\'e9rer d'y \'e9chapper fi ces Ululions continuent.\par
\par
Je ferois infenf\'e9 fi j'accufois nos v\'e9ritables reffources fi comparant la dette nationale, les d\'e9penfef du gouvernement m\'eame li\'efperflues, m\'eame exag\'e9r\'e9es, m\'eame exceuives, avec les revenus que la France peut produire je la d\'e9darois insolvable. Je fuis loin de cette coupable \'e8rreur. Personne n'eft plus convaincu que moi que la France peut tout payer fans \'e9puifahe\'eeu (ktts \'f4*\'e91uftre nuire \'e0 (cm bonheur & que venir infidele fur une pr\'e9tendue' rnftiffifonte de moyens feroit ignorante ou perfide. Mais la nature, quoique prodigue pour le fol des Fran\'e7ois,a pourtant Cacli\'e9 Tes bienfaits fous quelque euVefopp\'e9. Elle a voulu que\par
\par
age mtt quelque foia, ufatde quelque in-f duftrie pour recueillir fes dons rn\'eaane les plus fpontan\'e9s & tant que ces foins, cette mduftrie s adreflent \'e0 ce <jui n'eft pas telle # tant qu'on cherche ailleurs oue dans fon km ce qui doit faire fubfifter durer pefpfter les foci\'e9t\'e9s; enefe montre avare ou ft\'e9rile. Ceft le -d\'e9fordre qui engendre l\'e8s m\'eealhew** dont je fuis \'e9pouvant\'e9. Le d\'e9fordre i\'eeorrompt terre nature. Le d\'e9fordre fut-il affis fur des mon-, \'e7eaux d'or, ou k*di%en(*t-41, je ne vois \'e0 fa fuite que des calamit\'e9s in\'e9vitables. Oui s -le le. dirai \'e0 V\'e9go\'efftc tfc f\'bblu$ corio\'e8nUr\'e9 dans hii-m\'e8me;csi vain oompte-t-Ubilet\'e9^, for fon adtelfepoitr \'e9chapper aaxft* neftet conf\'e9quencos da tordre l'homme dowc U fortune femWe le mieux fourireanSt corrompues de fott tour \'abne des viennes d\'e2 d\'e9ferdre. Ceft conne lui c'eft connetta d\'e9fordre auquel perfonne ne peut fe flat\'f4ec d'\'e9chapper que jem'e4eve;*c'eft for les totions d\'e9f\'e0ftreufes pour tous fans exception qu'il introduit que jecherche encore une fois \'e0 \'e9veflkr la un\par
\par
tage, qui continue \'e0 tourner tant de t\'eates, que je livre une guerre nouvelle c'eft lui que je d\'e9nonce aux pieds du tr\'f4ne, \'e0 mes, concitoyens aflembl\'e9s fous le aufpices du plus paternel des rois.\par
\par
D\'e9j\'e0 j'ai tent\'e9 de r\'e9pandre l'iriftni\'e2ionfur ces objets. JJ\'e9tois autorif\'e9, j'\'e9tois m\'eame invit\'e9 \'e0 le faire, & je crois avoir acquis le droit. de dire que emploiai toujours dans Cette tniffion falu taire les argumens d'une faine logique.\par
\par
Mais que,ne peut pas une cabale int\'e9reflee au menfonge, lorfqu'elle ir\'e9uf\'eeit \'e0 perfuader qu'on a befoin d'elle ? Comment ai-je \'e9t\'e9 r\'e9compenf\'e9 de mes efforts & de mes fucc\'e8s ? Ils retenriflent encore douloureufement dans mon coeur ces mots d'un arr\'eat du confeil obtenu contre un livre n\'e9ceffaire 8c demand\'e9. Comme tel c'eft V ouvrage d'un de ces parti" titres importantes demi.. ils ne font pas Afft^ infiraus pour procurer des connoijf onces --Moi mal instruit !( i ) & pas un. (i ) Remarque\'bb que \}Vif f&i\'e9 la charte originnle de la taa\'e7oc de Su Chvlei ( ctare \'a9i\'e7 fW le: fil, \'ab\'bb fSm i\'e7.\par
\par
homme \'eenftruit ( l'arr\'eat ouvroit la lice \'e0 tous j ne s'eft montr\'e9 pour combattre mes livres! MOI MAL IKSTRDIT! Et pouraf\'efbiblir s'il e\'fbt \'e9t\'e9 poflible tes v\'e9rit\'e9s que j'y d\'e9veloppois, il a fallu r\'e9pandre, tant on compte fur les fucc\'e8s de la calomnie & des difcours de la fottife ,\f2\bullet  que ma plume \f0\'e9toit la feule r\'e9futation de mes ouvrages qu'on ait jamais hafard\'e9e. Moi MAL INSTRUIT Et des l'apparition des \'e9crits o\'f9 j'\'e9dair\'f4ix les folies du jour les charlatans perdoient leuc cr\'e9dit, les hommes de bonne foi de quel-\'bb que jugement revenoient de leurs erreurs. gouvtroemetM \'bb ni aucun de fes mandataires ne conno\'efflbh Id ne poffddoh ) le m\'e9moire honnie par ,te \{bndateut de cette ban\'bb que \'e0 la cour d'Efpagne; le profpe\'e2us publi\'e9, en France par les afettt les plut d\'e9 vou\'e9s Se M. Cabarrus. Certes le po\'f9tois Mal railboner mais il &olt diScile infUfjft;\'bbf. J'ai gard\'e9 le filencefi*\'bb cette politique \f2\bullet wHfl\f0\'e0nt\'bb \'abjui punit an homme d\'e7 Ppuwaj\'e7 <i\'abi*ell.e lui a demand\'e9: En mon Ijwr\'e8 \'bb h*eft<c pas avoir toulu me punir tt de au. homme. le^iiei on a pr\'e9tendu ifi4\'e9xrtikf\\ depuU lonf^cmp\'bb \'fb*e trift^ ope^kiKC ne !\'e7s icf^it PAS en farde contre le \'c7ens naturei rio\'ab> Tai vooti ftrmer \\n yeux tu ce fc\'bbndal\'e9 Aop fiunlfiee \'e0 too\'bb tel le* faites en ont \'e9t\'e9 bien H- cbeufci car. les St. ChatUftciont lepris cou\'bbie relf w\'e9 leflft afHon\'bb, ~& d\'e9truit autant q\'ab*il eft en eux le bien que je bj-\par
\par
On voyoit retourner \'e0 leurs occupations ordinaires ceux dont la cupidit\'e9 avait \'e9t\'e9 \'e9veill\'e9e, f\'e9duite par le bruit de tant de faux gains & qui fous e bandeau de l'ignorance, tour-a-tour 1 ourreaux & viclimes s'expofoiem ire ou endurer Puifdue le gouvernement d\'e9favorif\'e9 mes utiles travaux, faut-il s'\'e9tonner que la d\'e9plorable maladie qui nous travaille n'ait \'e9t\'e9 aflbupte qu'un inftant ? qu'elle exerce tes ravages avec plus de fureur que jamais?\par
\par
Et certes, f l'on r\'e9fl\'e9chit aux moyen\par
\par
employ\'e9s pour la gu\'e9rir, on fera forc\'e9 de convenir qu'ils ne pou voient avoir qu'un effet contraire \'e0 celui qu'on fe propofoit qu'ils devoient produire ce, qu'ils ont produit. Le d\'e9faut d'eiprh; .public dont nom fe-\par
\par
tons atteints auffi long-temps que nous n'aurons point de conflitation mais dont le gouvernement du moins devtoi; fe d\'e9fendre ce d\'e9faut eft notre premier vice en abdiquant en foulant aux pieds tout esprit public > toute vue g\'e9n\'e9rale y toute morale univerfeile qu'on <a vwUu r\'e9primer 1 Agiotage. rien de plus f cible de plus perfonhef, de plus born\'e9 que la mani\'e8re dont l'avenir\par
\par
a \'e9t\'e9 envH\'e2g\'e9 rien d\'e9 plus \'eenconl\'e9quent de plus^dieux de plus inique que celle dont on s'eft occ\'f9p\'e9 du paff\'e9 Parlons clairement. La mauvaife foi a \'e9t\'e9 employ\'e9e comme un moyen comme un motif l\'e9gitime de d\'e9truire ce qui ne devoit pas feulement en \'eatre foup\'e7onn\'e9 ce qu'il falloit, fur-tout d\'e8s que les vrais coupables devoient refter inconnus regarder uniquement comme les \'e9carts de l'ignorance dans des t\'eates l\'e9geres peu calculantes & mifes en fermentation par la cupidit\'e9. D\'e8s lors le gouvernement \'e9gar\'e9, tromp\'e9* eft tomb\'e9 d'erreurs en erreurs; il eft entr\'e9 dans des d\'e9tails qu'il ne pouvoit \'e9clairer dont les tribunaux devoient feuls conna\'eetre & dans fa pr\'e9cipitation n'ayant pour guides que des banquiers affez vils pour \'eatre juges & parties, il a ordonn\'e9 ce qui en foi-m\'eame \'e9toitnon-feukmentinjufte, mais inex\'e9cutable.\par
\par
Qu eft-il arriv\'e9 de cette m\'e9prife ? ce qu'une bonne th\'e9orie & des vues g\'e9n\'e9rales \'abuflent \'e9vit\'e9. Les malades ont \'e9t\'e9 gu\'e9ris d^ leur \'e9tourdifementpar un mal fans comparaifon plus grave. Tel qui fe croyait de l'hon-, neur voyant qu'on ne voulait pas m\'eame lui en fuppdf\'abr> a laute l\'e0 l'honneur & cher-\par
\par
cherch\'e9 \'e0 reconqu\'e9rir par la mauvaife, foi ce quel lui \'f4toient des arr\'eats des jugemcns. des arbitrages, o\'f9 les principes de la bonnefoi \'e9toient enti\'e8rement facrifi\'e9s \'e0 des pr\'e9f\'e9*rences arrach\'e9es par l'intrigue. Il en eft des adminiftrations comme des individus. L'hom- me pur a fouvent tort de m\'e9prifer ceux qui ne le font pas. Mais enfin il peut le faire fans cefl\'e8r d'\'eatre refpe&\'e9 de ceux-l\'e0 m\'eame qu'il m\'e9prife; c'eft le privilege de la vertu. Au Contraire l'homme corrompu ne montre jamais de m\'e9pris \'e0 perfonne qu'on ne le lui rende avec u(ure. Or dans ces d\'e9plorables circonftances l'adminiflration n'employant rien de refpeclable dans aucun de fes moyens. elle n'a fait que rel\'e2cher davantage les liens de l'honn\'eatet\'e9 publique & particuli\'e8re; chacune de fes op\'e9rations ayant port\'e9 l'empreinte de l'arbitraire & des int\'e9r\'eats priv\'e9s, perfonne ne redoute aujourd'hui la marche f\'e9vere des grands principes 3 chacun eft arriv\'e9 \'e0 ne pas d\'e9fefp\'e9rer de faire prot\'e9ger fa \{\'f4ttife par l'autorit\'e9; la cupidit\'e9e prefqu'affranchie de la crainte de perdre par fes imprudences, & rauur\'e9c contre un deshonneur nul d\'e8s que l'honneur n"eft plus, ne conno\'eet point de bornes \'e0 ce qu'elle peut oier.\par
\par
le n'ai pas befoin pour jultiher ce qtf\'ab j'avance d'entrer dans le d\'e9tail des. op\'e9rations qui ont rendu trop c\'e9lebre la fin de l'ann\'e9e Je ne veux pas donner \'e0 la m\'e9chancet\'e9 le pr\'e9texte d'accuser cet ouvrage d'\'eatre fans n\'e9cefln\'e9 la fatyre des perfonnes tandis que la falutaire inftni&ion eft mon but unique. Le tableau que je viens d'efquifler, frappera par fa v\'e9rit\'e9 tout fpe&ateur impartial. On pr\'eatera donc une attention bienveillante aux nouveaux d\'e9veloppemens, aux obfervations nouvelles qu'une crife fi alarmante ne rend que trop mcefl\'e0ire.\par
\par
Je fuis convenu qu'il ne nous refte qu'un choix entre deux alternatives.\par
\par
D'un c\'f4t\'e9, fe pr\'e9fente une confommation plus ou moins prochaine u d\'e9fordre par la plus fatale, la plus inattendue, la plus irr\'eaparable de toutes les\'bb catastrophes, celle qui \'abil une vraie diffolut\'efon de la foci\'e9t\'e9.\par
\par
De l'autre la reffource d'ujne conititution qu* mette tout-\'e0-coup l'efpri^ public & r\'e9g\'e9n\'e9rateur \'e0 la place des combats incendiaires & d\'e9vaftateurs que fe livr\'e9 lui-m\'eame l'\'e9go\'effme en d\'e9lire. J'ofe d\'e9fier l'homme le plus habile de propofer e tre ces deux alter\'b7 natives un milieu qui ne ioit pas un palliatif,\par
\par
te Certes nous devons en \'eatre raflafi\'e9s.\par
\par
Montrer cette v\'e9rit\'e9 ^eft l'objet de cet ouvrage. Jamais fujet plus important n'appella un plus f\'e9rieux examen. Il ne s'agit point ici d'abftra&ions th\'e9oriques ou de fyft\'eames qui, plus ou moins impraticables, ne doivent guere \'eatre confid\'e9r\'e9s que comme des cadres ing\'e9nieux qui enveloppent des v\'e9rit\'e9s utiles. Il s'agit d'un mal imminent, & d'une reffource inftante; il s'agit du falut & de l'honneur du royaume. oui, Du Ro Y A uME. Les fureurs de l'agiotage font telles qu'on ne fauroit les confid\'e9rer comme un accident particulier de^la capitale elles font la calamit\'e9 de la France enti\'e8re. Je vais te prouver par la th\'e9orie d\'e9 l'agiotage je vais le prouver par fon hntoire, par celle du moins de fes r\'e9fultats finiflres car je ne m'abaifferai pas \'e0 defcendre dans toutes les tortuol\'eet\'e9s de l'int\'e9r\'eat personnel. Elles trouveroient mieux leur place dans un greffe criminel que dans un ouvrage philofophique.\par
\par
Telle eftdonc la t\'e2che que je m'impoft aujourd'hui LA D\'c9NONCIATION D L'AGIOTAGE. Airez d'\'e9crirvaiins plus \'e9nergiques, plus \'e9loquen s, traiteront mieux & plus volontiers les mati\'e8res vailes Se bril-\par
\par
tantes, qui vont \'eatre propof\'e9es aux d\'e9lib\'e9rations de ValTcmbl\'e9e des notables. Ici le be-<\par
\par
foin d'inflru&ion demande l'homme envi-\par
\par
ronn\'e9 des fecours n\'e9ceffaires & qui peut\par
\par
fuppl\'e9er au temps par l'habitude d'appro-\par
\par
fondir des di (enflions arides plus que ne le\par
\par
font ordinairement ceux qui cultivent leur\par
\par
raifon & leur penf\'e9e. Heureux fi facrifiant\par
\par
ainfi l'\'e9clat \'e0 l'utilit\'e9 pour prix du fenti-\par
\par
ment qui me fait pr\'e9f\'e9rer un fujet obfcur \'e0\par
\par
l'honneur de dire des v\'e9rit\'e9s plus oratoires,\par
\par
je fouleve la puiffance de l'opinion publi-\par
\par
que toujours vertueufe quand cite eft \'e9clai-\par
\par
r\'e9e contre l'agiotage fans l'extirpationt\par
\par
duquel toute r\'e9forme eft impoflib\'eee puis-\par
\par
qu'elles exigent toutes le r\'e9tablifl\'e8ment de\par
\par
l'ordre dans les finances irr\'e9m\'e9diablement\par
\par
bouleverf\'e9es par ce fl\'e9au peftilentiel..\par
\par
Agiotage vient d'agio mot italien\par
\par
corrompu, ( i ) qui fignifie ajout\'e9 plus va*\par
\par
lue, en fus. Il fe difoit dans l'origine de tout\par
\par
prix exc\'e9dant la valeur naturelle & primi-\par
\par
tive des chofes & particuli\'e8rement d'une\par
\par
( \f2\bullet  de knro \f0\'bb ielertirre tper contra, bc.&c, & bem-\par
\par
\'aboop de okxs de cOttc nature font paffb \'able Venifedaiu le \}ar-\par
\par
des nation\'bb du nord, des tillei Anfead^ut\'bb, kduUlcnAirc.\par
\par
jmowoie compar\'e9e \'e0 une autre de m\'eame d\'e9nomination de l'argent de banque par exem- pte compar\'e9 l'argent co\'fbtant. On dit encore l'agio 'de la banque de Hollande eft \'e0 trois ou quatre pour cent, c*eft-\'e0~dire que cent florins de banque valent cent trois, ou cent quatre florins courans. Dans les villes de France o\'f9 1'or eft quelquefois plus recherch\'e9, que l'argent, on dit qu'il faut donner un demi pour cent, un pour cent d'agio pour convertir des \'e9cus en louis.\par
\par
Appliqu\'e9 d'abord aux monnoies 8c aux changes ce mot d'agio s'eft enfuit\'e9 \'e9tendu aux contrats aux effets publics tout ce qui dans les objets fur lefquels s'exerce le initier de banquier eft fufceptible de s'\'e9lever au-deflus du pair\'bb En ce fend, il eft fynonyme de b\'e9n\'e9fice, & ce dernier mot femble avoir pr\'e9valu, depuis quel'agiotage fur les monnoies Se les changes \'e9tant devenu la. principale induite des juifs cette circonftance a rendu le mot agiotage une expref.on d\'e9favorable.\par
\par
Agiotage ne lignifie dont en fens litt\'e9ral qm le commerce d'effets fujets \'e0 plus ou moins adagio de haufl\'e8 ou de baiflfe. Un tel m\'e9tier pouvoit \'eatre honn\'eate 6c quelque*\par
\par
fols unie; honn\'eate lorfque le fp\'e9culateur n'y\par
\par
vouoit fon capital que d'une maniere pafl\'e0~*\par
\par
gere, pour obtenir quelque int\'e9r\'eat de fonda\par
\par
habituellement employ\'e9s \'e0 un commerce\par
\par
plus productif; utile, lorfque par le moyen\par
\par
de fonds accumul\'e9s d'avance & \'e0 deflein\par
\par
il devenoit l'interm\'e9diaire momentan\'e9 en-\par
\par
tre le gouvernement forc\'e9 d'emprunter y &\par
\par
le capitalise ou rentie.r, dont fans cette in-\par
\par
tervention les fonds n'auraient pu arriver\par
\par
que peu \'e0 peu, & fuccefl\'ee vement dans ces\par
\par
grands emprunts. ( i ) En un mot le ban-\par
\par
co un phaofapbe gterefirr* tent\'e9 de dire que ragtotage foc\par
\par
les papiers ^nf ptot feanenc da empmnt\'bb publia repofc fur une\par
\par
\'ablimite1 & que la piOtatJA qo*U j apporte ne font qu'\'e2ne\par
\par
calamit\'e9 de plot ca? en agiotage qu'on ap, \'abTcerroit \'e0 peiae\par
\par
ces papieif u'\'e9toient pas en grand nombre \'ab ne fert qu'\'e0 fa\'b7\par
\par
cfliter !a emuiuau dam des drcon\'e2ancet o\'f9 Je plus foutent\par
\par
il ferait (oadtaher qtC ib feflent tendus Unpo^Uet. D\'e8s qu'il\'bb\par
\par
forpeflem cette partie da anm\'e9ralre que les capiuliftes gar*\par
\par
^croient dans leur\'bb colla fuu cette forte oVmploi \'e0 pli-\par
\par
vent l*agf Icwtwre te commette proprement dit les mana-\par
\par
,aura de l'argent qui est aid\'e9 \'e9tend\'bb f\'e9cond\'e9 tours tn-\par
\par
ttux le A rempnmt n*a pas pnm \'ab*;et i\'e0nn\'e9dlat 'Il' entre-\par
\par
prrfe\'bb qui ftitutuVnt r\'abgri\'ea\'ablrafe te conhberce 8c !es mamt-\par
\par
fc\'e9hm* ptasqVff ne let etegr il g\'eaAcr, il meurtrir, tl mu-\par
\par
tile la tout d'induftrk dont d\'e9pend la traie gloire* Je treoxdir\'ab\par
\par
laprafp\'e9rltldet\'e9ttt\'bb.\par
\par
Ladque le gouvernement dNrt e\'e9tl Pigrioilnire le eon\'ab\par
\par
8fce, la nuuuia\'dbtm de rwtre Pargent fi\par
\par
qnier qui s'occupbit des n\'e9gociations dVff\'e9tJ publics, \'e9toit au tr\'e9sor royal ce que les gros* eft mit a l'ench\'e8re le prix de Pinter\'eat s'\'e9l\'e8ve & c'eft dam ce fimefte combat que les agioteurs s'introduifent. lts paroiflenr. \'e9tayer iup'portcr foulcvcr le poiJs de t'emprunt par ta circulation fur cr\'e9dit q\'abi s'\'e9tablit entre eu:. Mais il \'a3*ut des variations de prix pour an:mer l'induftrir de l'agiotage. Et H'ou na\'eetront-elles ces variations f ce nVft de la mobilit\'e9 des opinions fut les divers degr\'e9s de confiance que mfrice ou ne m\'e9rite pas tel ou tel papier r Les agioteur\'bb ont doac int\'e9r\'eat a en1 retenir cette mobilit\'e9 elle eft la fource de leurs b\'e9n\'e9fices I uainte fc l'cfp\'e9rance font leur* moyens. D\'e9 m\'eame que rabondance & la vah\'e9t\'e9 dcs marcoandifcs font favorables au comsnerec ,de mime ragioteur eonwohe abondance il vari\'e9t\'e9 de test ces papiers triftes cettrficats de ta dtfproportkm entre Ici d\'e9penfts de la grande famille & reg revenur. Or, rimpoffibilk\'e9 d'emprunter eut bien-t\'f4t fait dJfparoltrt cette difproportioo que les facilit\'e9s offertes par l'agiotage protoagent eauetiea\'bb nenc augmentent.\par
\par
Dans un pareil \'e9tat de choies une indeffrit dont Jet rameaux n'atteignent jamais \'e0 la terre \'bb cette raerc de toutes le\'ab rub\'e9fies; une indt*ftrie parf\'e2iier'acnt (cmblable \'e0 celle des loueurs dans !a acad\'e9mia, fe rend t'arbitre de*finaoc*par la rivalit\'e9 oialbeureuie qu'elle fufcitel rindoftric produ\'e2ive \'bb Ac aux betoun du gouvernement pour qui tous les \'efeco\'abrs deviennent rares chet \'e0 dificilt*.\par
\par
L'agiotage en untq*e commerce fur MI Innombrable! empruna co\'fbte bien cber au r\'abU|ile car en m\'e9me temps qu il en n\'e9cefaires pour Il\'ab et Quant aux effets dis reverf\'e8mens de la circulation que r\'bb Mki\'bb le num\'e9raire l'jtnta\'fberoi t duu la cotres\'e9a pr\'e0Ke ou des\par
\par
r-ugafiniers & m\'eame les d\'e9ta\'eellans fontaux manucures qu'ils alimentent & ioutknpartkulier\'bb & \{croit par-l\'e0 d\'e9rob\'e9 \'e0 U circulation ? Ctiic fuppofition n'ell admifl\'efhle que \\h o\'f9 le d\'e9faut de lumi\'e8res & de \'fbiet\'e9 ponteoit \'e0 th\'e9faurifer. ( Encore alors 1 -s emprunts fon.\'ab un ,.\'e9dit fuppofc confiance. ) Quanti il y a lumi\'e8re & s\'fbret\'e9, on peut s'en rapporter \'e0 la feule induftrie.au f\'e9al g\'e9nie du commerce pour faire circuler toutes les efpecet de capitaux fans le fecouis des emprunt\'bb. Et quelle \'abilftrcnce entre ces deux forte\'bb de circulation\'bb ? Celle que le tommerce anime, cr\'e9e :ans (elfe de nouvelles takur\'bb elle roue: par-tout une fetc g\'e9n\'e9ratrice tand\'bb$ que la circulation ccafiorm\'e9e par tes emprunts pub\'fccs n'eft qu'un mouvement R\'e9cite un temps perdu pour la v\'ab;\'ab\'abab!e deftination. d; l'argent, de la (cience & du travail qu'abfotbc l'agiotage.\par
\par
On atiefte en faveur de\'bb emprunt\'bb publics la richetfe, la\par
\par
puiffince des nations emprunieufe\'bb mais cette richeffe ceete puifliince a.Qli commente avant les emprunt\'bb.\par
\par
Eh! qui nous dua que ces op\'e9rations forc\'e9es ne h\'e2tent pas\par
\par
\f2\bullet cite in\f0\'e9vitable maturit\'e9 o\'f9 fc trouve le terme ds la pfof\'bbpetite des n\'bbiions. Ce qu'on all\'e9gu* de plus pr\'e9cieux en faveur de\'bb emprunts \'e7'cft qu'ils tremblent dans te court efpace de quelques ann\'e9es les revenus d'un grand nombre & rendent ainfi poffioles de prodigieux eibrts. Mais celi mime n'eft- il donc pas un mali Et ces op\'e9rations ne pouvant fe faire qu'en portant tout le mouvement qu'clles donnent fur un feul point peut-oa en concevoir un bon effet confiant pour le <\'bbrps politique qui ne doit tendre qu'\'e0 la perp\'e9tuit\'e9.\par
\par
Qui nous dira eafitt le degi\'e9 de puifl\'e2nee o\'f9 feroiwn ar.\par
\par
riv\'e9s fans la emprunts ce* Eut\'bb dont l'\'e9clat \'e9blouit \'bb La nature n'abandonne pas l'enfant donc rignoraoce entrave les mou vemens. Sans doue il peut mareber mais fans les g\'e8ne\'bb crue"\'bb qu'on lui ^P^ il eut mu.cb\'e9 p'uc\'f4t, avec plut de force de fuse\'bb k d%\'abS\'bbHt\'e9.\par
\par
nent jufqu'\'e0 l'arriv\'e9e du v\'e9ritable conTom-\par
\par
mateur. ( i )\par
\par
Voil\'e0 en fubftancv ce que Pou peut dire contre le fyft\'e8nte\par
\par
des emprunts & ces objectons font tr\'e8s-graves fans doute\par
\par
nais dans l'\'e9tat \'bbduel des enofes la grands effort* fut>Ua\par
\par
\'e9tant quelquefois ttfcetfsires pour lu ceux des\par
\par
rance. rivales, & les hommes d'\'e9tat n'ayant trouv\'e9 jufqu'ici\par
\par
qae le fyft\'eame des emprunts pour rendre poflible une grande\par
\par
expiation de puiffiunce, c'cft un moy^n qu'tl faut fe garder\par
\par
d'att\'e9nuer, & dont pour cela m\'eame il ne faut pas \'eatre pro\'b7\par
\par
digue. Emp\'eaches Ica gouVernemens d'emprunter fi foulent,\par
\par
&. vous leur rendrez un grand fervlce j \'a1 mail n'emp\'eacher pas\par
\par
ce qui &\'bborife la emprunts fi vous <ies forc\'e9 d'y avoir re-\par
\par
cours; ce feroit condamner l'homme a te priver d'une partie\par
\par
de ta faut\'e9 de peur qu'il n'aboie du refte.\par
\par
( t ) Nw* croyons utile d'expliquer les diff\'e9rentes formes\par
\par
de ip\'e9culatiMis en effets publics. Cette tWorie.trouf cri d'au-\par
\par
tant plus naturellement (a place ici, qu'elle et en g\'e9n\'e9ral\par
\par
tres^incoonue en France A qu'elle n'a eacore \'e9t\'e9 d\'e9velopp\'e9e\par
\par
dans aocun Uvre.\par
\par
La premiefe force de fp\'e9calarions qui s'exeree fur les avions\par
\par
attires effets publics et celle des fimples caPualift\'ab qui\par
\par
agiffent fans cflbris\'bb par le feul emploi de leurs capitaux\par
\par
r\'e9els, c'cft-4-dir\'e9 de l'argent dont ils peuvent difpofcr. Ils ach\'e8tent qtutad ils pr\'e9voyent une haufl\'eb. Ils vendent lorf- qu'ils craignent une beige. Ils ne fignent point de compromis, ils ne cr\'e9ent aucun papier de circulation. Ib n'ont pas befoin de chercher \'e0 faire de l'argent ils n'emptoyent que celui dont Ils ont d\'e9j\'e0 la libre difpo\'f9tion. Dans des temps calmes, A quand li aafle des effets commer\'e7\'e2mes eft con-\par
\par
tenue dans de iuftt\'bb bont\'e9s, cette premi\'e8re claire de fp\'e9cu-' lateors doit \'fbjfire aux befoins de la place. Mais torique la \'abtaMunts fc font fiuc\'e9jis avec a ptimis\par
\par
Il refte encore quelques maifons de Ce\par
\par
genre \'e0 Paris & quoique le faut agiotage "leur de taxante Buttions & dictions de cempagtdes nationales pout plus de deux cents vingt millions il eu impoffible que la n\'e9gociation dc cous ces effets le renferme dans d*auffi \'e9troites limite* dt il fc fotme une firconde clalfe 4e Elle fe compote priivdpakmeBt da banquiers k bottes gens\par
\par
d'affaires aa nombre de/quels fe mettent les LyonnoU & ICI Genevois, qui, outre leurs capitaux r\'e9els ont le moyen de te procurer de l'argent par la cr\'e9ation de letiret-de-chang\'ab fi\'e2ives, d*accepiavioni r\'e9ciproques & autres papiers de citculattod qu'ils fout efcompter, (oit \'e0 la banque de recuit,. fbit chez les paniculltrs. Au\'ab les fonds qu'its fe procurent \f2\bullet tefi, ils acbewm les eiets prtrf\f0\'eecs au comptant, les revendent pour des termes p'tus o. mo\'efrt \'e9loign\'e9\'bb \'e0 d'autre\'bb fp\'e9culatwirs affez confians da\'fbf la baufi\'e8 pour les acqu\'e9rir \'e0 des prix bien mu-deffiss de ceux auxquels le* banquier s les avoiene achet\'e9e comptant.\par
\par
Cet derniers fp\'e9culateurs forment upe troifieme .daffe dont les op\'e9rations fevoTnent pto\'e2\'abg\'abeufcmcnt la batr\'ef\'efc des prit en donnant les moyens d'acheter fans argent on du moins d'\'eatre en quelque fuite propri\'e9taires des ctfets avant de les avoir pay\'e9s. Mais auffi lorfque leur prix furpaffe ce quel\'bb tens \'e9clair\'e9s regardent comme leur valeur raifonnable ceol* ci pr\'e9voyant la baille cherchent a en profiter dans leurs fp\'ab- colattonj. Alors ib vendent pour Hvrtr \'e0 un terme quelconque les effets qu'ils n'ont pas & attendent pour tes acheter que la taiflelesy invite .eu que l'\'e9ch\'e9ance de leurs march\'e9s les y on,voit qui, toute fp\'e9culation en effets publics ne peutler\'e9alittt qtfWh. deux o. craUooi contraires un *chat & une vente.\par
\par
lit f\'e9duife chaque jour, il faut efp\'e9rer que -la race Renti\'e8re n'en fera pas \'e9teinte.\par
\par
Ces n\'e9gocians ne m\'e9ritent pas le nom\par
\par
4*agioteurs #c telle eft la d\'e9g\'e9n\'e9ration o\'f9 te jeu a conduit la morale des gens d'affaires, que ce titre ne peut s'appliquer avec jufteffe /qu'\'e0 ceux qui pour favoriser leurs Sp\'e9culadons employent des rufes plus ou moins coupables donnent des avis faux des confe.ils trompeurs, difent qu'ils vendent lorfqu'ils achetent qu'ils ach\'e8tent lorfqu'ils vendent, forment des foci\'e9t\'e9s fimul\'e9es pour faire de v\'e9ritables dupes follicitent des. privil\'e8ges extra vagans ou des annihilations Qdieufes, des d\'e9fenfes abfurdes ou de feanpermifl\'eeons ? Se trompent ainfi tour\'b7 ^Uen n'oblige le Sp\'e9culateur \'e0 cotntpeo\'e7rr par l'une de ces op\'e9mm$ par pr\'e9f\'e9rence i l'autre. La feule opinion de IMv\'e9ne* ^Qfw des prix Je d\'e9termine \'e0 cet \'e9gn\'e0, S'il penfe que les eSet^ yont haufl\'ear il \'abch\'abe d'abord pour revendre plus tard. S'il penfe au contraire que le\'bb prix rontbiifl\'ear il coouneiKe par vendre; il profite ainfi du fcuu prix qu*Ujuou\'bbe encore \'ebti\\ pait par acheter <juand la baiffe \'aba venue, t'unp de ce. op\'e9- ration* n'a rien de plus recommandablc oq de plur condamnable ^ue piutre. Elles ne deviennent vraiment l\'e9pr\'e9htn/iMea quelorA\}uela fraude Vy m\'eale ce qui ani,e toujours quaa4 ta ma0\'ea des papier circuUni furpaiTc les forces natarcUc* det^\'e9culawur\'ab\}& tel c\'db le malhcaicux \'e9tat de choto oh nousfoinmesarrlvds,\par
\par
\'e0-tour l'autorit\'e9, le public & leurs propres complices. ( i )\par
\par
D\'e9j\'e0 Ton con\'e7oit que ce mot eft une injure mais ilji'acquiert toute l'\'e9nergie infernale de l'agiotage transcendant que dans fora accouplement monftrueux avec fon digne acolyte le Monopole C'eft l'agiotage greff\'e9 fur le monopole & conduit par fes v\'e9ritables adeptes qui a produit les exc\'e8s dont nous g\'e9mirons. Cet an ne conno\'eet plus de bornes, il ne refpede rien, il d\'e9daigne m\'eame de fe cacher; il porte la corruption nonfeulement dans le fecret des cabinets mais jufque fur les confins de l'empire de la raifon il corrode il vicie tout ce qu'il touche.\par
\par
Le principal aliment de l'agiotage eft\par
\par
cette multitude de papiers au porteur que leur forme rend \'e0 tout inftant n\'e9gociables, & dont les compagnies a privil\'e8ges follicit\'e9es par les agioteurs ( ce qu'ils folli\'e7itent ils (i) Aina l'on donnerait de l'agiotage une d\'e9finition adec jufte & furtottt u\'e8x-mod\'e9r\'e9e eo dilant qu'il remploi des inan\f1\u339?utret let moin\f0\'bb d\'e9licate* pour produite des vaxiatloot inattendues dam le prix des cflcui publies, t\'e7 tourner \'e0 fon profit les d\'e9pouille\'bb de ceux %u'on \f2\bullet  f\f0\'e9duio PU tromp\'e9s.\par
\par
l'obtiennent toujours ) inondent la place. Et comme f ce n'\'e9tait pas aflez des avions ,de la came d'efcompte de la compagnie des eaux de Paris de la nouvelle compagnie des Indes de la compagnie de la gomme du S\'e9n\'e9gal, de la compagnie d'acier d'Amboife de la compagnie du doublage de vaiiTeaux ( i ) des compagnies d'afliirance 4 \'e7ontre les incendies & de \'eee ne fais quelles autres compagnies car \'e0 coup fur, mon \'e9num\'e9ration n'eft pas compl\'e9t\'e9e les agioteurs ont encore fait venir d'Efpagne des actions d'une banque \'e9tablie \'e0 Madrid mauvaise & mal con\'e7ue, plus mal & m\'eame infid\'e8lement gouvern\'e9e pour augmenter la funefte cohorte des ennemis de notre v\'e9ritable induffrie la quantit\'e9 d\'e9plorable des cauftiques empoifonn\'e9s qui denechent notre foL\par
\par
Eh! ce dernier trait de la cupidit\'e9 ne pcintil pas aflez lui feul tous les exc\'e8s dont elle peut fc rendre coupable*? Envain j'ai d\'e9voil\'e9 les perfides illuGons d^ cette banque & les man\f1\u339?uvres de fes agens en France en vain les\f0\'e9v\'e9nemens ont juftifi\'e9 mes prinR\'e9cemment \'e9teinte pour caufc de pt\'e9faricuipn\'bb\par
\par
dpes & v\'e9rifi\'e9 jufqu'au prodige toutes mes proph\'e9tises. Le cruel agiotage eft plus infatigable, plus opini\'e2tre & furtout plus accr\'e9dit\'e9, que la v\'e9rit\'e9 ne fauroit \'eatre a&ive.\par
\par
Mais faut-il en \'eatre \'e9tonn\'e9 ? Quel eft\par
\par
le fi\'e9ge de toutes les compagnies qui l'alimentent ? O\'f9 fe fait l'eftimation de leurs ref\'eeburces de leurs moyens ? O\'f9 juge-t-on de leur commerce ? O\'f9 t\'eeent-on magaf\'een de leurs actions ?. \'e0 Paris, c'eft-\'e0-dire dam ce lieu de .diffipation &; de vertige o\'f9 l'on ignore la nature de toutes ces chofes ou il eft impofSble de s'en occuper avec fuite; o\'e0 tout manque pour acqu\'e9rir ce genre de lumitres o\'f9 tant de pallions qui fermentent s'oppofent \'e0 leurs progr\'e8s o\'f9 par le feul Tumulte des raits & des hommes il faut tout croire, tout voir tout palper fur parole. Qui j'en jure la v\'e9rit\'e9 l'agiotage qui s'exerce \'e0 Paris fur des effets dont le profit \'e9ventuel \'e9gare l'imagination ne peut qu'engendrer la plus abominable des industries. Eh quelle compenfation offre-t-elle quand fon r\'e9fultat unique fon dernier produit eft un jeu effr\'e9n\'e9 o\'f9 des millions n'ont d'autre mouvement que de pairer d'un porte-feuille \'e0 l'autre, fans rien cr\'e9er, f ce\par
\par
jti'eft un groupe de chim\'e8res que la folie du jour promena avec pompe & que celle de demain fera \'e9panouir.\par
\par
L'agiotage fur les actions d'un revenu in-\par
\par
certain ne pouvoit que produire \'e0 Paris des exc\'e8s d\'e9plorables; il eft important de tracer le tableau -de ces exc\'e8s.\par
\par
Et d'abord il y jett\'e9 le d\'e9tordre le plus\par
\par
funefte dans le commerce des lettres-dechange.\par
\par
Avant la renaiflance fatale de ce jeu parmi nous c*eft-\'e0-dire avant que la c\'e0ifl\'e8" d'efcompte e\'fbt \'e9t\'e9 d\'e9tourn\'e9e de fa deftination on ne connoiflbit prefque dans la barnque de Paris, relativement aux lettres-dechange, que les traites & les remifes produites par le verfement \'e8c le reverfement des revenus de l'\'e9tat par les achats, que faifoient dans nos fonds publics les capitalifles Fran\'e7ois, ou les \'e9trangers domicili\'e9s hors de la capitale, par les befoins des voyageurs que toute grande ville attire par les avan- ces de courte dur\'e9e dont, le commerce a befoin dans fes op\'e9rations.\par
\par
La ca\'fcfe d'efconvtc \'e9gar\'e9e par fes adminiftrateurs banquiers n'a pas eu plut\'f4t ouV\'abrt le jeu' fur fes actions que cette pr\'e7-t\par
\par
miere jnafle de lettres-de-change eft devenue' prefque imperceptible en comparaison de ceW le que le jeu a enfant\'e9e. On1 croyoit exag\'e9rer en eftimant \'e0 trente mil ions les fonds que ta banque de fecours poiuroit employer \'e0 Vefcompte. Aujourd'hui Tir pagination auroit peine \'e0 concevoir combine de papiers fortis des mains dqf Joueurs s'y pr\'e9sentent & combien y font admis ( 1 ). Ils ont abfoluIument d\'e9tourn\'e9 les fecours de la caifle des feuls objets qu'elle avoit promis d'aider & de proteger. Qu'il fe montre, qu'il nous d\'e9mente l'agriculteur, le manufacturier le commer\'e7ant qui a quelques obligations \'e0 la caiffe d'escompte!\par
\par
L'agiotage a prodigieufement haulT\'e9 le\par
\par
prix de rargent.\par
\par
A dater de l'\'e9tablifl\'e8ment du commerce en France fur un pied r\'e9gulier de l'introduction des lumi\'e8res dans cette partie de l'\'e9conomie publique & de la cr\'e9ation de cette correfpondance g\'e9n\'e9rale du rnonde commer\'e7ant qui tend (ans cefle \'e0 produire l'uniformit\'e9 de rini\'e9r\'eat de l'argent, jamais il ne fut (t ) La cailfe efcompte pour plus de trois cents millions 4a l\'abtre*-<le-change & le papier qa'on lui pwdentc eft t\'f9im\'e9 \'e0 (h &il cette fimuac\'bb\par
\par
plus cher en France. Les temps calam\'eetea* les temps de guerre, laiffoient plus d'argent au commerce Fran\'e7ois & par cons\'e9quent \'e0 un plus bas int\'e9r\'eat qu'il n'en peut trouver maintenant.\par
\par
J'en appelle \'e0 cet \'e9gard aux n\'e9gocians de bonne4foi. Qu'ils difent fi pour le fervice de la gent agioteilfc les banquiers de la capitale ne promenent pas, n'\'e9tendent pas leurs Mets dans le royaume pour entra\'eener \'e0 Paris tour le num\'e9raire. Eh 1 comment gr\'e2ces au prix que les joueurs mettent aux infirumens du jeu l'argent ne feroit-il pas cher & rare dans les provinces ? Comment un \'e9cu Fran\'e7ois \'e9chapperait.. il aux .pourf\'fbi&es des agioteurs ou plut\'f4t \'e0 celles des banquiers int\'e9ref\'efts \'e0 foutenir le jeu ?\par
\par
Po\'abr juger \'e0 quel point rag\'efotage a\par
\par
rench\'e9ri l'argent il ne faut qu'\'e9valuer les (\'e0crifices extravagans des agioteurs par ceux auxquels fe trouveroit forc\'e9 graces au mouvement qu'ils donnent aux affaires l'homme qui n'agiote pas, mais qui pour des op\'e9rations courantes, auroit befoin de r\'e9alifes d\'abslettres-de-change non encore \'e9chues. T\'e2chow de rendre palpable, par ua exemple, cette explication importante.\par
\par
Vous tentez que le$ banquiers protec-\par
\par
teurs de l'agiotage & favoris de la caiflfe d'escompte employent \'e0 eux feuls toutes les reflbtirces de la banque de fecours.\par
\par
L'homme qui a befoin d'argent doit donc\par
\par
avoir recours aux capitalistes efcompteurs. Ils \'e9toient dans 'fufage -de fournir leur argent \'e0 cinq ou fix pour cent d'int\'e9r\'eat fuivant la plus ou moins grande affiuence du num\'e9raire & ils rougiroient encore d'en exiger ouvertement davantage.\par
\par
Mais amorc\'e9s \'e0 leur tour par le prix que Ie jeu a donn% \'e0 l'argent, ils ufent d'induf-trie, & nkof\'eerent contre les lettres-de-change que des effets royaux au prix ou ils fe vendent \'e0 terme tandis q#\'eels employent leur atgent \'e0 les acheter comptant. Voil\'e0 leur man\f1\u339?uvre il faut, pour arriver \f0\'e0 fort r\'e9sultat, fuivre avec quelque attention fesd\'e9tails num\'e9riques.\par
\par
On propofe \'e0 un capitaliste d^efeompter de bonnes\'eeettres-de-chaiige \'e0 trois moispour une iomme de cent mille livres\'bb En les efcomptant fix pour cent Tan il devroit d\'e9bourfer quatre-vingt-dixhuit mille cinq cents livres.. Au lieu de cela le capitalise r\'e9pond qu'il: H*a point d'argent, mais par accommode-\par
\par
ment il offre \'e0 un pour cent de b\'e9n\'e9fice, c*eft-\'e0-dire pour cent mille livres, quatrevingt-dix-neuf billets de l'emprunt de cent vingt-cinq millions par exemple, qu'il s'elt procur\'e9s \'e0 la bourfe \'e0 quatre pour cent de perte, ou pour quatre-vingt-quinze mille livres. Celui qui a befoin d'argent fe r\'e9figne; & donne les cent mille livres de lettres-dechange pour quatre-vingt-dix-neuf billets de l'emprunt; ainf le capitalise obtient par cette op\'e9ration un efcompte de cinq pour cent pour trois mois, ou un int\'e9r\'eat de vingt Pour cent pour l'ann\'e9e.\par
\par
Et comme le porteur des lettres-de-change qui a befoin d'argent n'a encore fait qu'\'e9changer un papier contre un autre il e\'e0 oblig\'e9 de porter Ces quatre-vingt-dix-neuf billets de l'emprunt \'e0 la bourfe o\'f9 on ne lui en donne que quatre-vingt- quinze mille livres. Le particulier forc\'e9 de faire de l'argent avec des lettres de- change non \'e9chues, fero\'eftdonc contraint pour lafp\'e9cu\'eeation la plus honn\'eate, la plus int\'e9refl\'e0nte, il plus \'e9trang\'e8re \'e0 l'agiotage, de payer l'ar-* gent cinq pour cent pour trois mois.\par
\par
A\'efnfi m\'e9trant \'e0 part la dure avidit\'e9 la C'oupable indiff\'e9rence des moyens que l'agio-\par
\par
tnge inoculc dans toutes les claies de la fo,ci\'e9t\'e9 il force celui-l\'e0 m\'eame qui ne jou\'e9 pas \'e0 emprunter pour fes befoins du moment \'e0 vingt pour cent fan. Que doivent, que peuvent devenir fous un tel r\'e9gime toug les commerces r\'e9guliers ?\par
\par
Mais votre courageufe, arithm\'e9tique dedaigne-t-eile toute conf\'eed\'e9ration morale, tout int\'e9r\'eat d'individus ?Dites-nous du moins quel fera dans un tel ordre de chofes le fort du cr\'e9dit national confid\'e9r\'e9 dans 1- fond publics n\'e9eefl\'e0ireraent avilis ?\par
\par
Eh ne voyez-vous pas que l'avidit\'e9 ex- ceffive des joueurs blaf\'e9s fur les facrifice n\'e9ceffite tous les jours davantage \'e0 le bourfe la proftirution des effets publics puifqus l'agiotage lui-m\'eam\'e7 s'en eft fait une reffource tellement que les fonds nationaux font devenus pour les agioteurs \'e9pu\'eef\'e9s, ce que les bijoux, les diamans les \'e9toffes font aux difl\'eepateurs qui cherchent \'e0 tout prix de l'argent. Voil\'e0 comment l'effet de l'\'e9tat baiiTe de prix, tandis que l'a\'e2ion \'e9trangere au ennemie monte; voil\'e0 comment il eft abfolnment impoffible que le gouvernement faife aucun emprunt aux conditions que la paix devroit lui permettre. Ne diroit- on pas,\par
\par
en voyant to \'e9rer & peut-\'eatre provoquer de tels d\'e9tordre que les arithm\'e9ticiens politiques ont d\'e9 ermin\'e9 que le plus riche, te plus profper des royaumes feroit celui o\'f9, d un c\'f4t\'e9, o payeroit des int\'e9r\'eats \'e9normes pendant que de l'autre, le jeu qui ii\'e9ceffite ces int\'e9r\'eats, d\'e9tourneroit le travail, l'attention, les capitaux des v\'e9ritables reflburces nationales ?,\par
\par
L'agiotage qui a d\'e9natur\'e9 dans Paris le commerce des l\'e9ttres-de- change & hauff\'e9 dans le royaume le prix de l'argent, a donc encore corrompu le commerce des fonds jmblics,8c chaque jour il en aggrave les trilles inconv\'e9nients, Jufqu'\'e0 ta renaiflaace du jeu en n'avoit pu fe plaindre dans ce commerce que de quelques conjectures de quelques proph\'e9ties officieufes ou fi l'on veut de quelques intrigues tendantes \'e0 produire des variations dans les prix fans caufe r\'e9elle. Il \'e9toit r\'e9ferv\'e9 \'e0 nos jours de voir ce commerce devenir l'auxiliaire de l'agiotage effr\'e9n\'e9 fur les a&ions. Ceft ici qu'il faut connd\'e9rer de nouveaux produits de cette in\'b7 duttrie des enfers.\par
\par
Et d^abord quels hommes font \'e0 la t\'eat8 de ce grand mouvement, de.ces op\'e9rations fi\par
\par
txtraordmaires fi violentes qui d\'e9cident aujourd'hui de l'int\'e9r\'eat de l'argent, du prix des effets publics, des habitudes, des rites des moeurs du commerce de Paris ? Qui font les principaux acteurs de l'agiotage ? Mais livrerai-je au m\'e9pris, des hommes dont les man\f1\u339?uvres plus foup\f0\'e7cnn\'e9es que connues \'e9chappent \'e0 la preuve l\'e9gale ? Des hommes que le fang ou des aisances rapprochent de plufieurs familles honn\'eates, cftimables, int\'e9reilantes m\'eame & qui ont bien m\'e9rit\'e9 de la patrie ? Burinerai-je fans piti\'e9 la honte de ces infenf\'ebs qui font de mauvais citoyens fans doute mi\'eel dont l'ignorance oceufe peut-\'eatre le crime?\par
\par
Oui le d\'e9lit que je pourfuis eft un d\'e9lit public l'accusation doit l'\'eatre. La loi n'a point \'e9tabli de ch\'e2timent contre,ce d\'e9lit; la Soci\'e9t\'e9 efl charg\'e9e de le punir tout citoyen a droit d'armer fa vigilance par une d\'e9nonciation folemnelle o\'f9 l'accusateur nomme 3 la fois lui, le crime & les coupables. Depuis deux ans Hs ravagentimpttn\'e9ment le royaume qu'ils expient du moins par l'opprobre le mal qu'ils ont fait. Eh 1 f\\ je taifois leurs noms, ces hommes affc&ero\'eeent de ne voir que des d\'e9clamations vaines dans l'hiftoire\par
\par
de leurs manoeuvres, ils, fe vanteraient de-* tre juftifi\'e9s par cela feul qu'on, n'a pas oft les d\'e96gner. Il faut qu'ils puifl\'e8nt s'\'e9lever l\'e9galement contre mes reproches, mesafl\'e8r* tions mon ouvrage, afin que s'ils ne le font pas leur Silence tes accufe avec moi. Il faut fur-tout qu'au nombre des d\'e9fordres de l'agiotage', on compte pour un des plus grands, qu'il repofe fur des homme? connus par la -feule intrigue \'e9trangers a la vocation du commerce, a tous fes principes, ne participans en rien \'e0 cette efpece de refponfabilit\'e9 g\'e9n\'e9rale, qui, malgr\'ea leur jaloufie, lie tous les commer\'e7ans par l'honneur de leur vocation, & le befoin continuel qu'ils peuvent avoir les uns des autres.\par
\par
Il faut donc le.dir* les principaux ac- teurs de l'agiotage font Barroud, jadis notaire d'Efpagnac le pr\'eatre le chanoine, le Grand-vicaire, enfin l'abb\'e9 d*Efpagnac Senejf, le comte JPyron rint\'e8r\'e8ff\'e9 danc les affaires du Roi & de tant d'autres S\'e9nat, le pr\'eate-nom bannal. Ce je ne fais quel Lalanne d\'e9j\'e0 c\'e9l\'e8bre dans la banque de SaintCharles Saint-Didier, Duplain de Saint* Albine & tant d'autres agioteurs de la ville, de la cour ,de tour les \'e9tats, dont\par
\par
les uns font leurs fonds en protection les autres en induftrie\par
\par
Voil\'e0 ceux qui ballottent dans leur agiotage des millions fans bornes fans ordre, fans aucune de ces formes de comptabilit\'e9 dont les loix ont dans tous les pays du monde fenti l'importance, & que par-tout elles ont ordonn\'e9.\par
\par
Et c'eft \'e0 de tels hommes incapables de fid\'e9lit\'e9 dans leurs engagemens qui \'e0 chaque, \'e9ch\'e9ance, forccs d'y manquer par le befoin d'exp\'e9diens contraignent \'e0 les imiter, & font plier les r\'e8gles les plus n\'e9ceffaires du commerce c'cft \'e0 de rels hommes que les banquiers de Paris prodiguent ou plut\'f4t proftituent les fecours parce qu'ils peuvent les leur vendre chers 1 Voil\'e0 les colonnes d'un agiotage dont toutes les gazettes retentiient, qui fixe fur Paris les yeux \'e9tonn\'e9s de toutes les places de commerce, qui pr\'e9fente un fpe#acle d'affaires toutes contraires aux notions communes, aux principes re\'e7us & qui dans les hideufes & ra, res \'e9poques o\'f9 il s'eft montr\'e9, a toujours fini par de grandes cataftrophes 1 Voil\'e0 les hommes qui nous \'f4tent tout. cr\'e9dit toute consid\'e9ration toute influence. Mais que\par
\par
leur importent ces conf\'e9quences d\'e9piorablet ? Etrangers au commerce ils n'y ont aucune r\'e9putation; ils n'en perdront aucune. Sortis de fobfcurit\'e9, ils en feront quittes pour y rentrer, & peut-\'eatre en faifant troph\'e9e, de leur d\'e9teftable c\'e9l\'e9brit\'e9, des dupes qu'ils ont \'e9gorg\'e9es des embarras qu'ils ont fait na\'eetre, du d\'e9fordre qu'ils ont jette dans les affaires des mille mani\'e8res dont ils ont fait parler d'eux.\par
\par
Et voulez-vous que je vous donne une preuve entre tant d'autres de la n\'e9ceflit\'e9 de tes d\'e9voiler ? Voyez ce que l'exc\'e8s de la plus cupide baflefle leur a fait concevoir & ex\'e9cuter en agiotage. Jetiez un regard fur le plan d'efcroquerie le plus audacieux 8c le plus extravagant -qui ait jamais \'e9t\'e9 form\'e9. Je rai fous les yeux ce plan fecret livr\'e9 par l'imprudente avidit\'e9 d'acqu\'e9rir des complices ce plan qu'une main invisible femble prot\'e9ger contre ies murmures qu'il excite.( i ) Je le lis j'y vois une aflbciation comparabl\'e9 \'e0 celle que l'obscurit\'e9 des for\'eats d\'e9robe aux paffans. J'y trouve des pieges tendus dans un but tout femblable de perfides ( i ) 3c la fuite de cet ouvrage.\par
\par
amorces jett\'e9es non-feulement \'e0 cupidit\'e9, mais au bon fens \'e0 la bonne foi A toutes les pages, on fe joue de la fortune de l'honneur des victimes qu'on veut d\'e9pouiller; on expofe avec complaifance cette fagacit\'e9 de filou qui a fu d\'e9couvrir dans je ne fais quelle difpofition d'un arr\'eat, l'occafion & le moyen de tendre un piege tr\'e8s-adroit, principalement dreff\'e9 pour attirer & enla\'e7er les fp\'e9culateurs que les notions jufte! les combinaifons raifonnables f\'e9duifent. e nV-ft pas un examen d'aucune m\'e9prife fur la valeur intrinfeque des actions c'eft un calcul m\'e9thodique du prix auquel elles peuvent \'eatre \'e9lev\'e9es par la reflburce du monopole, & dcs rapports de ce monopole,avec les be\'efbinsqu'on a fait na\'eetre, 8c qu'on fera na\'eetre encore. On y d\'e9veloppe la contexture la marche qu'il faudra fuivre les regles qu'on devra obferver, & comment les victimes \'e9gorg\'e9es du couteau de la dure n\'e9ceffu\'e9 renja\'eetront de leurs cendres pour fubir de nouvjeau le meme fort, jufqu'\'e0 une ruine entierfc 8c g\'e9n\'e9rale, dont l'\'e9poque fe cache dans| l'avenir. Tout eft pr\'e9vu tout eit balanc\'e9 dans le\par
\par
plan de guerre ourdi pour le fo^tien de ce monopole. Les joueurs \'e0 la baitfTe font les\par
\par
ennemies. On les appelle les joueurs aveugles,' parce qu'ils n'ont pas pr\'e9vu ce genre d'attaque. Le plan de campagne eft une id\'e9e ajpt[ fieureufe venue comme par infpiration une ptrfonne qui a eu le bonheur plus grand de l'ex\'e9cuter. La conqu\'eate c'eft la perte enti\'e8re des aveugles joueurs mis \'e0 la merci de l'af\'efbciation.\par
\par
Au relie cette fc\'e9l\'e9rate entreprife eft yafte il ne s'agit pas moins que de l'accaparement de toutes les actions de la nouvelle compagnie des Indes, & de tous les engagemens pour en livrer afin que l'aflbciation foit tout \'e0 la fois la caverne o\'f9 il faille acheter l'action, la caverne ou il faille la laifl'er Se que contraint d'y arriver les mains pleines on foit force d'en fortir encore les po\'e7hcs vuides. ( i )\par
\par
Depuis que ces lignes font \'e9crites, l'ahbl \'abTEfpagnac cft devenu, iit-on le propri\'e9taire unique de cet accaparcmcnr. L'a\'e2e en eft paflf\'e9 pardevjmt notaire il paye les allions la bitnhearculc lotie t\'e9 \'e0 n prix qui en enrichit tout le\'bb membres, ce qui femble fuppo(er qu'il 9 les revenu\'bb de iVut \'e0 fes ordtcJ. Car ficela nVft pas, avec quel argent le prrtre agioteur paytra-r-il donc tes adbci\'e9i Ml les hypoth\'e8que fur le produit (les aciion\'ef. Mais, ces produits tnujours retard\'e9s \'ab toujours rendus plus diftciles par les \'e9normes int\'e9r\'eats que lui co\'fbtent te\'bb emprunts \{St fes matweuTtcs, quand fc r\'e9aliTuom-iiS?,\par
\par
Rufcs de commerce diront quelques a pologiftes b\'e9n\'e9voles chacun eft ma\'eetre de fon argent. Les actions des Indes font \'e0 rendre les achete qui veut ou qui peut. Vous n'en voulez que cent, nous les voulons toutes pour les avoir nous les mettons \'e0 l'ench\'e8re. Et apr\'e8s tout, quel eft le dernier r\'e9fultat ? Ce que l'un perd Vautre ne le gagne-t-\'eel pas ?\par
\par
Ah! fi c'eft l\'e0 le commerce, il faut le faire difparo\'eetre de la face de la terre. Mais en at-r tendant que l'on me prouve que c'eft l\'e0 le commerce, je dis que fi dans l'agiotage qui enfante de pareils projets l'un gagne ce que Vautre p\'e9rd c'eft par un d\'e9placement tout femblable \'e0 celui que font les voleurs' de grand chemin. Je dis qu'il n'y a rien de bon \'e0 efp\'e9rer pas m\'eame fa s\'fbret\'e9 personnelle, dans la ville o\'f9 l'auteur & les fauteurs de cette op\'e9ration de commerce peuvent lever la t\'eate. Je dis qu'apr\'e8s l'exigence d'un tcl Ec cVft de ce monopole c'ctt \'e0e$ manoeuvres qu'il n\'e9ceflite que l'abb\'e9 d'Efpagnac tirer la preuve d'un grand ta-.knt Ah j'admirc fa perverfu\'e9 je m'\'e9pouvante furtout de celle de\'bb prottcleurs au moyen dcfqucl\'bb un tel homme fouticnt.foulcvc une telle machine; mais je ne leur cannois de p'.czu <juc rindifT\'e0cucc dej moyens.\par
\par
plan que je d\'e9nonce \'e0 la nation, il ne faut plus demander quels maux fait mais quels maux il ne fera pas. Je dis que fi l'on cft ma\'eetre de fon argent, au point (le le faire fervir \'e0 une confpiration. Mais ipon ceux qui ont de l'argent \'e0 eux de l'argent l\'e9gitimement acquits, ne l'employent pas \'e0 confpirer auffi baifement contre celui des autres. Eh \'e0 qui appartient cette heureuse id\'e9e^ de faire tomber \'e0 merci le vendeur d'a\'a3hons \'e0 livrer pour confommer fa perte ? A deux hommes bien connus ppjir avoir d\'e9but\'e9 dans la carriere de l'agiotage, en pariani z\'e9ro contre des millions \'e0 deux hommes qui, m\'eame "'ijourd'hui, quelque bruit qu'ils jfaflent de leurs Succ\'e8s n'offrent pour garants de leur que les effets accapar\'e9s par la facilit\'e9 de les mettre en gage, & l'argent d'autre que la f\'e9ducVion leur aFporte. Tels font l'abb\'e9 d'Efpagnac & le fieur Pyron; & c'eft d'eux qu'on diroit Ils font maures de difpofer de leur argent Quelques foient leurs aflbci\'e9s une entreprife dont le capital peut s'\'e9lever au-del\'e0 de foixantc millions, n'ett-elle pas avec la fortune de ces joueurs dans un tel rapport que cette fortune n'eil plus qu'un atome ?\par
\par
Mais comment peut-on ex\'e9cuter des op\'e9rations tout \'e0 la fois auffi immenfes & auffi fcandaleifes ? D'o\'f9 peuvent leur venir les fecours \'ee Lecteur honn\'eate l c'eft \'e0 cette queftion que je br\'fblois de vous conduire. C'eft laque l'\'e9vidence du mil ne lihTeroit plus d'excufe \'e0 l'administration qui ne retrancheroit pas enfin du milieu de nous les v\'e9ritables caufes de ces effets fi aviUfl\'e0ns ? Car enfin quel afpe\'e9t tol\'e9rable donnera-t-on \'e0 cette nouvelle induftrie de nos banquiers pr\'e9tans \'e0 ufure & fur gages ? Oui \'e0 ufure, & \'e0 tr\'e8s grande ufure. Sans doute je n'ai pas vu leurs comptes mais quand la notori\'e9t\'e9 publique n'en indiqueroit pas les r\'e9sultats, quand on ne fauroit pas que nos accapareurs payent jufqu'\'e0 vingt & vingt-cinq pour cent l'argent qu'ils empruntent quand l'abb\'e9 d'ECpagnac ne porteroit pas fi gaiement cet int\'e9r\'eat exceffif en augmentation du prix auquel il revendra les avions; je le demande peuton s'excufer foi-m\'eame- de f\'e8 pr\'eater aux op\'e9rations d'une telle foci\'e9t\'e9 autrement que par la tentation d'une \'e9norme uiure ? On la d\'e9guife je le fais je l'ai dit on fait des affaires mais en derni\'e8re analyfe de quoi s'agit- il ? De confommer un pr\'eat \'e0 ufure.\par
\par
Je m'arr\'eate, je ne fais plus comment qualifier cet odieux tripot mais il faut avoir le courage de dire& de redire mille fois qu'il abforbe,c(u'il employcplus de mitlionsque le plus riche commerce du royaume & je le r\'e9p\'e8te l'on voiudroit qu'une induftrie innocente put fubf\'eefter a c\'f4t\'e9 de l'agiotage au point o\'f9 il eft parvenu 1 On voudroit que l'honn\'eate marchand l'artifan aux m\f1\u339?urs (impies l'ouvrier au modique falaire, eufl\f0\'e8nt la vertu de renier \'e0 cet enivrant (pedacle de gains \'e9normes, de luxe oitentateur, de fortunes n\'e9es en un jour, fans habilet\'e9 fans talent, fans avances' & ne voulufTent pas troquer leur f\'efrofefl\'efon p\'e9nible, leur m\'e9tier obfcur pour de tels enchantemens!\par
\par
Mais par quelle magie efl-on parvenu \'e0 rendre le gouvernement tout au moins infenfible \'e0 des fcenes fi \'e9tranges ? En d\'e9naturant toutes les notions en pervertii\'efant tous les mots toutes les idtes ( car c'eft encore l\'e0 l'un des plus infaillibles comme auffi l'un d\'e7s p!us funefles effets de l'agiotage;) eo lui perfuadant qu'\'e0 la v\'e9rit\'e9, l'agiotage peut produire quelques maux mais qu'il atigf mente la circulation & contribue ain\'fb* \'e0 Juul\'ef\'e8r, \'e0 \'e9tendre le cr\'e9dit qu'ainfi, pou/\par
\par
ttr\'eater la dangereuse induflrie de ceux qui s'efforcent de faire bailler tes prix des effets il faut tol\'e9rer prot\'e9ger peut-\'eatre les man\f1\u339?uvres de ceux qui s'efforcent de les exalter.\par
\par
Voil\f0\'e0 ce qu'on n'a c\'e8ne de dire & de r\'e9p\'e9ter depuis deux ans voil\'e0 ce que le l\'e9giflateur femble avoir cru. Il eut donc infiniment important d'appr\'e9cier cette diflm&ion de joueurs \'e0 la hauffe & de joueurs \'e0 la baifl\'e8, de prouver qu'elle eft purement fophiftique, futile,d\'e9rifoire, & qu'elle n'a \'e9t\'e9 invent\'e9e que pour \'e9garer le gouvernement dans les mo-mens d'embarras o\'f9 les agioteurs ont besoin de faire prot\'e9ger leur fottife.\par
\par
En effet \'e0 la mani\'e8re dont on les partage en joueurs \'e0 la hauf\'ef\'e8 en joueurs \'e0 la briffe on croiroit voir deux arm\'e9es ennemies combattant avec acharnement pour s'entre-d\'e9truire, ou deux cla1fes d'hommes fuivans chacune invariablement un fyfteme dif\'e9rent, autant par amour-propre que par l'int\'e9r\'eat de la cupidit\'e9. Ehlbien ce n'eft l\'e0 rien moins que le v\'e9ritable \'e9tat des chofes. L'amour du gain eft fans doute le yer de tous ces mouvemens, mais ils fero\'efent bient\'f4t fuivis du repos, s'il exifioit deux partie\par
\par
fy ft\'e9mat\'eequement oppof\'e9s fun \'e0 l'autre car enfin l'un des deux triompheroit. Il n'en arrive pas ainfi, Une verfatilit\'e9aufli l\'e2che que perfide, un principe unique, celui non-feulement de gagner, mais de gagner \'e0 tort ou droit voil\'e0 ce qui cara&\'e9rif\'e7 eiTentieHem\'e8nt les principaux agioteurs. Voil\'e0 ce qui, \'e0 moins d'un rem\'e8de efficace promet reffrayante dur\'e9e de l'agiotage jusqu'\'e0 l'exp\'eeof\'eeon des honteufes calamit\'e9s qu'il pr\'e9pare.\par
\par
Les agioteurs qui dirigent toutes ces bandes fcandaleufes font des hommes profond\'e9ment corrumpus ils ont \'e9tudi\'e9 tout ce que la Capitale offre de rd\'eeburces \'e0 l'efprit d'efcroquerie pour d\'e9terminer la nature de leurs op\'e9rations. La crainte aveugle l'efp\'e9rance plus aveugle encore, la l\'e9g\'e8ret\'e9 d'efprit qu'entretient la multitude des difl\'eepations font les d\'e9mens de leurs calculs. Comment avec de telles donn\'e9es peut-on fuppofer un autre principe fixe dans h t\'eate de l'agioteur que telui de tendre tant\'f4t \'e0 la banne tant\'f4t \'e0 la baille f\'e9lon la convenance du moment\par
\par
Auffi les m\'eames hommcs qui dans tel inftant parlent des joueurs \'e0 li hauffc comme des bienfaiteurs publics & pr\'e9sentent les\par
\par
joueurs a la ba\'eeiTe comme de d\'e9teftabies cottf^ pirareurs jouent-ils eux-m\'eames \'e0 la baiffe quand leur int\'e9r\'eat les y invite.\par
\par
Il y a plus 1 Les joueurs voyent (cuvent dans leur r\'e9union les moyens de faire profp\'e9rer une combinaifon quelconque, & fur l'efpo\'eer toujours d\'e9cevant pour les frippons que l'app\'e2t du gain leur fervira de lien, ils forment des aflbciations pour mieux triompher des difficult\'e9s mais comme le propre de la mauvaife foi eft de manquer de bafe, on les voit fe trahir les uns les autres chaque fois que la trame qu'ils ourdirent, favorite une utile & fecrete d\'e9fection.\par
\par
Elles font donc abfolument faillies elles font vides de iens. les d\'eeftin*&ions de joueur. \'e0 la hau1fe & de joueurs \'e0 la battre, en tant que formant deux claires d'hommes, plus ou moins m\'e9prifables; ils font au pair, ou plut\'f4t ils font les m\'eames. Ils prennent tous l'efSt tant\'f4t en avant tant\'f4t en arri\'e8re ( i ). (Le d ictionnaire fe forme comme on voit ) felon qu'ils apper\'e7oivent un bon coup \'e0 faifir.\par
\par
Parmi les agioteurs de bonne-foi ( car \'e0 dieu ( i ) Termes de l'argot prtxdrt l'effet en avant, c'eft jouer la bulle; ta artiert, c'ett jouer \'e0 la kaifle.\par
\par
tre plaife que je les range tous fur la m\'eame ligne & fans doute il' en eft d'honn\'eates puifque les tripots tombent lorfqu'il n'y refte plus qu'une forte de joueurs. ) parmi les agioteurslde bonne-foi, quelques uns font la dupe de le' cr\'e9dulit\'e9 pour des eftimations exag\'e9r\'e9es ( ceux-l\'e0. jouent \'e0 la haufl\'e8 ) les autres, ( ceux-ci jouent \'e0 la baill\'e9 ) de leur trop grande confiance dans le triomphe de la v\'e9rit\'e9 J de la raifon car c'eft \'e0 ce point ;ue l'agiotage eft noble & utile il d\'e9joue tous les calculs de la prudence & de la \'ef\'e0gefl\'e8 lorfqu'elle s'abaifT\'e8 \'e0 y prendre part. Ce n'eft pas que leur triomphe ne foit aflinr\'e9 l\'e0ns dout\'e9, niais feulement plut\'f4t ou plus tard &c dans cet espace incertain l'honn\'eate homme eft couvent vaincu par le frippon le bon logicien par l'infenfe l'ami du vrai par le jongleur.\par
\par
Cependant cette difiinflion de joueurs \'e0 la\par
\par
hauil\'e8 & de joueurs \'e0 la baifle \'e9toit r\'e9ceffaire pour colorer l'agiotage aux yeux du gouvernement.\par
\par
\f2\bullet  En effet f\f0\'ee le joueur \'e0 la baif\'eee eft l'ennemi de l'\'e9tat, le joueur en fens contraire en fera Tami. Ces voulu qu'on conf\'eed\'e9rat comme une des colonnes de l\'e2cher publique\par
\par
publique fous le nom de joueurs \'e0 la hauffe* Patience, ont-ils dit, pour le mot de joueurs^ d\'e8s que nous jouons pour le bien de l'\'e9tat, notre fonction eft ennoblie. Et comme en' France depuis la plus mauvaise jufqu"\'e0 la meilleure compagnie, l'effronterie & le babil tiennent, lieu d\'e9 logique & de Science la prote\'e2ioA\'e9t\'e9 pour ceux qui s'appelloient joueurs \'e0 la hau1fe l'Injuftice & la perf\'e9cution pour les pr\'e9tendus joueurs \'e0 la baiHe. Jouer \'e0 la baifle dans le fens odieux que l'on a voulu y attacher, feroit chercher \'e0 faire tomber un effet au-deffious de fa valeur r\'e9elle; & comme la valeur toujours cro\'eefl\'e0nte d'un effet quelconque, eft fuivant ces Mefl\'eeeurs, le Palladium des Empires, il eft tr\'e8s-clair que ceux qui tendent \'e0 faire d\'e9cro\'eetre cette valeur en font les fl\'e9aux.\par
\par
Mais les hommes de bonne foi que ces ~> mots ont f\'e9duits n'ont pas penf\'e9 qu'ind\'e9pendamment de l'extravagante pr\'e9tention fur laquelle ies joueurs \'e0 la haute fondent leur axiome efp\'e9rer de faire tomber une action au-deflbus de fa valeur eft une folie qui ne fauroit \'eatre dangereufe. On calcule la valeur des cffets fur les chances de profit ou de perte qu'ils offrent, Se \'e0 cet\par
\par
\'e9gard^autant l'exag\'e9ration des profits cil \'f9<* cile parce qu'une difplfition g\'e9n\'e9rale \'e0 les efp\'e9rer les favorife autant il eft difficile de pr\'e9fenter des craintes & des motifs faux ( i ) pour d\'e9crier la valeur d'une aaion, lorlque fon prix n'eft pas fcllement exag\'e9r\'e9. par l'agiotage.\par
\par
J'e\'bb appelle \'e0 l'exp\'e9rience. Suivant les vertueux joueurs \'e0 la hau(fe je n'ai dans mes difcufl\'efons ,fur la caiCe d'efcompte fur la banque de Saint-Charles, fur les eaux de Paris \'e9crit que pour favorifer le jeu \'e0 la baifle. ( Et je prierai en panant ces hon- n\'eates gens de publier quels motifs fecrets cint di#\'e9 ce que j'\'e9cris maintenant quelle il Je ne parle pas ici de cm menfonge\'bb greffier\'bb que font courir les agioteur\'bb pour fayorifer leur\'bb fplculations j'ai dit feulement qu'il n'y \f2\bullet  \f0\'ab** joueurs fyft\'e9maii^ue\'bb \'e0 la h*ufle ni Joueur\'bb fyft\'e9matMyie* il. baiflfc mais; il y a des joueurs hoa- n\'eaie\'bb. des Joueur\'bb malhonn\'eate*\} le la malhonn\'eate peut l'appliquer .\'e0 faire baiffirr le prix m\'eame trop haut \'abTune acdon comme le faire motwer. Un Joueur malbonn\'eatt eft .un. Pagiotage se qu'eft \\p t\'e2ileur de bines dans le\'bb tripot\'bb. Par \'ab\'abnple, lorfqu'un i;enam homme qui figure aujourd'hui parmi les pr\'e9tendu\'bb jo&e\'abrs la haufle, & qu'on ?ier.t de \'abv\'eatir d'une trte-gr/1^ t^V de fmance lori que cet homme fit mettre dan\'bb les papiers .Aog'o\'e2 une fauff\'ab no\'bb\'bbelle pour faire Wifler le pru des aftions des Indes qije j'aunes agioteur* failoient monter il fil une eboft inflnc.'\par
\par
clart\'e9 d'agioteurs je pr\'e9tends fervir, & combien les joueurs \'e0 la hauff\'e8 auroient donn\'e9 pour \'e9touffer cet ouvrage. ) Mais s'ils ont accuf\'e9 jufte, j'ai donc auffi fourni le moyen de prouver que mes calculs \'e9toient faux mes obfervations fans fondement, mes proph\'e9ties de pures chimeres; car lorsqu'on n'\'e9crit pas la v\'e9rit\'e9, on ne peut fe fervir que du m\'e9ninge. Eh bien 1. o\'f9 font, les preuves de ces* faux calculs de ces mauvais raifonnemens qu'un int\'e9r\'eat particulier m'auroit n\'e9cef\'ef\'e0irement dict\'e9s ?. Je vais plus loin. Qu'on me montre une feule action qui ait renferm\'e9 jufqu'icr en elle-m\'eame le Kembourfement probable du prix extravagant auquel on les porte toutes N'eft-ce pas jufqu'\'e0 pr\'e9fent la perte des uns qui a fait le gain des autres ? Ne font-ce pas les balancemens ou les rapports entre les vendeurs & les acheteurs qui jufqu'ici ont d\'e9cid\'e9 du prix des actions ? Voit-on dans leurs eftimations autre chofe que des Combinaifons de joueurs pour faire na\'eetre des ^offres ou des demandes artificielles ? Et. dans ces combinaifons la v\'e9ritable valeur de \'ee'a\'cation celle qui r\'e9fulte de l'entreprife qu'elle repr\'e9ftaite n'eft-elle pas ce dont on s'occupe\par
\par
le moins ? Son prix eft tellement renferme dans le.mouvement du jeu, qu'\'e0 peine cr\'e9\'e9es on voit porter les allons \'e0 un prix que de longs fucc\'e8s de l'entreprife ne peuvent pas m\'eame leur donner. Quedis-je ?on les vend. on les achete avant qu'elles exiftent aufli faut-il s'attendre \'e0 voir cr\'e9er de faunes compagnies car qu'importe la r\'e9alit\'e9 ? On ne veut que des avions.\par
\par
Encore une fois f la valeur d'un effet ctoit calcul\'e9e par la raifdn il arriverait en6n un moment o\'f9 le mouvement s'arr\'eateroit. Les actions vendues pour leur revenu feroient dans les mains de ceux qui peuvent Fattendre & l'agiotage s'\'e9teindroit. Mais loin que la marche a\'e9hieile des choses conduife \'e0 ce but la ftagnation eft tout ce que les agioteurs appr\'e9hendent. Il faut qu'ils agitent le tourbillon ( i ) ;s'il fe rallentit, ils ioufFrent s'il s'arr\'eate fon repos leur eft mortel; & d\'e8s-lors la raiibn ,ou la bonne foi peuvent-ils \'eatre de la partie \'ee La ra\'eefbn ?. En matiere d'agiotage eUe en imp\'e9ritie. Dans la turbulente nation des agioteurs, on mon( i ) Ceft ce que dans le Di\'fbionnaire d'ETpagoac BazouA \f2\bullet c c\f0\'abi\'bbr>g(\'fb* on appelle fvuentr U wiijte.\par
\par
tre au doigt on livre au ridicule on d\'e9chire de calomnies celui qui parie pour elle lui feul eft un joueur, les autres font des fages. S'il exiftoit r\'e9ellement des joueurs fyft\'e9matiqucs la baifle ils feroient n\'e9s des exag\'e9rations infenf\'e9cs, de la pr\'e9tention abfurde d'entamer des valeurs toujours croifmantes, qu'\'e9talent les joueurs \'e0 lahauflTe.LorPque des charlatans veulent vendre douze livres un \'e9cu de fix francs & que la folie du jour leur amen\'e9 des acheteurs il eft anez fimple qu'il fe trouve aufl\'ef des vendeurs qui donnent un \'e9cu pour fix livres & je ne vois pas que fous ce rapport, les joueurs \'e0 la baiffe fanent une chofe ni fort extraordinaire, ni fort r\'e9pr\'e9henf\'eeble.\par
\par
Mais ils vendent ce qu'ils'n'ont pas. (i)-~ Je ( i ) Un arrfct du eonteil dit que par cette op\'e9ration \'bb on rend drs pi\'e9gts d lu foi publique & appelle nulles de pateilles vente..\par
\par
je voudrois qu'on m'apprit nettement pourquoi 1-on r^fufe- roit dt vendre ce que Fort n'a pis, kyrfqu'on a du temps pour livrer ,c'efl-\'e0-dire pour fe procurer la quantit\'e9" vendue ? Quelqu'un a-t-il vendu pour livrer dans le m\'eame moment cent trente millions d'un emprunt, tandis qu'il n'en exifte que cent vingt cinq ? A 1 il vendu deux cents mille a\'e2ions de St. Charles, tandis qu'on n'en a cr\'e9\'e9 que cent cinquante mille En cc cas l'acheteur & le vendeur font des fous peu\par
\par
ne ccnnois pas un feul commerce o\'f9 il n'arrive pas de vendre aujourd'hui ce qu'on ef-\'b7 dangereux & c'eft leur donner une bien fatale importance que de vouloir les gu\'e9rir par des arr\'eats, qui enfeigncnt \'e0 une nation qu'une promette n'en ait point une, & aux \'e9trangers que l\'e7 gouvernement Fran\'e7ois peut meure en pratique tes maximes \'e9galement folles & corrompues qui mefurent \'e0 la convenance bien ctt ii?a\'bb apper\'e7ue du motacnt ic degr\'e9 de respect que l'on duir aux engagement librement & l\'e9gitimement contract\'e9s. Mais enfin -haque vendeur ne r\'e9pond-il pas de fon propre fait S'il en eft qui ayent vendu ce qu'ils n'a voient pas c'eft de la mani\'e8re que vcnd ce qu'il n'a pas tout fou mi fleur \'e0 temps de chofes quelconque\'bb qui lui font demand\'e9es. Ces entreprencurs peuvent fc tromprr fur leurs moyens & fur leurs reffourers maison ne i'\'e9ioit pas encore \'abvite de les en puair en regardant comme nuls infitius tes engagement de ce genre. On ne s'\'e9toit pas encore dout\'e9 qu'ils ttnd\'efjfcnc un \'e7ttgc \'e0 la foi pihfcque. Et pour tout dire, je foutkns que cette acculauon qu'un a fait Ci longuement mentir eft inintelligible. Comment en effet le vendeur de ico ooo livres de t'empruni de mi\'eflions livr^blvi \'e0 un certain terme auroit-il t\'e7ndu un piege \'e0 la foi publique parce ^u'en i\'e9uni<Tant lafommcilc toutes les vt ntrs pour quclquVpoqucque ce foit & dont le nombre & les telmens (ont \'e9galement & parfaitement ignoi\'e9s de lu- on trouve qu'clles furpaffent millions ? Les vendeurs n'ont \'e9videmment pas s'entcnHre pour ces abfurdes ventes; 8; ce feul c*pof\'e9 d\'e9montre qu'on n'a voulu en d\'e9clarant nuls de pareil. rnarch\'e9s 'qu'all\'e9ger l'intol\'e9rable fardeau des engageaient ejcci\'efif\'efies achtteurs.ou faire leur fortune.\par
\par
Au telle je prie ceux qui le favent de vouloir bien m'expliquer qui dans un pays, o\'eei l'on fait un fi grand crime de vendre ce qu'on n'a pas, a le cr\'e9dit le droit l'autorit\'e9 de faire cotter fur les papiers publics le prix d'effets qui n'exiftent pas. Telles font les nouvelles aftioni delacai/Tc d'efeompte. (Cfci\'e7/i \'e9crit le jo Fivr'ur 17S7.\par
\par
p\'e8re fe procurer avec profit demain ainf tout n\'e9gociant vend ce qu'il n'a pas. Mais que font les joueurs \'e0 la haufl\'e8 ? Ils promettent de livrer l'argent qu'ils n'ont pas. .Croit-on que quand l'abb\'e9 d'Efpagnac ou Baroud achetent vingt-cinq mille actions des Indes ils ayent trente \'e0 quarante millions de refte dans leur cailfe pour les payer ? Et fi l'on a vu des joueurs \'e0 la baifle emprunter des a\'e9rions pour les livrer ne voiton pas la compagnie Efpagnac Seneffe Pyron emprunter de l'argent \'e0 quinze, vingt & vingt-cinq pour cent d'int\'e9r\'eat pour les payer ? En un mot fi les uns vendent ce qu'ils n'ont pas les autres ach\'e8tent ce qu'ils ne peuvent pas payer. -Les uns s'expofent \'e0 l'embarras de trouver l'effet les autres \'e0 celui de trouver l'argent. Lefquels font les plus coupables ? Tous le font fans doute de confumer leurs capitaux leur induftrie, leur temps, leur activit\'e9 leur probit\'e9 \'e0 ce jeu d\'e9plorable, au plus effr\'e9n\'e9 des jeux. Mais s'il falloit juger le d\'e9lit de ces deux fortes de joueurs dans fes rapports avec le cr\'e9dit public, n'eft-il pas \'e9vident que les befoins d'argent le rench\'e9rirent par tout le monde tan..\par
\par
dis que les befoins d'effets n'affe&cnt que quelques particulier.\par
\par
Et s'il \'e9toit vrai que pour le bien de l'\'e9tat\par
\par
il fallut jouer Se jouer \'e0 la haunc, ce devroic \'eatre principalement fur les papiers des emprunts publics. Or tous les agioteurs que j'ai %nomm\'e9s, tous ceux qui vivent & volent fous leurs \'e9tendarts font pr\'e9cif\'e9mentle contraire. Nous avons vu qu'en fe Servant de es papiers pour fe procurer de l'argent, ils les tiennent \'e0 bas prix, 8c le bas prix les d\'e9crie. En faut-il davantage pour appr\'e9cier leurs motifs & leurs man\f1\u339?uvres ? S'il \f0\'e9toit vraiment dans cet amas de frippons8c d'infenf\'e9s quelques joueurs fyft\'e9matiques \'e0 l\'e0 baiffe qui jugeant des effets par leur valeur intrinfeque les vend\'eet ou les achet\'e2t felon ce qu'elle lui fuggere il devroit vendre des actions & acheter des emprunts car dans les premiers le capital eft tr\'e8s-haut, & l'int\'e9r\'eat inconnu dans les feconds le capital eft bas, & l'int\'e9r\'eat eft non-feulement connus mais avantageux.\par
\par
Si l'obfsrvateur impartial des vertiges\par
\par
du jour peut faire paffer la jufte horreur de la chofe fur fes vrais agens s'il peut confi-d\'e9rer dans ces mouvement d\'e9fordonn\'e9s un\par
\par
autre objet que l'inf\'e2me agiotage, il comprendra qu'autant ceux qui ne cherchent leurs fucc \'e8s que dans les combinaisons du jeu, & ne favent les foutenir que par des op\'e9rations forc\'e9es, criminelles d\'e9faftreufes doivent \'eatre trait\'e9s en empoifonneurs publics; autant dans la d\'e9plorable crife o\'f9 nous fommes ceux qui les combattent quelque foit leur motif, ( & fans doute il eft des joueurs qui furent jett\'e9s contre leur go\'fbt dans l'inextricable labyrinthe de l'agiotage ) tendent du moins \'e0 conferver quelques notions fages puifque leurs fp\'e9culations n font attach\'e9es qu'\'e0 l'empire qu'ils attribuent \'e0 ces notions.\par
\par
Eh bien 1 ceux-ci ont \'e9t\'e9 drfavorif\'e9s ouvertement par le gouvernement & c'efl le plus grand crime de l'agiotage que d'avoir remport\'e9 ce fucc\'e8s parce qu'il fuppofe l'art v\'e9ritablement deftru&eur de fe cr\'e9er des amis des appuis des chefs de parti parmi les gens en place & en, cr\'e9dit parmi les d\'e9pofitaires de l'autorit\'e9 art funeite qui dans un pays, o\'f9 l'on n'a pas la libert\'e9 d'\'e9crire; o\'f9 un arr\'eat du confeil peut intervenir dans les march\'e9s les troubler les modifier, les an\'e9antir; dans un pays o\'f9 nulle contradic-\par
\par
tion nulle r\'e9union de lumi\'e8res ne garantit les miniftres contre les pi\'e8ges que lui ten- dent ceux qui ont int\'e9r\'eat de l'obtenir ( 1 ) ( i ) Ces coufid\'e9rations font de la plus haute importance. Les d'en de l'agiotage \{abandonn\'e9 \'e0 Jui-mcme trouvent une forte de coinpcnfetion dans leur propre nature. Nous avons vu ( noie premi\'e8re page \'bbj ) toute op\'e9ration nettet\'e9 une op\'e9ration qui la ba ance car le b\'e9n\'e9fice ne peut fc faire que par le r\'e9fultat de toutes deux. On reproche au vendeur par fp\'e9culat\'eeon que fon op\'e9ration tend diminuer le prix des effets qu'il trafique, fc \'e0 augmenter leur mafle apparente. Mais n'eft-il pWs \'e9galement vrai que quand ce fp\'e9culatet'r rachet\'e9 eour fulder il opere la hauffe diminue la marTe apparente des effets & abforbe ainfi le trop plein qu'il avoit occafionn\'e9 ? Voil\'e0 pourquoi l'agiotage l\'e9galement permis en Hollande eft compl\'e8tement tol\'e9r\'e9 en Angleterre quoique pour d'autres taifons les loix l'y d\'e9fendent. Aufli dans les temps ordinaires l'agiotage eft-il tr\'eas-mod\'e9r\'e9 dans ces pays. Les joueurs attendent pour s'y livrer ces momens d\'e9cifits qui occafionncm des liaufl\'e8souik baifles importantes mais cesjgiamks r\'e9volutions font rarement aflez fubites pour n'\'eatre pas plus ou momsap. per\'e7ues avant d'arriver or dans les pays qui 'jouiflent de la libert\'e9 de la prelte, tout ce qui aper\'e7oit eft bient\'f4t public. Une partie de l'effet de ces r\'e9volutions s'op\'e8re donc puur ainfi dire \'e0 l'avance & le* fp\'e9culateurs prudens peuvent \'e9v iter une partie de l'orage.\par
\par
il n'en ea pas de m\'eame lorlqu'ind\'e9pendemmem des grandes caufes d\'e9 variations qu'am\'e8nent les \'e9v\'e9nemens politiques, un fimplr arr\'eat du confeil arrach\'e9 par l'importuntt\'e9 ou obtenu par les argumcns artificiel'! de rag-otagc qu'on ne peut jamais combatte publiquement d\'e8s qu'il a des proteGeurs ou t'exerce fur des objets privil\'e9gi\'e9s; fait intervenir l'autorit\'e9 fous fcs fgiraes les plus traacbantcj ivuui d\'e9natuter des mil-\par
\par
\{ eh quel plus grand int\'e9r\'eat que celui qui r\'e9iulte du jeu o\'f9 tant de millions s'agitent ) doit infailliblement caufer les malheurs les plus effroyables.\par
\par
Ah \'ee rappelions nous qu'au temps de\par
\par
Law, il a manqu\'e9 des hommes qui fuilent combattre tous les vains prefliges du moment ou fi vous voulez qui ofafTent le fiire. S'ils euf\'ef\'e8nt expof\'e9 avec m\'e9thode, avec clart\'e9'leurs raifons pour ne pas croire aux magnifiques promettes du fyfl\'eame autoit-il fait tant de ravages ? Au peu d'rid\'e9es -nettes que l'on trouve dans le*, m\'e9moires de ces temps extraordinaires, on eit tent\'e9 de croire que le talent de/difeuter ces mati\'e8res abstraites, manquoit /alors mais il eft plus probable encore que le talent redoutoit le defpotifme aux ordres duquel l'agiotage lier\'bb de march\'e9s contrat! fous la foi & la fignature des parties, pour en changer les \'e9poques pour en &U\'e9r\'ab les con- ditions pour ruiner une des claffes de joueurs afin d'enrichir l'autre. Sous un pareil r\'e9gime la prudcncc & la fagacict dans les op\'e9rations font fans vertu; maisaufl\'ef une telle intervention eft-elle toujours une iniquit\'e9 r\'e9voltante & parfaitement propre \'e0 renverfer toute efpece de cr\'e9dit bien loin iju'cll\'e7 puifTe jamais lui lue utile. Cela. eft G \'e9vident que je ne faurois crowe \'e0, une erreur G groflicre. On ne s'clt ras ;raxnpc| on a voulu tromper.\par
\par
ravageoit le royaume. Si la voix des hommes \'e9clair\'e9s e\'fbt \'e9t\'e9 libre, fi feulement l'int\'e9r\'eat des joueurs \'e0 la baifle eut rapproch\'e9 les effets de leur v\'e9ritable valeur les \'e9trangers ne feroient pas venus \'e9pier le moment o\'f9 ils d\'e9voient r\'e9alifer nos chim\'e9riques actions, emporter notre or l'agent de nos reflburces; la France n'eut pas \'e9t\'e9 boulverf\'e9e ruin\'e9e avilie.\par
\par
Eh qu'on fe rappelle comment les princes les magnats les courtifans follicitofent \'e0 chaque cr\'e9ation ces funeftes papiers qu'ils ne pouvoient payer que des gains de l'agiotage comment le mal engcndroit le mal; comment on pa\'fb\'f4it de d\'e9lire en d\'e9lire; comment l'effroi faifuibit les joueurs accr\'e9dit\'e9s & puifl\'e0ns comment ils fubjuguoient l'a\'fbminiftration en mettant leur int\'e9r\'eat perfonnel \'e0 la place de celui de 1'\'e9tat comment Law lui m\'eame au fond tr\'e8s habile, & dont on eut pu tirer des lumieres qui nous euflent avanc\'e9 d'un ficel\'e9 Law qui peut \'eatre & probablement ne forma jamais d'autre projet que celui d'une banque de fecours fond\'e9e fur des valeurs fures aux yeux de la raifon entra\'een\'e9 Ci ce n'eft enivr\'e9 par les d\'e9fordres\par
\par
de l'agiotage en vint \'e0 donner le n\'e9ant m\'eame pour garant des billets des actions qu'il cr\'e9oit fans c\'e8ne, & qui n'avoient de valeur que par le jeu.\par
\par
Horrible exemple pour toutes les nations \'bb Terrible le\'e7on pour le moment a&uel Car c'eft en vain qu'on voudroit diflinguer les temps les faits & les perfonnes. L'homme de nos jours qui a le plus vu, compar\'e9 m\'e9dit\'e9 les diff\'e9rens fyft\'eames de finance; celui qui par fon exp\'e9rience, fon talent, & fa morale eft le plus propre \'e0 concilier les efforts du cr\'e9dit & les principes \'e9ternels de la faine \'e9conomie politique celui qui peut\'eatre eft r\'e9duit \'e0 d\'e9plorer aujourd'hui & pour la feconde fois d'avoir donn\'e9 naiflance \'e0 la caiflTe d'efcompte en voyant les exc\'e8s auxquels elle fe porte & l'ex\'e9crable agiotage qu'elle produit cet homme m'a. fouveot dit que \'a3av fut un profond calculateur, & que la fcience de la finance proprement dite avoit fait depuis lui peu de progr\'e8s. Eh bien l La v perdit les finances le cr\'e9dit les reflbur\'e7es l'honneur de ma patrie en fubftituant des palliatifs \'e0 des palliatifs en ajoutant de nouveaux ref\'efbrrj. \'e0 une machine foosbafe en donnant feasceiTe\par
\par
de nouveaux alirhens \'e0 l'agiotage* Et com-* ment fe laifla-t-il entra\'eener \'e0 cette d\'e9plorable orgie. ? Par foh impr\'e9voyance fur les fuites de l'agiotage livr\'e9 \'e0 des t\'eates l\'e9g\'e8res & peu calcul\'e2mes par les cris par les clameurs par les intrigues de qui ? Des joueurs De quels joueurs ? Des joueurs \'e0 la hauife il n*en exiltoit apurement pas d'autres alors.\par
\par
Mais achevons,, non pas le tableau complet de l'agiotage il faudroit \'e9crire des volumes & le temps me d\'e9vore. Qui les liroit d'ailleurs dans ce pays de romans & de f\'e9rie ? Mais 1'efquifle \'e0 grands trais de ce qu'il eft important de d\'e9noncer.\par
\par
Si toute honn\'eate induftrie, toute mod\'e9ration dans les defirs tout efprit d'ordre, toute r\'e9partition judicieufe d'un travail productif, toute \'e9conomie font impolfibles dans l'\'e9tat d'exaltation & d'ivrefle o\'f9 nous jette l'agiotage s'il a tous les inconv\'e9nient du jeu & du plus effr\'e9n\'e9 des jeux l'avidit\'e9, l'impatience la mauvaise foi le d\'e9go\'fbt de tout ce qui n'eft pas lui le m\'e9pris des loix on peut juger quelle doit \'eatre ion influence fur les. m\f1\u339?urs & l'ordre public. Veut-on tout favoir en un mot ? Il familiarife avec l'impunit\f0\'e9 m\'e8re de tous les\par
\par
d\'e9fordres & de tous les crimes, ou plut\'f4t il la n\'e9ceffite.\par
\par
Qui ne fent d'abord que grace aux exc\'e8s m\'eames auxquels il fe porte, fagiotage doit fe former un rempart de protecteurs ? Mais d'ailleurs pourquoi le puniroit-on ? Pourquoi le gouvernement f\'e9viroit il contre ceux qui fe (la\'f9l\'e8nt entra\'eener \'e0 ces terribles provocations ?\par
\par
Quoi 1 Vous me d\'e9fendez d'acheter ou de vendre des actions fous certaines formes, & vous en augmentez fans ce1fe le nombre! Et vous multipliez continuellement les \'eatres pa.ratites & voraces dont la fonction eft de paf\'ef\'e8r chez moi chaque jour \'e0 toute heure, pour tenter ma cupidit\'e9! Et,non content de d\'e9.cha\'eener tous ces vampires, dont vous avouez, dont vous ordonnez l'exigence, comme ri l'in.t\'e9r\'eat de s'enrichir n'\'e9toit pas fuihfant. pour qu'ils cherchaient \'e0 multiplier leurs falairt\'e9, vous leur en faites une n\'e9ceflit\'e9 1 !l faut, par la finance que vous impofez \'e0 tous ces agens de change, (1) la plupart fi vUs 8c \'e0 cette arm\'e9e de courtiers, plus vils encore, ( 1 Qu'on r\'e9fWehiffe un moment fur ce que co\'fbte i la nation cette manie d'emprunter par dcs cr\'e9ation\'bb d'ageos de clunge,\par
\par
il faut que fous peine de moui ir de faim ils viennent me f\'e9duire il faut qu'ils arrachent de moi de l'argent \'e0 tout pri x Eh l comment ne voyez-vous pas que d\'e8s-lors les march\'e9s prendront toute forte de formes? Que les combinons les plus coupables vont na\'eetre Se rena\'eetre ? Que ces hommes s'introduiront \'e0 l'envi pour nous rendre tous & tour \'e0 tour victimes les uns des autres Ofez me- punir d'avoir vendu \'e0 long terme des avions dont je ne pouvais me d\'e9raire autrement fans fouffrir une perte rumeur Ofex mon de les avoir achet\'e9es, lorfqu'un agent de change dont l'exigence eft fanaionn\'e9e par vous lie f\'e9duit l'obfede, le tourmente 5 & que pourtant il ne peut les acheter qa'\'e0 cr\'e9dit 1 Oioi punir d'autres infractions \'e0 vos arr\'eats tandis que d'autres arr\'eats vont les rendre n\'e9cefl\'e0ires! Il falloit donc que l'agiotage ajout\'e2t *nore \'e0 ces d\'e9plorables contradictions entre tant de devoirs que les gouvernemens nous impotent, &. tant ac provocations \'e0 les violer l\par
\par
Oui, Impunit\'e9 dans l'agiotage eft un acte de juftice. Il feroit trop b&rbare de punir des d\'e9lits que l'adminUlration devoit pr\'e9voir\par
\par
elle adoptoit & promulguait les conceptions burfales qui loin de frapper la caufe du .mal lanbient n'avoir eu d'objet que de l'enraciner plus fortement. Pour punir les exc\'e8s de l'agiotage il faut ne l'avoir pas excit\'e9 Se m\'eame, pour le m\'e9prifer il faut avoir fu montrer un d\'e9dain amer ces \'eatres fi vils qui ofent employer jufqu'\'e0 la menace, fi l'autorit\'e9 ne favorite pas l'imp\'f4t qu'ils veulent le ver fur le d\'e9lire qu'elle s'efforce d'\'e9teindre.\par
\par
Les d\'e9fordres da l'agiotage n\'e9cef\'ef\'eftent donc l'impunit\'e9 & tout ce qui en eit la fuite\'bb Ils m\'e8nent au m\'e9pris des loix la conf\'e9quence efl: imm\'e9diate.Que d\'ees-je ? L'art de les \'e9luder plus fu\'efiefte que celui de les violer, devient une tnduftrie recommandable. Eh que dis-je encore ? Voyez la des mini\'e8res de la juitice, L'au\'f9acc avec laquelle fe montrent toutes ces odicafes op\'e9rations leur en inipoi\'e8. Ils ne demandent qu'\'e0 pouvoir c\'e9der \'e0 une apparence de raifon, pour \'eatre difpenf\'e9s de fevir tant ils redoutent de, faifir la cha\'eene des coupables Le d\'e9furdre leur eit d\'e9nonc\'e9. L'un, d'eux repr\'e9fente danger de nuire \'e0\par
\par
\'eea<\'efrcuTation 5c la d\'e9nonciation expire ati* pieds du tribunal. ( 1) La circulation! Quoi 1 l'agiotage feroit une circulation 1 Ah 1 oui c'eften effet la pelle circulante, dont la contagion d\'e9truit toute vraie circulation cont'ume toute induftrie diffout an\'e9antit tous les liens fociaux tous les principes, toutes les r\'e8gles du bon ordre. J'en cuiterai un dernier exemple & peut-\'eatre le plus grave dans fes conf\'e9quences.\par
\par
Le jeu eft attif\'e9 nourri dirig\'e9 par le\'bb mains les plus propres \'e0 \'e9tendre les maux de l'agiotage fur ceux-l\'e0 m\'eames qui en fent les plus innoetns. Cette claflPe de financiers honor\'e9s de la confiance du Prince charg\'e9\'bb des caifTes de l'\'e9tat, d\'e9pofitaires de les recette, distributeurs de fes d\'e9pends acquierent par cela m\'eame un tr\'e8s-grand cr\'e9dit. Quels \'e9molumens plus g\'e9n\'e9reufement fix\'e9s que les leurs Le Prince n a-t-il pas voulu leur dire par cette prodigalit\'e9 de ne s'occuper que de ion fervice ? N'a-t-ii pas voulu les d\'e9tourner de tout autre pro(O La tclfctando Roi a m\'eame \'e9t\'e9 furprife. On lui a dit finances d'objeu du reffm d'une commiffion & les \'abmu\'eatesqui euffent enfin port\'e9 la lumi\'e8re dans le t4ncfcicu* diialc appelle (ireulmeu ont \'e9ii fuljenlue\'bb\'bb\par
\par
)et de fortune, en leur en aflurantune tr\'e8sbrillante dans le revenu attache \'e0 leurs places ?\par
\par
Eh bien l'agiotage du moment o\'f9 la caifle d'efcompte en eft devenu l'objet a exalt\'e9 la cupidit\'e9 de plusieurs d'entr'eux. Le cr\'e9dit attach\'e9 \'e0 leurs places leur a paru un inftrument dont ils ne pouvoient pas fe fervir pour eux ieuls ils ont ouvert lejirs caill\'e9s \'e0 des emprunts perp\'e9tuels, re\'e7u, fous pr\'e9texte du fervice public tout ce qu'ont vouloir leur pr\'eater & tourn\'e9 ainl\'ee contre la nation m\'eame le r\'e9fultat de fa confiance & de tes bienfaits. Ce font eux, oui ce ion eux qui les premiers ont montr\'e9 qu'on pouvoit agioter des valeurs immenfes. La vanit\'e9 s'eft mife de la partie. Acheter des actions par milliers, ( car de tels hommes qui gouvernent l'opinion des fois dont abondent les capitales il convenoit de faire haufTer les prix ) acheter des actions par milliers r\'e9pandre des billets par millions n'\'e9toit poujr eux qu'une op\'e9ration de pur amufement, confbmm\'e9e la toiiette. Aufli fe font-ils jett\'e9s au-devant de toute r\'e9forme, pour la faire avorter. Il ne pou voit s'en accomplir aucune fans attaquer la bouf-\par
\par
du prix des actions, & d\'e8s-lors on j vu des receveurs des tr\'e9foriers g\'e9n\'e9raux pervertir les id\'e9es de propri\'e9t\'e9, pour en r\'e9danier une fantasque ofer menacer des ruine fi \}'on ne recevoit pas la loi de leurs caprices Si joindre le dettin de l'\'e9tat aux fucc\'e8sde leurs fi le cr\'e9dit de l'\'e9tat, fi la foi qu'il doit \'e0 fes enrepofoient fur le danger de renverfer de telles chim\'e8res, il faudrait fe h\'e2ter de faire une op\'e9ration, qui, t\'f4t ou tard, s'accomplirait par la force des chofes Se avec les plus morcelles aggravations.\par
\par
Mais foy\'e7z furpris maintenant (i vous pouvez que les fervices pour te Roi deviennent une ufure toujours \'ab\'c9roigknte qu'un emprunt ne fe rembourfc que par un emprunt beaucoup plus chcr, que la fureur des compagnies, des privil\'e8ges des monopoles tourne toutes les t\'eates que la cail\'eee d'efeompte dont la mod\'e9ration devroit \'eatre le caradere mette fes fervices \'e0 prix & demande \'e0 \'e9touffer l\'e9galement autour d'elle tout ce qui pourroit lui faire concurrence quelle pr\'e9tende au privilegc exdufif de promener tes poiibns par tout le \'efoyau\f1\u339?e d'en r\f0\'e9gir toute la finance Se\par
\par
d'aller /fid\'e8le \'e0 Tefprit de la capitale planter l'induftrie agioteufe dans nos villes nourrici\'e8res ou l'on ne conno\'eet. encore que celle du commerce. L'\'e9tat a des besoins; on. lui a ravi la reflburce de l'emprunt, du moins n'ofe-t-il pas confacrer le taux exceffif auquel l'int\'e9r\'eat de l'argent eft mont\'e9. On ne lait, ou plut\'f4t les gens \'e9cout\'e9s ne favent lui en montrer que par une nouvelle cr\'e9ation d'actions de la caifle d'efcomptc & les intrigues les recom,mandations les titres poursuivent d\'e9j\'e0 ces actions non encore faites, pour les aller vendre au tripot de l'agiotage.\par
\par
Voil\'e0 donc nos derni\'e8res refTourees 8c le retour des temos de Law ne paro\'eetro\'eet pofJfible qu'aux imaginations bilieufe* accuses de ne pr\'e9voir que le mal ?\par
\par
Non aucun fran\'e7ois n'a vu dans toute fou \'e9tendue ce que c'\'e9toit que l'agiotage, ( s'il en doit autrement ils feroient tous coupables du crime de U\'efe-patrie ) & maintenant que j'enregiftre i\'e8s forfaits, il glacera d'horreur les bons citoyens. Le d\'e9nuire, c'eft fauver l'\'e9tat c'eit reftaurer fes reflburecs c'eft pourvoir \'e0 fa s\'fbret\'e9 c'efl: -^r\'e9tablir le bon ordre c'eft rendre au gou-t\par
\par
vernemcnt fa dignit\'e9 \'e0 l'autorit\'e9 fon empire, aux loix leur force c'eft pr\'e9parer la voie \'e0 l'efprit public alfurer la paix ext\'e9rieure, la rendre dans l'int\'e9rieur des familles, refluer les talens \'e0 leur v\'e9ritable ufage, la conf\'e9d\'e9ration aux chofes d\'e9centes & utiles. Et dans ce moment, o\'f9 nous fentons qu'il faut demander \'e0 notre fol trop n\'e9glig\'e9 ce qu'un fils diffipateur demande \'e0 l'affection de fon p\'e8re le payement de fes dettes n'eft-il donc pas temps de mettre en donneur rinduftrie rurale ? Ne faut-il pas repoufl\'e8r fur nos champs le num\'e9raire que Paris abforbe & n'abforbe que pour tout corrompre ?\par
\par
Mais cet agiotage qui d\'e9tourne l'induttrie de fes occupations productives qui lui enleve fes moyens ( i ) qui introduit entre ( i) Un \'e9crit qu'on afait circuler foui le titre de r\'e9flexions cran citoyen fur Cabotage ft: fuitrs fait l'apologie de la epifle d'efcompte ator: menac\'e9e d'un \'e9tabliflement en concurrence le foutient qu'elle eit utile \'e0 en ce qu'elic a r\'e9dt'it \'a1'int\'e9r\'eat .le l'argent \'e0 quatre pour pent & procur\'e9 un d\'e9bouch\'e9 aux effets royaux.\par
\par
La bafe d4 cette apologie porte \'efur un feit enti\'e8rement faux l'int\'e9r\'eat ne baifle f ss,*uiorur<\'bbire & qMant aux effeu royaux. il n'y prefyuc plus de capitalilte qui f\'e2che les gardei tant les\par
\par
le pr\'eateur & l'emprunteur, quel qu'il foit, une ufure \'e9norme, qui altere tous les liens del\'e0 fociabilit\'e9 qui d\'e9truit tous les bons principes, cet agiotage qui co\'fbte auroyaume des femmes immenfes ne feroit-il pas le malheureux produit d'\'e9tablifTemens du moins utiles ? & cette utilit\'e9 ne compenfe'roit-elle pas tous ces maux ? Pefons fcrupuleufement les avantages de ces \'e9tabliflemens; peut-\'eatre changeront-ils la haine que m\'e9rite l'agiotage en une tol\'e9rance juftiiice par un grand int\'e9r\'eat ?\par
\par
Ah pu\'een\'e9 l'ennemi d\'e9vaftateur que je pou.rfuis Savoir d'autre refuge que dans l'utilit\'e9 des \'e9tablif\'ef\'e8inens quik nourriflent! & les bons citoyens auront bten-t\'f4t la coniolation de le voir d\'e9truit.: car c'cft bien ici qu'en faifant. ce(fer la cau\'eec, nous ferons d\'e9mouvement de l'agiotage ont change leurs habitudes. Ce m\'eame \'e9crit pr\'e9tend que la caiifc d'cfcotnpte CC unit- ait public que lirl affaires des nabitans Je i'aris ont quadrupl\'e9 depuis dix ans. Autre fait abfolumcnt faux. La caifle li'cfcoinprw D'a rien \'e9tabli quc l'agiotage & quant aux affaires, on vu pourquoi & comment clk3 t\'abmt augment\'e9es.\par
\par
Il n'ett pas moins contraire la vent\'e9 que le cr\'e9dit des banquiers dt Paris pour la province ait augment\'e9 par la caiffe d'acompte, tes banquiers de l'ar\'fb font devenue prfireurs fur gages d'effets public* & la province n'en veut donner qu'en fc fhr(ia< ad \'e0 l'agiotage,\par
\par
livr\'e9s de fes ftmeftes effets, fans avoir rien \'e0 rcgreter.\par
\par
Avant de d\'e9montrer cette v\'e9rit\'e9 difons, pour \'eatre rigomeufement fuites fans acception de perfonn:s que l'une des folirccs principales & peut-\'eatre la v\'e9ritable caufe premi\'e8re de l'agiotage qui avoit p\'e9ri avec le fyfl\'eame de Law, c'eft lu (y fl\'e8me non moins chim\'e9rique con\'e7u par M. Necker de fournir aux d\'e9penfcsdela guerre au moyen d'emprunts continuels fans imp\'f4ts. Encore avoit-il tellement n\'e9glig\'e9 de relever le prix des contrats que tout contrat \'e0 conftitution \'e9toit impraticable anfli n'a-t-il fu faire que de mif\'e9rables petites lotteries &C d'autres emprunts remboursables \'e0. des \'e9poques de quelques ann\'e9es. Leur forme lc5 tlifpenioit d'une hypoth\'e8que pr\'e9cife mais M. Necker furchargea ainli la place d'effets au porteur, v\'e9ritables \'e9lemens de l'agiotage. Si au lieu de ces op\'e9rations aufl\'ee\par
\par
fautes en principes' que mefquines en r\'e9fultats M. Necker ayoit tourn\'e9 fon g\'e9nie ftfcal vers des impofitions bien choisies qui eu(\'efcflt produit cinquante millions par an d\'e8s le commencement de la guerre on\par
\par
aaroit \'e9vit\'e9 la plupart des emprunts on\'e9V leyxfaitsdepuisj&r\'e9tatdevroitaujourd'hilii fept cent millions de capital & quarante cinq millions de rente de moins c'eft-\'e0dire que Je d\'e9ficit acluel ne feroit pas \'e0 beaucoup pr\'e8s lamoiti\'e9de ce qu'il eft.\par
\par
Ceft l\'e0 un reproche bien grand &: bien fond4^ faire \'e0 de Par quelle pu\'e9rile vanit\'e9 a-t-il donc \'e9t\'e9 conduit ? Comment a-t-il esp\'e9r\'e9 que les gens \'e9clair\'e9s ne s'appercevroient pas que reculer les imp\'f4ts, c'\'e9toit tout (implement les aggraver & que s'il fc m\'e9nageoit une r\'e9putation d'adrelfe Se d'efcamot\'e0ge politique, en \'e9loignant l'imp\'f4t, il laiflbit \'e0 fes fuccefl\'e8urs la t\'e2che plus difficile & par cela m\'eame plus m\'e9ritoire d'acquitter ces m\'eames dettes qu'il mettoit fa gloire \'e0 accumuler ?\par
\par
Comment M. Necker ncvs'eft-il pas ap-\par
\par
per\'e7u que d\'e8s que l'\'e9tat empruntent des fommes dont fes revenus a\'e9tuels ne pouvoient pas m\'eame payer les int\'e9r\'eats, l'imp\'f4t \'e7xiitoit virtuellement, mais n\'e9cefla\'eerement, (bit qu'on le d\'e9clar\'e2t ou non. En effet (i l'\'e9tat devoit tenir fes engagemens il falloir bien impofer poiu- fe procurer ce qui\par
\par
^dans l'hypothefe n'exiftoit pas encore ma\'efs alors plus on retardoit l'imp\'f4t plus il falloit l'augmentera caufe des int\'e9r\'eats accu- mul\'e9s pendant le retard. Si m\'eame l'\'e9tat devoit un jour fe lib\'e9rer en violant fesengagemens, l'imp\'f4t n'en \'e9toit pas moins r\'e9el, mais feulement beaucoup plus injufte, beaucoup plus abfurde, parce qu'au lieu de porter fur la nation enti\'e8re il ne pouvoit fous la forme de banqueroute atteindre que la feute clafle des pr\'eateurs. Cette confid\'e9 ration fuffiroit feule pour diffiper \'e0 jamais toute crainte de diminution forc\'e9e de la dette publique fous une adminiftranon je ne dis pas tant foit peu honn\'eate mais feulement tant foit peu \'e9clair\'e9e ( i ).\par
\par
( i ) J'dbferverai en paflant que Ix pr\'e9voyance ne paru\'eft avoir \'e9t\'e9 dans aucun cas Se caract\'e8re de l'a\'eeminiftmion de M. Kickcr. il pu pr\'e9vu par exemple qu'une caiHe d'efcompte put cxiftet \'e0 Paru. Il a m\'eame foutenu avec \'e9clat l'c; inior contraire dans une afiembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de la compagnie des Indes en i/6y ,o\'f9 il pr\'e9tendit que fa jamaison avoit la fulie de tenter un pareil \'e9tablifleoacru on n? tvouvejoit pas y employer quinze million\'bb & que le choramtge & les ptrtei ne latfTerofrm pas quatre pour cent de dividende aux aOiouiuitcs. Il n'a pas pr\'e9vu et. qu'en &ifam entrer Ici baiiqu\'f9rrt dans radmiaiftrarion de la \'abaiiTc d'efeompte n d\'e9naturcioic r\'e0abl\'eeilcment & le convertirent en un foyer d'agiotage, Piiu i\'e9ccinincot encore & depuu qu'il tft dans la\par
\par
Apr\'e8s avoir afl\'eegn\'e9 cette caufe premier de l'agiotage que je devois pourfuivre jufque dans le 1yft\'eame trop f\'e9duil\'e0nt des emprunts fans hipotheque qui ne peut que l'engendrer examinons impartialement la caif\'ef\'e8 d'efcompte puisqu'elle l'a reifufc\'eet\'e9 puisqu'elle le nourrit puifqu'elie eft le foyer o\'f9 il va fans ce1fe prendre des forces nouvelles.\par
\par
Un homme de g\'e9nie frapp\'e9 de cette \'e9tonnante abfurdit\'e9 que Paris fut la feule grande ville de l'Europe qui n'eut pas d'\'eenPII n'a pas prEvu dans fon" long m\'e9moire fur les qu'une refonte de l'or allait devenir indifpeniablc. Il prote tnrmr avoir compl\'e8tement ignor\'e9 que la valeur comparative des deux m\'e9taux \'e9tant dan* un drat de fluctuation continuelle il \'e9toit impcf\'ee\'efblc que les changement de prix dans les tnar- \'abh\'e9s, n'en apportaient pu dans la valeur relative des cfpecc\'ef de forte au' il a trait\'e9 de l'or & de l'aifcnt comme r\'fbs nc tutoient qu'une feule JubfLince j ce qui a rendu fa th\'e9orie noafculcmcnt imparfaite mais faiiflc fous beaucoup de rapports. Celui qui pourroit \'e9prouver du pleifir \'e0 relever les fautes d'un homme c\'e9l\'e8bre trouveroit un Natte champ dans l'examen de rous les m\'e9moires bigarr\'e9s qui comp\'e9tent les trois volumes intitul\'e9\'bb De Pa\'e2minijlnuion dts finances de France. Une chute qu'on eft bien loin de ptnfer mais que je crois profond\'e9ment vraie c'eft que M. Necker, digne d'une aflez grande r\'e9putation tomme \'e9aivaiu 1 p'c\'bb mtlUe 'lue Wcn peu cojruj^ homme d'\'e9ut.\par
\par
titution de ce genre propofe en ij6\'e2 au gouvernement d'\'e9tablir une banque, & d\'e9montre ais\'e9ment que raggrandifl\'e8ment du commerce, le d\'e9veloppement de l'induftrie, l'\'e9nergie & runiv\'e7rfalit\'e9 de la circulation en feront les fuites n\'e9ceflaires. On le laide folliciter dix ann\'e9es enti\'e8res; on l'\'e9coute enfin; mais on mutile foii projet; on r\'e9tr\'e9cit fes vues, & l'on fai,t un tr\'e8s-petit effai d'une tr\'e8s-grande machine. Encore fallut- il braver les clameurs & les perf\'e9cutions des gens \'e0 argent, qui croyoient voir dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des recours que donnerait une caifl\'e8 d'escompte, une concurrence f\'e0cheufepour ceux qu'ils vendoient eux-m\'eames. Mais bien-t\'f4t le Succ\'e8s de l'\'e9rablincimcnt najflant infpita aux banquiers le projet de s'en emparer afin de tourner fes facult\'e9s \'e0 leur profit 8c de ne la;fi'er arriver aux facilit\'e9s qu'elle devoit diftribuer que par le moyen de leur intervention toujours v\'e9nale. D\'e8s-lors les adminiitrateurs banquiers \{culs accepteurs feuls juges du papier admis \'e2 l'efeompte regard\'e8rent la banque de ft-cours cpmmc leur domaine 8c non contens des tributs qui fe muhiplioient en lcut faveur iur les circulations que cet \'e9tablific-\par
\par
ment faciiito\'eet ils ne tarderent pas \'e0 de-* venir auteurs acteurs fourHeurs dans les orgies de l'agiotage. Bien-t\'f4t les papiers du commerce femb\'eferent un objet de d\'e9dain. La haufle du prix des actions fut une affaire d'autant plus f\'e9duifante pour les adminiftrateurs, qu'ils devenoient les arbitres des variations. Pour op\'e9rer cette hauile il ^f loit laiffer entrevoir de gros dividendes pour obtenir de gros dividendes, il .ralloit v cfcompter beaucoup de -papiers.; & ce papier fcrvant lui-m\'eame \'e0 payer des actions \'e0 des prix exag\'e9r\'e9s ces chim\'e8res fe produifant & fe d\'e9vorant tour-\'e0-tour amen\'e8rent la fcandaleufe catastrophe de que h\'e2t\'e8rent encore l'incroyable imp\'e9ritie& la punifT\'e0b\'efe avidit\'e9 des adrniniftrateurs, d'alors qui font pour h plupart, ceux d'aujourd'hui.Ils porterentieut imb\'e9cile fi cn\'e9fte jufqu'\'e0 demander & ils l'obtinrent de faire du papier-monnaie..\par
\par
M. De Calonne d\'e9truifit avec courage\par
\par
tous les vertiges de cette d\'e9mence & le cr\'e9dit refliifcita mais l'adminifiration ne fut point chang\'e9e. Le m\'eame efprit y dominoit encore il n'a fait que devenir plus entreprenant. L'agiotage au gravant\par
\par
i dans les feules adions de la Cailla \'abTefcompte re\'e7ut une autre p\'e2ture. L'Eilugne nous envoya tes adions de la banque .le St. Charles qui n'eft pas une banque Cabarrus fut imit\'e9 en France nous e\'fbmes une compagnie des Indes qui ne faifoit i jufunc petite partie de fan commerce dans les ;;ndes$une compagnie des eaux,forc\'e9e de metixe fon efpoir dans des aflurmees contre le feu; une aut*e compagnie d'affuranc\'ee qui donne ti faide de l'agiotage du profit \'e0 ceux qui veulent bien fe faire affurer & troque des relions qui gagnant i^o pour cent contre \'ables primes d'aflurance de to fols par mille livre* Toutes ces \'e2bfurdit\'e9s en affaires \'abes pi\'e9ges grouWs font foutenus nourris JoufB\'e9s par tes adm\'eeniftrateurs de la banque tie fecours qui escompte du papier de circulation dont les banquiers fe font payer Fumage &. qu'ils pr\'eatent ensuite aux joueurs effr\'e9n\'e9s duppes ou frippons dont \'abft compof\'e9e l'arm\'e9e d'agioteurs qui fait la guerre \'e0 tout ce qui nous refte de fageflfe, de prudence & d'honn\'eatet\'e9.\par
\par
Tous ces maux ont \'e9t\'e9 produits par la caiffe d'escompte & livr\'e9e \'e0 la conduite des banquiers dans une ville comme Paris,\par
\par
elle he produira jamais autre cbofe ( i ). Let premier pas faire pour gu\'e9rir le mal de ( i ) Nous avons vu la ciiflc d'efeompte Sicile en appairence aux int\'e9r\'eats petlonncli du Sr. k Couceulx f? prcicr une importation de piaftres qu'ci fens elle ne d\'e9voie ftyuriUr, ,>uifiju*ind\'e9pe\'abda\'bbnmcnt de* autres, cons\'e9quences crue biurre op\'e9ration rendit notre change d\'e9\'eeavamaj>cox avec I*\'e9trang\'abrr mais le t\'e9riubie btt de cette imposition *le.il \'e9t\'e9 bien connu \'a3fi-on certain qu'elle ne fc tappoct^t p*\'ab 1 l'agiotage dont on r'cSbf \'e7oit dont on sVfforct encore d'accro\'eetre la mati\'e8re, & aux [\'abours qu'on (e piopok\'f9i de lui donner f\par
\par
JLaeaifle d'c.compte eft aftreimc ne r\'e9pandre le, billett que dans une ceii#u;c proportion avec le num\'e9raire qui fi trouve dans fts v offre\'bb & Tes b\'e9n\'e9fices font d'autant plu\'bb grandit que le nombre da billets qu'elle r\'e9uffit \'e0 r\'abpand<ecft f lus confld\'e9rabie puifque ceus-ci qui ne lui cwitent rien, rendent un int\'e9r\'eat le quatre. demi pour cent par an.'li lui convient donc de faire des facrifice\'bb pour multiplier ICI bilietSi&comment UrimuWiplitia-t-eUeftcen'efteniaffembUot \'e9\'eatit fa caifle tout !e num\'e9raire quelle pourra > puifque \\r num\'e9raire eft le g\'e9n<fraw*jr 4t\'bbs billets dans la proportion d'un \'e0 trois mime \'e0 quatre\par
\par
Or pourquoi la caifle dtfcnmpre n'auroit elle pu aufli re>wours Hs piaftres d'Efpagne afin de rempik fes coffres dVeus t Que tu\'bb importe fi cette extraction d\'e9r\'e9gl\'e9e puifqu'elle nVft pas IVffet de la balance du commerce caufe une perte r\'e9elle \'e0 la nation par la baille de fon change avec l'\'e9%ranger? Cette pet e ce ne font mi les actionnaire* ? ni les, agioteuff qui la feront.\par
\par
Mais, \'e9in-t-on. ce d\'e9favantagt du change fera i\'f4rtir Ir\'bb 4cus de (et coftesa mjfuie ^u'ilf y entieront pout p\'abfl\'abt dans l'\'e9tranger \'ef ainG le but de cette op\'e9ration !croie manqu\'e9.\par
\par
iVict du tout \'abw il \'abA 4*\'abrioosKt la \'abnaxibe de car-\par
\par
\u771?\u771?l'agiotage le premier moyen de le fapper jiar ils racines c'eit une rc\'eformc enti\'e8re & compl\'e8te de de la caill\'e9 d'efeompte. Il faut la rappeller \'e0 l'esprit de Ion militution il faut la forcer \'e0 rv2 s'occu- cuper que du commerc\'e9, des fabriques; \'e0 n'eicompter qu'a/foixante ou quatre-vingt-dix jours au plus!; \'e0 ne jam.ais \'e9lever le taux de fon int\'e9r\'eat au-del\'e0 de quatre pour cent \'e0 illettr\'e9 de la mod\'e9ration dans fes dividendes, ,Nitre que l'\'e9cufortant fait toujours remplac\'e9 par un,* nouveau produit de nouvelles piaftref Remarquez qu'on le* paye avec dcs billeis & qu'on en rc"pand le ttiplc de la fotnme re\'e7ue. Que le tiers de \'abne triple fomme de billets reviennent \'e0 la caifle pout en tet\'eer\'bbr les c\\:ui produits par le. piaArc\'ef, les deux aune* lier\'bb n'en for\'bb pas moins dam la circulation, & ils y rcftrront tant q\'abe i\'bb fuectiion des convois de piaftres \'a3fp\'bbgno!ei ne fera pas interrompue.\par
\par
Faut\'eft luppofition iWr\'ab-t-on encore car les piaftres hauf \'abcroient de prix en Efpagne & les Ecus de fil livres cw\'f9ie. roient au Rui (.lus de fit livres.\par
\par
Je ce fais If la caifie d'ctcompie s'arr\'eateroit pour cet inconw\'e9nicr.c. >'obfcr*c feulement qae ddns fort but he fa\'bbori(cr l'agiotage, rll\'e8 peut faire, te probablement cUe fera 1er lactificct qui faciliteroni IVmiffton dt ces billets en un mot je me contente de montrer ce que peuvent devenir ce Que devitr.dront infailliblement les im\'e9ict\'bb g\'e9n\'e9raux ducommrrcc rAtional encre les mains de la caifie d'efeompte ,d\'e9\'ab qu'clle ,veut de grand. bin\'e9fien & qu'.t Paris les profit\'bb immod\'e9r\'e9\'bb 4'aae banque dc fecours ne peuvent \{unir que de l'j|iotEge.\par
\par
de la rcferve d.ms f\'e0 conduite Se fur-coU\'c9 proicrire \'e0 jamais & fans retour, & fans exception ce fatal papier de circulation lource dc tous nos maux i ).\par
\par
( i ) Il rft prefqu'\'eencroyaHe qu'#pr\'e8"s mon Ityre fut la cailla d'efeumpte. Ici ajmmuftrateurs d\'e9 cet \'e9;ab,if\'efiment aycr.t pu prrfuader encore &u gouvernement qu* les lettres de circulation funt Its effets que doit escompter de pr\'e9f\'e9rence >iae banque de feccurs. Quel homme cunr.oifl\'e0ni le\'bb affaire ne fait pas que et font prcci.\'e9rnenr ces furtoid'operations qui ont min\'e9 fucccrtivCTicnr ],ci, banquet d^Ecoffe Se tant d'autres f Un particulier qui place \'e0 l'cfcompte des capitaux hbret dont il eft propri\'e9taire, & que nul ne peut lui redemander 0 n'a fana doute autre chofe \'e0 examiner que la folidit\'e9 intrirv ftqur de la leitre-dc-cbange, qu'\'e0 t'aflurcr qu'elle fera pay\'e9e fi non \'e0 l'\'e9ch\'e9ance au moiiu t\'f4t ou tard fit qu'il ne perdra ni capiuJ ni intE, et. Mat* cela ne fufiti pas a une banque qui cfcompre avec l'argent d'autrui pour lequel elle \'e0 fourni tes engagement payables vue & qu'on peut lui redamander, fi non tout \'e0 la fou, du moins fucce(Svemenc& en peu de tempiu Il faut \'e0 une telle banque des )cttrcs-de-c!iangc qu'elle Joit S\'fbre de voir rentrer \'e0 leur \'e9ch\'e9ance, parce qu'elle ne peut jamais est certaine d'avance que fa pofiiiun lui pcrroctira^dc les renouveler.\par
\par
\f2\bullet  Et, non-l'\f0\'e7t>!ement Ici lettres de circulation font inutiles \'e0 une banque de fecours dart un moment de crife tuais elles ^cuvent occafionacc une crifc qui fans ces lettres ne.Gnoit jiuniis atff\'c7ec.\par
\par
Qu'elle eft en el\'eeet U cauft principale ac confiante du cr\'e9- dit des banques quelconques ? N'eJl-cc pas l'opinion g\'e9n\'e9ral\'bb qu'eu:' pourront payer \'e0 vue ceux de. leurs engagements qui leur feront pr\'e9frnt\'e9t On fait bien qu'elles ne gardent pas (a de leurs fonds en tufle mais on fuppofe pffl\par
\par
Quelle apprenne \'e0 imiter la banqtre\par
\par
d'Angleterre \'e0 qui ils proncurs ont la vaqu\'ee le bon fens le veut & qu'unc loi c^prefle l'ordonne. qu'elles \'abm en efpetcs une proportion <.cmfider?b!e des fom- mt% qu'tilt. doiverit, & que le [Ce- eft dan\'bb icur po>f\'abe- en effets \'e0 coune \'e9ch\'e9ance qui murent journclkmcr.t. \u771?Mail que l'opinion cotttraire ^\'e9ta^litTe que l'un en vienne 4 craindre que le\'bb efpecrs en (Jure:. urks par les premi\'e8res \'ab"\f2\bullet rmande* il ne reftei\f0\'bb plu* pour acquitf r IcJ billers non entort rentre\'bb que des lettre\'bb de circulation qu'il faudroit at- tend\f2\'99 \f0 &. donr l'\'e9v\'e9nement prouverait peut-\'eatre qu'elles ne font pas toutrs (,ides; ne voyet-vou\'bb pasquc les billet* vont renuer \'e0 la banque ac occasionner un difcrWit qui la renv\'e8rfen ? Ce nVft donc pat aflei pour fine caiflfe d'efeompte que des Vrtrt\'bb-de-<:fcanfe foient d'une icmi\'e9c cenaine il faut encore que cette rentr\'e9e fort certaine 4 TeVheanre pr\'e9cife ftipule\'ab dans les efieti. L'eiempte de la banque \'e9'Ayr en EcofTt tft 4 cet \'e9gard ce qu'un rut, citer de plus inconteftdble ic de plus frappant. Elit' .,ou efeompt\'e9 pour des fomme\'bb confiAeiablcs des effet\'bb de circulation qui \'abou* portoient fur des terre* quines.. franche\'bb ce* eflet\'bb \'e9toier.t donc de la plus grande folidii\'e9 intrlnfcque mais il fallu\'bb les rcnomelltr\'e0 chaque \'e9ch\'e9ance. Le public \{le tarda pas i s't" appervevoir, & \'e0 conclure avec jufte raifon que cette Wanq-^ ne |\'bbairoit pa\'bb acquitter & vue les billet\'bb payables \'e0 vue qu'elle avoit mi3 4ans la ciicutotion, en \'e9change de ces papiers pris \'e0 t'efeompte Ci o\'bb| les lui pr\'e9fentoit en gmnde quantit\'e9. Bient\'f4t ch-iius porteur voulut s'affurcr de n'\'eatre pas exclu\'bb; on courut la kanqu*; elle fut forc\'e9e de fufpendre fe* prfemens & de faire des lacti&cc\'bb confid\'e9rabie\'bb pour emprunter l'argent dont dit *voit befoio. Au bout de quelques |nn\'e9cs elle fut compl\'e8ntnt liquid\'e9e mail les adionnairct firent une perte im|Mu|t\'bb te la banque m tcou pas -mime 4c lit tftem.\par
\par
p\\x\'e9 de la comparer (cuvent qu ''elle \'abque vers te temps Ou les exc\'e8s des cl'Kcof\'ef\'e8 d\'e9voient amener. leur cette banque patriotique refufd blement "toute <1Xcofle; que vers .le temps de la refo.nte de l'or o\'f9 les juifs exportoient \'e0 foiion' les guin\'e9es de poids elle refufa d'admettre, \'e0 l'eicotnpte toute lettre: qui portoit t'empreinte de la fyuagogvie qu'eti lorf- queues Genevois achctoleiit \'e0 toutes mains des t'cinds d'Angleterre ou de France-, fur la perfpe&ive d'une hiufle \'e0 la paix \'e0 peu prls comme ils ont achet\'e9 en France dix millions de rente fur les trente t\'eates, c'eil\'e0-dire non pas avec leur argent mais avec celui que les acceptations de nos banquiers & l\'e9s facilit\'e9s de les r\'e9alifer \'e0 la caiffe d'efcornpte leur donnoient les moyens /d'emprunter de notre fottife la, banquo d'Angleterre rejetta les papiers de circulation deftin\'e9s \'e0 lever fur le peuple An<A>i* un imp\'f4t en faveur des citoyens de G~eve & mit fin \'e0 leurs d\'e9vor\'e2mes Voil\'e0 ce que la caiflTe d'exempte devo.it intiter \} pr.ais une teUe conduite fuppole des principes; de lo^re, du\par
\par
de rit publient une (I) une ( i) il>Ic fout d'auum p'.uVqu'cln nc peut \'e0 Par\'bb comme i .Londres .compter fur IViprit" public qui dlnge & fou lier* pfrCque Je lui-mcrnrutK banque, Londres port :'c mer, Lmv\'abJrits le premier "entrepi naturel dcla nation la plu3 coiiim^r\'e7arric q'\'abi foit fur la -crie Londrcs ,<(om les habitans ura \'abi'pes & (on cfptic. il u influ\'e9/ut toutes Icipenlces fur tuuu-s les atV;ans, fur la iiunicrc de voir, d'appliquer toutes chufcs dam momie commer\'e7ant parce que habitudes n\'e9es de l'\'e9dut-aiion dominent cn g\'e9n\'e9ral les go\'fbt\'bb les opinions, les d\'e9i\'e8rmiiutions des hommes. RtmarquoM d'ail\'efeur\'bb que cet clprit de commerce devoit avoir \'e0 Londres une influence d'autant plus puifTame q-i'il re\'e7oit des confti mutions librer une tTcs-grunde \'e9nrrgic,\par
\par
A Londres \'ab une t-\'e0rujue pouvoit tknxt difficilement fbrtit du domaine du cominc.ee. Favorise \'fbans Ion ctaWilk r.ent par un Prince couompa, la banque d'Angleterre fut d'abord ttivi-ag\'e9t peut-mc comme une rc/Fource utile \'e0 ici prodigalit\'e9s mais, Ici nombreux & vrais dont Londres \'e9to\'eft peupl\'e9e firent uicni\'f4i prc'va'oif leurs initrfis, leurs 1k*io\'bb:is leur tomlinaifons, & depuis IVrabliiTement de cette banque, qui im\'efriie le premier rang entre TOutc\'ab,clic n'a pis *M\'e9 d'\'eatre (Jouvcrn4\'ab.' par l'influenct du commerce & Je l' alPrit po>iic qui le f\'e9conde. Auffi l'Anglcicrrc lui doit je ne dira\'bb pas U prclpcu'i\'e9 ce calcul eft trop profond puur trouver j.Utc ici \u771? nuH de n'avoir pas etc renverfee par les grandes choies qc'-rfc icruci l'c\'eeprit r\'e9publicain.\par
\par
Il n'en eh oas dt m\'eame \'e0 Paris. Il ne MtfTpaJ en tire de nu'.Tie. Le Franois le. plus jaloux de la arc de cettcjcapitale dirait-il qu'elle 'cB\'bbrnbic en rien \'e0 c^<1u'oq cmc\'fbd 'par une place de iwra\'efuc\'efce ? %.\'e7, &\'e7,\par
\par
mes en oppofition avec leurs devoirs; il ne faut pas que ceux qui coniuifcit une raidie publique y puisent tans bornes 8c i\'e2ns cefl\'e8 pour leurs propres bcioins ou pour ceux de leur avidit\'e9 effr\'e9n\'e9e.\par
\par
Et prenez garde que tous les m'iux qu'a produits la caiffe d'escompte auroient \'e9t\'e9 arr\'eat\'e9s \'e0 temps,.ou m\'eame ne fe jamais d\'e9velopp\'e9s, fi des adminifhations provinciales, tutrices de la pnolp\'e9rit\'e9 ini\'e9rieure du royaume, euflent averti le gouvernement que l'argent (toit rare dans les provinces & pourquoi il l'\'e9tait; podrquoi tous les capitaux af\'efl\'f9oient vers Paris pourquoi nos villes manufacturi\'e8res \'e9toienc d\'e9garnies du num\'e9raire, principal agent de leurs travaux par quelle caufe dans quel but pour quels int\'e9r\'eats l'argent n'\'e9to\'eft pas \'e0 quatre pour cent taux fixe par l'int\'e9r\'eat m\'eame, qui a \'e9tabli la cairTe d'efcompte pourquoi, fun prix mont\'f4it \'e0 fept huit pour cent \'e0 Lyon dans ce grandi attelier de l'induilne fran\'e7oife pourquoi les n\'e9goc.ians les marchands les fabriqtuins couroient fe transformer \'e0 Paris en joueurs Les admiiiiftratioiis provinciales aurobnt\par
\par
contre le peu d'\'e9tendue Sc'h par" ti lit\'e9 \'e0ts de la caille d'ef\'e7ompte, principil foyer de tous ces d\'e9fbrdtcs elles aiiroient demand\'e9 fi les provinces auffi n'\'e9tient doltc pis le royaume elles nous auroienr fauve ah croyons qu"elles nous fa\'f9eront encore de voir ex\'e9cuter le plan qui doit, gr\'e2ces \'e0 un privil\'e8ge exclufif, gr\'e2ces \'e0 toutes les faveurs pr\'e9par\'e9es \'e0 l'agiotage d ans le r\'e8glement abfurde qu'on': ofc fotlic ter les actionnaires, ou plut\'f4t le petit nombre des banquiers qui les conduifent \'e9tendre fur toute la France le jeu d\'e9vaftateur nue la coiffe d'efcotnpte introduit dans Paris. Paflbns \'e0 la compagnie des Indes qui l'a fi bien entretenu & t\'e2chons d'appr\'e9cier rapidement ( i ) l'utilit\'e9 de cette aflbciation rnonopoleufe qui lui donne tant de force & de mouvement. Le gouvernement appelle les ( i ) Je dis rapidement ion-feulement parce que plu\'bb Je d\'e9' ,ails s*\'e9loignerokni de mon plan, mail & furtout parer que M. DeUCrstcllc aprefquc tout dit fur ce fuite important dans foi\'bb M\'e9moire pour tes f\'e2lriquini 6r. JamaU la [ctnfuic ne fur \'abmbtHiie de plu* de gnees 8t la raifw fetoniiec d'un plut \u771? grand talctt. Je ne connob pas un (criratn qv\'fb puiffe \'eatre plus utile, & qui tn\'e9we mieux 'd'\'eatre encourag\'e9 \'e0 l'occuper dis grandes l\'e9fur mes que fouicite le bien pubht,\par
\par
lumi\'e8res etics font filles de la difcufl\'efon. Je fuivra: donc l'intention .du en partant avec libert\'e9 de ce nouveau privil\'e8ge exclu (if car il ne s'agit point de temp\'e9rer ou de reconduire, mais de de-. tru\'eere de renverfer cette compagnie ennemie de nos amis de nos al'\'a1i\'e9s, tributaire de nos rivaux naturels tyran des fon aurore de nos principales manufactures nationales qui ne fut jamais deilin\'e9e qu'\'e0 vivre du privil\'e8ge de faire le commerce des Indes, m\'eame avant d'aller aux Indes & du jeu cnii s'\'e9tabliroit \'e0 l'ombre de ce privil\'e8ge.\par
\par
Quelle peut \'eatre la caufe de Con inconce-\par
\par
vable r\'e9tablifrement ? A quoi faut-il attribuer cet efpece de ph\'e9nom\'e8ne prefque aufl\'ee \'e9tonnant dani un fi\'e9cle de lumicres que !>e\'fbt \'e9t\'e9 au milieu des t\'e9n\'e8bres de l'ignorance la loi qui auroit ftatu\'e9 la libert\'e9 du commerce ? Si jamais la th\'e9orie qui condamne les privil\'e8ges exclufifs fur-tout en matiere de commerce ett icft\'e9 vi\'e9lorieufe des fophifmef de l'int\'e9r\'eat priv\'e9, ou du d\'e9faut d'intrusion & de vues g\'e9n\'e9rales c'eft fur-tout dans fon application \'e0 la compagnie des Indes, Il a fallu pour la 1 r\'e9tablir)\par
\par
fbiitar aux pieds les r\'e9fu\'eetats de dou7e an-\'bb m'es cons\'e9cutives qui ont prouv\'e9 que la libert\'e9 convient au commerce des grandes In-des comme a tous les commerc\'e9s Se furtour qu'elle lui convient plus que le mono,pole. Pourquoi l'exp\'e9rience ce juge fouverain dont la laine politique n'appella jamais \'e0- t-elle .prononc\'e9 en vain fur cette grande \f2\bullet queftion ? Le gouvernement ne s'\f0\'e9toit d\'e9- cid\'e9 pour le r\'e9gime de la libert\'e9 qu'aupr\'e8s uesdifeuffions profondes pourquoi n'a-t-on pas publi\'e9 les conf\'e9d\'e9rations nouvelles qui l'unt fait changer le fyfteme ? Notre rivalit\'e9 avec la grande Bretagne r\'e9clamoi:elle une compagnie poft\'e9e dans l'Inde, pour lutter ouvertement ou four d ment contre raicuidant des Anglois ? On fait depuis long-temps qu'un corps tout 3 la fois marchand, politique & militaire, ne remplira ja- mains bien l'une de ces .fondions fans que l'autre en fouffre & que l'efprit d'ordre & d'\'e9conomie qu'exige le commerce cftincom* patible avec les profufions & les accidens fi vari\'e9s, fi inipr\'e9vus de la politique oiTenfivc L'arr\'eat quia r\'e9tabli la compagnie des Iodes ne renferme d'ailleurs aucune difpontion qui ne montre le plus parfait abandon de tout\par
\par
fcurre objet que du commerce, Et fi I \'e9tat d'inf\'e9riorit\'e9 o\'f9 gr\'e2ces \'e0 notre g\'e9nie tut\'e9-\'bb Liire peut-\'eatre nous nous trouvons dans l'Ihde donne Je vrais regrets ,G l'on a une intention fincerc de s'en relever ce n'effc af\'efur\'e9nient pas \'e0 l'aide d'une compagnie marchande, qui ne fe meut jamais fans bruit 8c^fans \'eatre remarqu\'e9e que la politique s'approchera d'un but auquel on ne peut plus arriver qu'avec tant de circonfpe\'e9Kon &c de fecret. Mais le gouvernement paro\'eet avoir v\'e9ritablement renonc\'e9 \'e0 de puiflTance qui de tant de mani\'e8res co\'fbtoit fi cher \'e0 la nation. Je le demande donc encore pourquoi n'a-t-il pas laiff\'e9 aux induftrieux armateurs de nos ports un commerce qui remis l'\'e9mulation, de la concurrence f\'e7 varioit fous toutes les formes ,;& pr\'e9paroit avec l'Inde des \'e9changes o\'f9 nos productions nationales prenant la place des m\'e9taux, l'auroient rendu v\'e9ritablement productif? A-t-on craint qu'il ne par\'fbt point aflez de vaincaux Fran\'e7ois dans l'Inde, (le commerce libre le9 avoit multipli\'e9s c'eft un fait hors de doute, ) ou qu'il nous manqu\'e2tt de ces toileries indiennes devenues fi pricieufes \'e0 notre luxe ? h& compagnie n'en.\par
\par
apporta jamais autant que les navires Fran\'e7ois exp\'e9di\'e9s pendant les temps de libert\'e9. Mais, ccmmeiw parler & fe \{,lire \'e0 la fols ? A quoi fervent Ces queftiohspinion publique a r\'e9pondu Oui le r\'e9tabUflcmcnr de la compagnie des Indes cil une de ces d\'e9plorables furprifes -faites par l*inirigue de l'int\'e9r\'eat perfonnel \'e0 la fagef\'ee\'e8 du gouvernement, & jc: n'en veux pour prcuve que les motifs all\'e9gu\'e9s dans le pr\'e9ambule m\'eame de l'arr\'eat qui a donn\'e9 la victoire \'e0 cette intrigue puifqu'ils font tous d\'e9menti* par les faits &t la nature des chofes..\par
\par
L'exp\'e9rience a-t-on dit au gouvernement a d\'e9montr\'e9 que les cargaifons d'Eu* ropt ri \'e9tant pas combin\'e9es entre ni proportionn\'e9es aux befoins dcs lieux de leur defiinadon s'y vendoient a bas prix. Vous fuppofez donc que la compagnie Fran\'e7oife fexa feule \'e0 faire le commerce de Tirade ou qu'elle fe combinera avec les compagnies Angloifes Hollandoifes, Su\'e9doifes, 0arnoifes, Portugaifcs Imp\'e9riales &c. &c. pour les approvifionnemens de la. prefqu'Ifle, de la c\'f4te de Coromandel de l'empire de la Chine ? Mais l'une & l'autre de ces fuppofitious eft \'e9galement aborde.\par
\par
Cro\'eet-on de bonne foi que Ces immenfes contr\'e9es (oient pour le commerce des points comme nos Ifles \'e0 fucre, o\'f9 quelques ballots de marchandifes Europ\'e9ennes, quelques futailles de vin peuvent faire abondance ? A qui perfuddera-t-on que fi les exp\'e9ditions de nos armateurs leur euflent \'e9t\'e9 df\'e9favantageufes, C\\ l'esprit de. fuite de ra\'eefon & de calcul qui fait la fcieiice du commerce n'e\'fbt pas fu rem\'e9dier il quelques m\'e9comptes, \'e0 de* accidens pj/K\'efg\'e9rs leurs r\'e9clamations contre la nouvelle compagnie fe fero\'eeent fait entendre ? Que l'on f e pr\'e9vaudroit 11 hautement de leurs profits pour garanti* ceux que fera la compagnie ?\par
\par
Le concours Majefi\'e9 dans les March\'e9s de flnde y futhaujfoh le prix des achats. Mais encore une fois la compagnie Fran\'e7oife fera-t-elle donc la feule dans l'Inde ? Et ces armateurs auxquels on arrach\'e9 une indultrie qui ne de voit apr\'e8s douze ann\'e9es qu'approcher de fa perfection ces armateurs n'ont- ils pas cent moyens d'aller faire encore concur- J rence aux achats de la compagnie ? D'ailleurs les productions des Indes font-^ elles born\'e9es 4 vine quantit\'e9\par
\par
fie fait-on pas que ia fabrication lorfqn\'ab rien ne la g\'eane fe met toujours au defl\'f9* des demandes ? Que les fabr\'eecans fe multiplient encore .plus vite que les marchands? Qu'un moyen Sur d'en diminuer le nombre, & par conf\'e9quent de rench\'e9rir les prix c'eft de ne pr\'e9fenter qu'un acheteur ? On craint alors qp'il ne fafre la loi Ton ne lui pr\'e9pare plus fes befoins & ce h'eft qu'\'e0 prix d'argent, qu'il peut faire fabriquer ce qu'on redoute d'avoir \'e0 lui offrir. Oh jufqu'\'e0 quand les menlbnges greffiers du monopole trouveront ils cr\'e9dit aupr\'e8s des gouvernemers ? Voudront-ils toujours ignorer que l'affluence des vendeurs emp\'eache la cheret\'e9 ? Que l\'e0 o\'f9 fe rendent beaucoup d'acheteurs il fe trouve auffi bcaut coup de vendeurs 8c demarchandifes ? N'eftce pas en un mot r\'e9pondre \'e0 tout que de demander, comme nous l'avons d\'e9j\'e0 fait, pourquoi fi les d\'e9favantages dont s appuye le pr\'e9ambule font r\'e9els nos armateurs ont regard\'e9 le r\'e9tablissement de la compagnie des Indes \'e7omme une vraie calamit\'e9 ] Si la concurrence leur faifoit acheter cher elle devoit leur faire vendre \'e0 bon marcht; \'e7'eft un moyen s\'fbr de fe ruiner &\par
\par
il eft difficile de concevoir comment on re> grette un commerce o\'f9 l'on fe ruine.\par
\par
Mais dans combien de d\'e9tails n'a-t-oa pas \'e9gar\'e9 le gouvernement ? On lui a perfuad\'e9 que Ici alfonimens \'e9taient malfaits, qu'il manquoit d'uneforte de toileries tan- dis qu'ily in avoit trop d'une autre forte.\'bb. Quoi ce feroit-l\'e0 les informations fournies par les n\'e9gociants intelligens &%\'e9l\'e9s qui ont \'e9t\'e9 confult\'e9s Auroicnt-elles \'e9t\'e9 donn\'e9es par les fieurs Berard Perrier Gourlade ? J'ai peine \'e0 le croire. Directeurs, fans douce \'e9clair\'e9s de la compagnie c\'f4uelle apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 les fl\'e9aux de la pr\'e9c\'e9dente devenus perf\'e9cuteurs par devo\'efr ( & ils le remplirent )avec z\'e8le, ) de tout ce qui peut caufer quelqu'ombrage \'e0 leur monopole, apr\'e8s avoir eu eux-m\'eames befoirt de la plus grande tol\'e9rance lorsqu'ils faifoient la contrebande des marchandifes de l'Inde des hommes auffi inftruits ont du dire que ces in\'e9galit\'e9s d'aflbrtiment \'e9toient communies \'e0 toutes-les compagnies Se l'effet n\'e9cefT\'e0^p de l'in\'e9galit\'e9 des confommations occaiion\'e9es par les variations de la mode que deux ann\'e9es d'intervalle devant s'\'e9couler entre une demande dam l'Inde r\'e9gl\'e9e fur l'\'e9tat\par
\par
tftuel de la confommation en Europe & l'ex\'e9cution de cette demande il ef\'a3 impoffible d'\'e9tablir jamais les juftes proportions r dont r\'eenobfervance a fourni un argument contre la libert\'e9 de ce' commerce. Il faudroit pour cela rapprocher l'Inde de nous autant que la Suiffe, 8c c'eft afluriment ce que les monopoleurs ne feroient point lors m\'eame qu"ils en feroient les ma\'eetres s'il \'e9toit en leur puiCfance d'\'e9loigner la Saine pour que \{es fabriques puffent entrer dans leur monopole compter qu'ils n'y manqueraient pas.\par
\par
On a dit une compagnie fera le commerce avec bien plus d'avantage que le<, particuliers & ceux ci ne vfe plai gnoient 4'aucun d\'e9favantage. La compagnie renferm\'e9e dans le pur commerce n'avoir pas befoin d'\'eatre plus favorif\'e9e que les particuliers dont elle avoit pris la place. Et cependant voyez \'e0 quelles conditioos ceux qui ont perfuad\'e9 la Ti\'e9ceflTit\'e9 du monopole l'ont d\'e9mand\'e9 pour eux. Toy" ks concernons \'e9normes qu'ils ont obtenues. On leur abandonne fans r\'e9tribution les magafins de la nation & non feulement on an\'e9antit les droits fur les marchandifes qu'ils\par
\par
importent mais l'\'e9tat les admet \'e0 partagea ceux dont il charge les toileries \'e9trang\'e8res qui entrent dans le royaume par le feul effet de la n\'e9ceffit\'e9. Quelle partialit\'e9 gratuite\par
\par
Mais quand cette compagnie feroit aufl\'ee utile au commerce qu'elle T\'e7ft peu, elle a perdu tout droit \'e0 la protection du gouvernement fa pr\'e9tendue utilit\'e9 quelle qu'elle foit difparo\'eet devant le mal qui refaite de l'agiotage d\'e9sordonn\'e9 dont fes actions font devenues l'aliment.\par
\par
Je le. demande en effet quel eft Je d\'e9dommagement jufte & naturel que doit le monopole \'e0 la nation fi cependant elle peut \'eatre d\'e9dommag\'e9e d'un, monopole ? N'eft-ce pas que les portions d'int\'e9r\'eat dans fes b\'e9n\'e9fices pui fient du moins \'eatre acquifes par tous ceux qu'il a d\'e9pouill\'e9s du profit de leur propre induftrie ? Eh bien 1 Les avions des Indes font accapar\'e9es, elles le font par des agioteurs vraiment m\'e9prif\'e2bles par des hommes qui duppes & victimes de leur propre avidit\'e9 combattent en d\'e9fefp\'e9*\'e89-* pour reculer leur perte. Ils appellent \'e0 leur recours les emprunts nfuraires & sHmpofent chaque jaur davantage la n\'e9ceffit\'e9 de vendre Taclion \'e0 un plus haut prix.Le fp\'e9v'u-\par
\par
lateitr honn\'eate ne peut plus l'acqu\'e9rir qu'au rifque d'y perdre & s'il con fent \'e0 reprendre des mains de la compa-* gnie des Indes une petite partie de ce qu'elle lui \'f4te, une autre compagnie \'e9mule de la premiere pr\'e9tend \'e0 lui en vendre l'efp\'e9rance, \'e0 la lui faire payer plus cher que la r\'e9alit\'e9.\par
\par
Mais que dis-je ? Que parlai-je de partage d'a&ions, d'\'e9quit\'e9 de rapports avec le bien public. Un (Impie particulier un citoyen obfcur du moins jufqu'a la c\'e9l\'e9brit\'e9 conquife par fes d\'e9lits vient d'acqu\'e9rir la tnaife prefqu'entiere des actions de cette foci\'e9t\'e9 C'eft donc pour un abb\'e9 d'Efpagnac qu'on a cr\'e9>' une compagnies des Indes 1 C'eft pour un pr\'eatre agioteur que des armateurs indulh ieux, de laborieux n\'e9gocians', des recommandables, auront \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9s Oui, c'eft pour le fucc\'e8s de fon infatiable cupidit\'e9 de fa vaniteufe ignorance de fa coupable pr\'e9fomption de fes manoeuvres criminel-' les qu'un commerce qui fe faifoit conform\'e9ment aux vrais principes a \'e9t\'e9 remis dans les mains d'un monopole dont le fi\'e9ge^eil \'e0 Paris C'eft l'abb\'e9 d'Efpagnac, c'eft\par
\par
homme pur ce citoyen utile &: vertueux y qui partage maintenant avec l'\'e9tat les droits abandonn\'e9s 3 ce monopole dont il, a fu devenir propri\'e9taire!\par
\par
Et quelle contenance fait radminiftratiott de la compagnie des Indes dans cet \'e9tat de chofes ?\par
\par
Certes,leur nature m\'eame l'indique afl\'e8z. L\'e9 d\'e9fint\'e9reflement n'a certainement pas fait les directeur* de cette compagnie. Ils ob\'e9iffent fideleinent \'e0 leur premier principe & t'en doit s'attendre qu'ils feront ce qui leur rendra le plus. Or l'agiotage \'e9tant aujourd'hui l'arbitre du prix d\'e9 toutes Id fortes d'actions aflur\'e9ment ils ne d\'e9fiivorH\'e8ront pas l'agiotage 5 & ce commerce tant vant\'e9 des grandes Indes qu'il falloir \'f4ter \'e0 la libert\'e9 fous laquelle il profp\'e9rott pour le donner \'e0 une compagnie qui a bien d'autre* Sources de profits plus prochaines plus abondantes & plus sires n'eg plur qu'un accefToire une efpece de fuuulacre auquel il faudra donner les diverses apparences propres \'e0 balloter les actions par tous les fauts monftreux en avant & en arri\'e8re qui caraa\'e9rifeent la folie de noire agio.age.\par
\par
Je ne fais point ici un vain proiioftic pottf confirmer ce que j'ai dit ailleurs, que l'agiotage corrompt l'cntreprifc m\'eame qui l'ocentonne. Les feclurs prodigu\'e9s par la dile\'e2iori des Indes aux accapareurs des actions, malgr\'e9 W& befoins preflan* drargent qu'eUe avoit annonc\'e9s, indiquent aifez d\'ab quel \'abil eUe a vu cette op\'e9raiio\'bb vraiment \'abrimineUe Eh l comment tentatton de fe trouver directeur de la, compagnie des Indes fans qu'il eu co\'fbte un fol, mais cependant avec U propri\'e9t\'e9 de deux ces\'bb cinquante avions ?*Commentne pa* applaudir \'e0 Uagkwage qui a produit ce mirade, 8c d\'e9paflf\'ea d\'e8s ibn premier \'e9lan ce qu'on rfofbit pas m\'eame du commerce ies Indes ?\par
\par
Cependant te v\'abu du gouvernement eft tromp\'e9. Il attache \'e0 1& qualit\'e9 de directeur mue propri\'e9t\'e9 d'ajonc, pour avoir un g\'e2tant d'une adminiftration prudente. Vaine pr\'e9caution un infant de magie fait que ces actions ne font plus qu'un profit. Elles n'excitent plus le m\'eame int\'e9r\'eat. Un amre infant de magie qu'il ferait f facile d'aider, lr; fera tomber. On pourra racheter pour revendre, avec avantage \'e0 l'aida\par
\par
d'une autre c\'eerconllance Quels armemens valent cette induftrie ? Quels retours. font aufl\'ee rapides ?\par
\par
Mais aufli par' quelle funefte erreur le gouvernement laineroit-il fiibfifter le privil\'e8ge de la compagnie ? S'il l'a jug\'e9 ban t ni foi \'efl ne peut^amais avoir cru qu'il fall\'fbt le lier avec l'agiptage 3 Se la caufe ne pouvant \'eatre r\'e9par\'e9e de l'effet, celui-ci prononce hautement la de la caufe. En vain r\'e9clamerait on la propri\'e9t\'e9 du privil\'e8ge 3 c'eft un abus de mots. J'ai, ou je: 4ois avoir, le privil\'e8ge de lemer dans mon champ des choix mais fi je ne pourvois y des plaptes v\'e9n\'e9neufes, rooo champs ou le droit de l 'enfemencer jne feroit Wep-t^t au bien public 8c, dan* les f>ays m\'eames ou la libert\'e9 & fa plus, grande latitude, un privil\'e8ge ne fruroit fe d\'e9fendre un in\'fbanr \'e7QnUe. l'\'e9vidence du mal qu'il produit lorsque ce mal eft 8i (ans lor^ue pour tout dire eu. un nuit il eft une atteinte \'e0 la propri\'e9t\'e9 publique.\par
\par
commerce des une &Uu en d\'e9pouillet la maife 4es \'ab\'e9g9ciani: au\par
\par
tr\'e8s grand d\'e9triment de ce commerc\'e9. Quand fordres plus \'e9vidensde l'agiotage, que veuton de plus pour avoir le droit de mettre fin \'e0 ce monopole ?\par
\par
D'ailleurs, qui donc pourra fe plaindre ? Puifqu'une r\'e9union de nombreux capitaux en un petit nombre de mains eft un avanttage pour le commerce, querifquela compagnie \'e0 une concurrence ? Que lui imriorte que le commerce de l'Inde foit reftiru\'e9 la libert\'e9 ? Que les avantages qui M ont, \'e9t\'e9 prodigu\'e9s foient rendus communs tous les armateurs Fran\'e7ois que les inutiles dons du tr\'e9for royal rentrent dans ce tr\'e9jor qui n'a pas befo\'een d'\'eatre d\'e9pouill\'e9 d'une mani\'e8re fi ft\'e9rile pour lui m\'eame ? La compagnie ne figurera- t-elle pas toujours dans ce commerce libre, comme un n\'e9gociant aif\'e9 ? Et la nation peut-elle perdra quelque chofe \'e0 ce que les concurrens de la compagnie t\'e2chent de racheter \'e0 force d'induilrie, les ayantages de l'argent qu'elle aura fur eux ?\par
\par
Mais tous perdront. Eh't non. La marine ne perdra pas. fout ce qui tient \'e0 la m\'e9chanique de ce commerce gagnera Us\par
\par
ofTpiers, les matelots, les ouvriers de mille otjires les propri\'e9taires des for\'eats les culrivateurs du chanvre, que j'rarois d\'fb nommer les premiers y gagneront. Si l'armateur, fc fes af\'efbci\'e9s ne retrouvent pas leurs ca itaux ils auront du moins pourquoi; &: fais \'f4ter ce commerce la libert\'e9 l'exp\'e9rilnce le mettra dans le vrai rapport que lui afl\'efgne la na\'e7ure des choses. 0 vous qui voyez avec tant d"indi ces d\'e9placemens ft\'e9riles que fait le jeu de l'agiotage pouvez-vous r\'e9clamer contre des pertes utiles que feroient quelques armateurs ?\par
\par
La compagnie la plus int\'e9r\'e7flante doit \'e0 mon avis, \'eatre d\'e9truite aulu-t\'f4t qu'elle cr\'e9e des agioteurs. Mais lorfqu'elle fe charge encore de faire la guerre \'e0 Tinduftrie je demande fous quel afped cette compagnie feroit tol\'e9rable ? Ecoutez l'Alface \'e9coutez jes fabricans \'e9couter les marchands Je toileries parler de ces avides harpies infatigablement occup\'e9es \'e0 falir leurs mets. Pourfuivis dans leurs achats aux compagnies \'e9trang\'e8res, ils voyent la nouvelle compagnie des Indes faire elle-m\'eame des achats femblables. Blefl\'e8s mutil\'e9s dans leursdroits naturels dans la propri\'e9t\'e9 de leur mduftrie\par
\par
ils voient les loix prohibitives en vigueur avant que la n velle compagnie ait pu recevoir fes aflbrtitnens de l'Inde. Ils la voyent aller chercher n Angleterre en Hollande, \'e0 Lisbonne \'e0 Copenhague des marchandises pour. faite concurrence \'e0 celles^qu'ils attendoient & qu'ils attendent encore de l'Inde. Ils la voyent non contente de les expulfer d'un commerce qu'ils faieoient librement depuis douze ann\'e9es s'efforcer encore <?e leur rendre plus on\'e9reufe leur derniere liquidation. Ils la voyent folliciter obtenir contre eux les droits de la plus perfide de la plus tyrannique inquifi tion Oui, le g\'e9n\'e9reux Fran\'e7ois, le Fran\'e7ois qui adore fes fouverains qui ne voit fon bonheur que dans leur gloire -a \'e9t\'e9 fournis ces viles conceptions du monopole 1\par
\par
Mais attendez-vous \'e0 d'autres perf\'e9cutions fi vous n'y portez pas le remede le plus prompt, le feul efficace\par
\par
Ces ifles de France & de Bourbon ces poflefl\'eeons aujourd'hui fi importantes pour peu que vo is vous occupiez encore de l'Inde, vous avez fenti la n\'e9cefl\'eet\'e9 de les favoriser, d'y attirer une population nombreuse d'en faire une vedette redoutable, pour prot\'e9ger\par
\par
du moins votre pavillon. Eh-b\'eecn laiffez faire vo^re compagnie des Indes elle les rendra bien-t\'fbt un d\'e9fert. Ce commerce d'Inde en Inde, que vous avez permis \'e0 ces \'fcles, que vous avez d\'fb leur permettre eft d\'e9i^, n'en doutez pas, & de plus en plus \'a1\'a1.fera l'objet de fa jakmfie il facilitera quelque contrebande de mouffeline avec l'Europe. Les ports \'e9trangers d\'e9joueront les pr\'e9cautions frifes |wwr born\'e9e \'e0 ces ifles le commerce fetmk *& la compagnie irrit\'e9e de n'avoir pu tout tncfhtt\'eener foulera \'abnxpieds votre politique, elle ne ceffera fes \'abraportttmo\'e9s que lorsqu'elle aura obtenu Vfcite\'ef\'e2t&io* que vous \'e0ve* voulu \'e9viter.\par
\par
Vous aurez Ixtu chercher nul 'rem\'e8de aux maux \'e7aff\'e9s, mil remede aux maux \'e0 venir, 8( qui na\'eetront au fein de cette compagnie nul remaede n'eft polfible que fon privil\'e8ge ne fuit d\'e9truit. IUe fera oui, je le pr\'e9dis avec x\'bbt\'effiance s \'abc plut\'f4t que de me pk\'efttdie de tant d'abus d\'e9shonorans pour la nation, dont il a \'e9tcToccafion &\'efafource, je ferois tent\'e9 d'applaudir \'e0 ces man\f1\u339?uvres ou les drdits des citoyens & toutes les convenances publiques ont \f0\'e9t\'e9 fi indignement\par
\par
viol\'e9es ,puifqu Viles font arriv\'e9es enfin \'e0 uff tel degr\'e9 d'abfurdit\'e9 que te rem\'e8de devient in\'e9vitable. Non je ne doute plus du triomphe tr\'e8s prochain de la juflice & de Ia raifon. Le commerce des Indes orientales fera rendu \'e0 fes vrais propri\'e9taires, feuls capables de le diriger par la concurrence au bien de la nation.\par
\par
Mais la chute de l'agiotage feroit d\'e9j\'e0 un bien af\'ef\'e8z grand L'avantage \'e9vident de l'\'e9tat eft que tout commerce fe faire avec le plus d'\'e9conomie polfible, Eh bien! conf\'e9d\'e9r\'e9* feulement l'argent 5c le cr\'e9dit emplf y\'e9 au jeu d\'e9s actions, par les agioteurs & voyez s'il n'ep r\'e9fulte pas \'e9videmment que le commerce de l'|nde occupe infiniment trop fie moyens & qu'il enlev\'e9 cet inutile exc\'e9dent \'e0 d'autres entreprifes taut autrernciit in^\'e9rei\'efantes peut-\'eatre. Livrer, livrer nos provinces maritimes, comme toutes les autres \'e0 des adminiftrations int\'e9rieures eUes auront bient\'f4t, chacun.|( dans leur circuit quclqu'induftrie particuli\'e8re \'e0 \'e9changeur avec cette de l'Afie ^ndes \'e7ii une d\'e9rifion & non un fait \'e7le commerce, taiil\'e8ra enfin le g\'e9nie pif\'e9laif\par
\par
\'e0e la patrie fuivre les loix \'e9ternelles de la nature des choies.\par
\par
Apr\'e8s la caiffe d'efeompte api es la c\'f4m-\par
\par
pgnie des Indeg les autres compagnies, foyers d'agiotage, m\'e9ritent \'e0 peine l'honneur d'\'eatre nomm\'e9es. C'eft une p\'e9nible t\'e2che que de redire les m\'eames chofes ,ou de compulfer des d\'e9tails donc un honn\'eate homme ne fouille pas fa plume fans quelque pudeur. Il faut cependant \'e9purer, autant qu'il eft en moi, mon fujet. Eh quel fpedacleptus hi- deux, dans fon obfcure corruption $ue celui de la compagnie des eaux ? par exemple 1 comment y m\'e9connojtre la pr\'e9varication qui na\'eet infailliblement au fein des 'adminiftrations, d\'e8s qu'elles deviennent agioteufes Ce que cet \'e9tabliflement po\'f9voit avoir d'utile, fi fa marche e\'fbt \'e9t\'e9 lente & gradu\'e9e fur le fucc\'e8s, a difparu. Jamais objet prin-s \'e7ipal n'eft devenu plus \'e9tranger aux actions qui le repr\'e9fentent; (i) jamais on ne montra i ) C'e\'e9t ifluellfmeqt que \'eeei hommes de feus-froid peuvent dtcidsr ci j'avoit raifon de dire qu`il importolt \'e0 V\'e9u\'bb \\>\\uTcmtm de MM. Perfier que le pris de l'aflion reft\'e2t mo. 4\'a3r\'e9 afin que les nouvelle. avance* indirpcnfablement nicc\'fbtiret pour atteindre \'e0 des profit' folWci & durable? tuf-\par
\par
to\'eecax \'e0 d\'e9couvert cette honteure jonglerie qui n'a voulu que mettre \'e0 contribution la fcm friu \'abif\'e9ment \'abccord\'e9c\'bb pu k* \f2\bullet aSoomi*\f0\'bb; qu te' feftant,& au d\'e9pens des Auppei, le\'bb efrtW\'bb d'ua fi\'e9ele pour pamnir \'e0 cette moiflbn ib etag\'e9roient Ces tfp\'e9g.nctf et feifirfttw croire qirtl\'bb donnoten en tf \'e9for in\'e9p" bWc au prix de ce s\'bb*\'bb\'bb en \'abo\'fbwk f*"1*10\'bb1" pour Pourrir. T\'80\'abeefttoni(edeiattot\'abi\'bb\'ee&*oW\'ab\'ab>\'ab\'ab<\'ef\'ab\'abi'\'bbicom- lMt\'ab tant que par des profowtion\'bb mfokme\'bb des mcn\'abe\'bb \'abdonn\'e9 de MicU^t' "\'b0*m & mon courage.\par
\par
Mail \'ab\'ab-on Wn laser des imtift qui ont cach\'e9 cette fenoeiimtei ridkule. ImiI^ K^ue \'e9t\'e9 la vi\'fbi** ?Qu'\'ab II \'ab pw\'ab\'bb qactoiMf moi. avant mon xtvnSX far la coirj \'abgnk da eu. /\'abr^\'ab ir <yWl\'abi<\'bbii^rJ.!e *ta\'bb pure filMtn Uns Fais i \f2\bullet  ). Ce* i\f0\'abP\'ab \'bb\'ab\f2\bullet  de fw\f0\'bbeinc\f1\u338?\f0\'abw, Vub, c'eft \'abtec U penniflbn \'e9tU. le Garde de\'bb Sce\'ab\'abi\'ab \'abn'il a \'e9t\'e9 imprim\'e9. Dan\'bb ce m\'e9moire de MM. rtrm, ce infiniment \'ab.Unit\'e9. Ony d\'e9etie entfn\'e9t*' tohf pour abreuver les 8=60 \'bb\'ab!\'ab\f2\bullet  On yperfi\f0\'e2fc cTprnkuJicr iWmtktrrojw de potta de relu d.m toutes 1rs maiiM\'bb dc Pari\'bb ou mtee dan\'bb leur plus grand* partie. Oo y entre dont des difcufl\'eeon\'bb tr\'e8j-appiofoodic\'bb for l'infrtabrit\'e9 des tous que pe\'abt fwuni\'bb ftto\'e9 au4e0bu\'bb de Pari\'bb, Se IN\'bb f promet \'e0 cet \'e9gard dm BaMt\'bb4\'abVEATIOMIM LA MllMI\'bb** **t0\'bb\'bb"Ct Il l'OM \'bbA\'bb,r\'bb\'abT A Ostsmih i* rwi\'a5i\'bb\'bbioM U\'bb \'bb\'ab*\'ab**\f2\bullet  \bullet\bullet\bullet\f0\'bb* btoil pu<\'ab)fr<ijrt d\'e9font <Pttne iMaiu*\par
\par
Cr\'e9dulit\'e9 publique. O\'f9 font ces Succ\'e8s tant vant\'e9s, tant promis ? Qu'a-t-on vu dans la derni\'e8re aflembl\'e9e des actionnaires, fi ce n'eft robfcurit\'e9 du defordre & les \'e9nonc\'e9s vagues d'une adminiftration qui n'oie rendre compte ni \'e0 elle-m\'eame, ni au public ? \'a3t \'e0 quoi donc \'b0fert cet appareil de pr\'e9cautions qu'emploie le gouvernement pour atfurer i'exa\'f4itude des conifeabiliEes ? Quelqu'un obfer ve dans cette affembl\'e9e, que le ch\'e9tif dividende qu'on ftatue forpaiTe encore te pn>duit qui doit le payer -on lui r\'e9pond EhI\par
\par
fera\'bb? tee **<* fUta* TCffxme \'fb'j \'abdame. pcrfontM vfm footara qu M. \'abk Focfe fiu un n\'bbuv\'abb choyen, fc te M\'e9moire un \'e9crit r\'e9pr\'e9benJUfe. Pour moi je fait tO\'f9t ccUj |C ce n*<toltnt ru moins que <fc\'ab jninitioni que ft\'bb \u771?w p**paroh |>o\'abt \'bb*rtrtn\'abnifeft\'e9ropio\'aboniniek f\'fbi&otm\'e9 par <\'f4fc\'bbn\'bb4c\'ab cm\'bb de ftaib n'e* pukprii donn\'e9 pat le calcul A la raifon. Pourquoi danf une m\'eame mule bo enitemem fi diff\'e9rent p. Pourquoi?. C'tR que M. de Fora- nfa \f2\bullet ua^t\f0\'e9 que l'eau, IVmrefrifc lu inoyeiif \'bb l'executioft pro*\'bbtt t qwe je tftivoi\'bb \'ab\'abq\'bb** \'bb nwl qw rajfewfe titi \'abV\'abi\'ab fier k\'ab adM\'bb\'bb dei pompes fe< Cttt que ceux dont on le\'bb tenoic \'e0 la cour 4 da priijdUgioleun fc qed \'bbouloient en m\'eame temps pafler \'e0 la \'bbi)le pour faire la foerVe mnifoieni \'e8tm w\'bb wnfcans* \'eatkt \'bb|f k l%pp\'e2fMo\'e0 tV* \'abo\'abwfe \'abftti menoit en a\'abiniis \'e0 leur lutte valeur futlquc tant (\'abm^tables de leurs fucc\'e0k\par
\par
Cependant l'agiotage fuc tes eaux dont\par
\par
les canaux feront bient\'f4t de Paris ta ville la plus mal pav\'e9e de' l'Europe, fr.is qu'elle en foit mieux abreuv\'e9e l'agiotage ne voulant pas perdre cette table de jeu, a imagin\'e9 de la foutenir par une entreprife d'afl\'eeiranc\'e9s contre le feu dont l'inutilit\'e9 a \'e9t\'e9 invinciblement d\'e9montr\'e9e fans parler des d\'e9fordres tr\'e8s-graves qui en peuvent r\'e9^ fulter. Mais \'e0 peine avoit-on prouv\'e9 cela, (MM. les agioteurs ont d'\'e9tranges mani\'e8res de r\'e9pondre aux bons livres) qu'une nouvelle compagnie d'affurance s'eft \'e9lev\'e9e ou plut\'f4t qu'elle a \'e9t\'e9 propof\'e9e & fon a vu fe renouveller l'hiftoire de la compagnie Espagnole des Philippines dont les actions fe vendpient \'e0 Paris avant que personne foit \'e0 Madrid foit ailleurs en e\'fbt une feule fa difpof\'eetion. Celles de la compagnie des aflurances contre les incendies font a\'e2tuellement port\'e9es prefqu'au triple de leur prix de cr\'e9ation, tandis qu'il n'y a pas encore une feule aflurance de consomm\'e9e. Comment l'adminiftration d'une compagnie prefqu'enti\'e9rement illufoire r\'e9fifteroit-ellp \'e0 ce qui peut foutenir des prix extravagans les exp\'e9diens de celle-ci\par
\par
itennent-ils d\'e9j\'e0 une place diitfngu\'e9c dan\'bb\par
\par
l'ftiftoire de l'agiotage.\par
\par
Et par exemple cette compagnie c\'e9dant\par
\par
au prix de cr\'e9ation une a&ion au propri\'e9-\par
\par
taire qui fait affurer une certaine Comme,\par
\par
la haufTe extraordinaire des prix eft caufe' que beaucoup d'aflurantes peuvent fe faire -\f2\bullet\f0\u771? pour plufieurs ann\'e9es fans qu'il en co\'fbte\par
\par
rien \'e0 l'allure au quel m\'eame il peut\par
\par
refter un profit confid\'e9rable. Eh bien I\par
\par
gr\'e2ces \'e0 notre petite induftrie cette circonft\'e0hce a fait na\'eetre un tripot f\'e9Ion les: rites duquel Jean fait aflurer \'e0\par
\par
fes d\'e9pens la maifon de Pierre, \'e0 condi-\par
\par
tion que celui-ci lui laiffera Ta\'e9Hon promit\par
\par
par la compagnie. Et voil\'e0 comment on\par
\par
a fcnti la n\'e9ceflit\'e9 de fe faire afl\'efirer Voil\'e0\par
\par
comment on ra prouv\'e9e! H\'e2tez-vous,\par
\par
dit-on aux uns de vous faire aflurer &C j vous aurez pour cinq cent livres des a\'e9kioi \'bb\par
\par
<|\'fbe vous vendrez quinze cent H\'e2te:\par
\par
vous, dit-on aux autres d'acheter des ac-\par
\par
rions de la compagnie d'affurance -3 car\par
\par
voyez la foule qui vient fe faire aflurer.\par
\par
Telle eft donc la logique de l'agiotage! Tels\par
\par
font les utiles emplois de capitaux qu'a fait\par
\par
na\'eetre celui de la compagnie des eaux 9\par
\par
4p\\ par lui-m\'eame ou par cette nouvelle fp\'e9culation, n'occup\'bb pas moins foit en argent effe^f fiai* en. dijculation de cr\'e9dit parance Vieux oEjets r\'e9el ement abfurdes 8c vraiment perdus. pour chofe publique pour pcofp\'e9rit\'e9 nat\'ab|jale abfolument per/dus fi l'on excepte un tr\'e8s modique int\'e9r\'eat en, compentation duquel on peut qoniDVr les tiemps Se Vinduftrw tQUMS ce* extra* pwt viouf, fcis\'ab une idfi\'a9' fq^s, agit\'e9s, PU l'argiotag* d^ de St. Charles dont la plus r. cupent pwt en \'a3bnaV mom t qu.'eu, cir\'abujatioa da p|u* d^ \'bbil& ne croy\'bbx pu <ym fi l'on Wy apporta un rem\'e8de prompt fik & 1--6T-pagne- borne-l\'e0 &s \'a3umm^i ftontue nt>s frf uancos- Nome fuf eur agwtsufe pout \'ab'\'e8fbien la, 4'sxtxake 1 1 ) Tandis qu'il \'bb'\'abnt H\'e9 vie* que pow Ww\par
\par
ttia\'eent d,e nouveaux tr\'e9fors. Car enfin l'Efpagne ne poflede pas les monceaux d'or fur lesquels elle femble affife dans la. d\'e9forganifition de fon \'e9conomie politique, elle en eftcoranj* uousaux exp\'e9diens du jour. Et reroarqucx qju\'a3 l'Efpagiie a. pour favo- rifer co* exp\'e9dient ua avantage qui nous manque celui de notre agiotage. Nous lui ce qu'elle ne trouveroit nulle part ailleufs; car nous\'bb feuls en Europe fomines attaquas de cette d\'e9mence. A qui donc tient-il que quelque nouvelle charUuovrie iavent\'e9e k Madrid ne vienne faire briller quelque nouvelle chim\'e8re \'e8 nos imaginations d\'e9lirantes ( t\par
\par
Quoiqu'il en fiik, \'efagiatage Fran\'e7ois,\par
\par
retient f\'e9al les a\'e2iot\'bb de Se Charles en Efpagne. L'int\'e9r\'eat perfonnel des \'efipag\'bbofc combin\'e9 avec les besoins du treft) JM imt ie\'bbxm$int tmpHfhlet Bfp\'bbpa\'a9l\'bb o\'f9 il n'eft pu ^itcftkm de \'aboiia^c S*iDf-Ch.rlc^ \'abme* \'aburidmo \'ab\'e8frjuofwiirfttiie foc labOMfedtJfei\'bb*\'bb V\'abM M. Banmd pas fi on r<rntr*pKn4 qtw \'abcmc ob\'bbflnbt\'ab qiw doit pouf\par
\par
Par royal (te Madrid, d\'e9cident des op\'e9ra- tions de cette banque. De quelque nature Qu'elles foient les St. Charliftes Pariften* d\'e9cr\'e8tent les dividendes d'apr\'e8s les principes des utiles joueurs a la hanfle car on fent que la tlt\'e9oric des joueurs la bahTe,tendante \'e0 repoufle\'e7 ce fonds dans fon pays natal i les adroits difent aufli que'les foueurs \'e0 la baffe font les ennemis du bien public 8c que les joueurs a la haune nt\'e9-1 tite\'fbt des- ftatues i ) pour avoir trouv\'e9 le foo^ & lourd m\'e9moire pour prouver qu'il faUoit bien fe garder 4e fuiire, pour 1c*di*\'f9leodc\'ab \'bb Wut vrai de* affaire* de la banque, mais Veut vrai de Vxpoupt \'e0 Paris o\'f9 les aflion\'bb de Saint-Cbatlei ont befoln eN, (bakconct. Ce m\'e9mofecc eft le t\'ebfeltM d'un confeil de bunijuJew-pairiotei tenu \'e0 Paris, *\u771? fie Ici dAriltea d\'fb ultox royal d'Efpatne avec la banque, & plas encare les plainte* g\'e9n\'e9rale\'bb du commerce Efpagnol confa rentable fitution. Les \'abuumrsdccc m\'e9\f1\u339?oiicont foio d'y faire obferver qu'il\f0\'bb ne font pas des ioueuts, mai\'bb d'honni ces capitaiiftei, qui plein\'bb de confiance \'abiatwJ\'e9sprofondoIttittiefe\'bb de\'bb diredeun de la r4n^ue, dail ta fid\'e9lit\'e9 du goutctneaiem Etpagnol envers ln \'e9trangers ont plac\'e9 leur argwu dans les aaion\'bb de SaintChartes, comme dansund\'e9p\'f4t eftlement f\'fbt & utile. Et dam cette qualit\'e9 d"honnhes capitalift\'e9s dont il eft unpofliWe de douter comme on voit ils tendent la main pour qu'on teuir donne an dividende qui ne d\'e9crite pas Ta\'f4ton.\par
\par
Mes information\'bb & jufqu'ici elles ne m'unt pas trompa, m'apprepueniqu\'e7lcsditcaeur\'bb ne pouvait roint donner de\par
\par
fecret fi ntile \'e0 la gloire & \'e0 la proCp\'e9rii\'e9 des nations de faire, circuler des formes dividendes, \'e0 caufe del\'e0 publicit\'e9 du mauviis \'e9tat de leurs affaires envoient cependant r\'e9foluunde \\ingt-cinq livres, c'eft-\'e0-diie, de cinq pour cent fur le prix originaire de Pao tion que le m\'e9moire du S^nat Parifien l'a fait porter \'e0 trente-cinq livres dont vingt-cinq devroient \'a3cre pay\'e9es & ne le font pas encore 8c dix U\'bbrps ne pourront \'eatre do.mand\'e9es jju 'en juillet prochain.\par
\par
Au refte, je crois le fait *fc la mauvaife Situation de la bannie de St. Charles airez prouv\'e9 par le d\'e9faut de pubtita. cion du compte rendu ri m\'eame il e en a eu un quelconque dans la derni\'e8re affembl\'e9e g\'e9n\'e9rale. Megieurs les Directeur* depuis la publication du Tableau raimnn\'e9 de titax a\'dbutlde itut tanque ne hafarderonr pas fi f\'e2cilemient leurs chiffres. je Cils que le charlatan Cabarttu a beaucoup & longtemps patlt dans ce,ne affembl\'e9e lts Gazette, r\'e9tentiflent des \'e9loge' qu'il a Coudoy\'e9s. Ce grand homme i dit-on paff\'e9 mod\'e9r\'e9ment dansune chambre voiflne au bruit des cris tumultueux qui demandoieut pour lui de magni^ques r\'e9compenfes. Si Port croit bonnement que la convi\'fbionqe fcs grands' fervices, d0 tes vaftes lumieres caufoient ces acclamations, J'apprends ail public que cVtoic l'agiotage parifkn dans toute fa puret\'e9 & fon \'e9nergie. Vingt-cinq aftions donnent droit de fuffrage dan* i'augufte ai\'efcmblec de St. Charles Se les \'e9cranger\'bb peuvent voter par procuration. Les procur\'e2t) ons Fr a n\'e7o\'eefcs r & cene\'bb il pouvoit y en rvoir ,fret pour ret)nplir ci rues de- Madrid de votans ont donc, gr\'e2ces aux loins de Cabarrus & de fes arft U peupl\'e9 ^aflembl\'e9e de ces louangeurs par co.nrniflioo dont les charlatans ne n\'e9glig\'e8rent j. mais la reffourec. Ce mancge, joint k quelqu'autre pour exclure les vrais afliorw* naire\'bb, ou en diminuer le ntmbrc\'bb'a tellement \'e9t\'e9 pr\'e9vu 1 Madrid, que quelques pcrlonneJ du parti de roppofinon ff i'Jr.t pourvues d'un o;Jic du itoi pour qujpn les \'eeaiff\'e2i parUf*\par
\par
prodigieufes fur le pied de vingt \'e0 vingtcinq pour cent l'ann\'e9e. Encore une fois, \'e9tonnez- vous fi l'argent & le cr\'e9dit font rares pour toute autre chofe que pour l'agiotage 1 Etonnez-vous s'il arrive du num\'e9raire & des hommes \'e0 \'c7aris pour fe m\'ealer \'e0 ces jeux au pr\'e9judice des occupations in-\par
\par
Quoiqu'elles n'aycnt pas \'e9t\'e9 \'e9cout\'e9e\'bb, tes fucecs de Cafearrut font cependant encore fufpcndus, &lc^Roin'a pas fait co$k uo\'eettc fon intention fur les r\'e9compenses qu'on lui demand\'e9 fout J'illuftic/ adepte.\par
\par
Qnfent maintenant le but de ces batte mens de mains qui ont ri p\'efaifamment accompagn\'e9 une diminution fenfiblc de di- vidende. IUs*agifl"oh d'occafionner ur.r hauff\'ea Paris fur les \'ab\'abions de Saint-Char!cs. Mais l'abm d'Etpagn3c a \'e9t\'e9 plut exp\'e9ditif. Il a vu dans ces a\'e2ion\'bb un moyen de fe procurer de Vatgent. Il les a ach et\'e9cs tr\'e8s-cher \'e0 terme, & les a revendue\'bb \'d9e*bon mareb* comptant pour fecourir (on accaparement des acl: ions des Indes..\par
\par
Je demande pardon au teneur de me tra\'eener fur ces d\'e9tails fangeux mais ils font les pi\'e8ces Jufti/icaiives del'hiAoire de l'aeiotaec & peut-on uop montrer qu'il eft infiniment important de prendre un parti terme &d\'e9dfif contre les aftiooj de la banque de Saint-Charte*\par
\par
( 1. ) Un fait parfaitement i\'fbr .que m-s infurmacions tr\'e8sacJivss& tr\'e8s-fer upuleufes confirment chaque jour & qui m<f- litc l'attention la plus ftvcrr ,c*eft que rargcnt arrive de plus en plus des provinces fans parolire plus abondant vu le haut pris qu'on en donne dans la c\'eepieale. Les courriers ramafTent par- tout l'argent du commerce desatteliers &c. &c. Lct int\'e9r\'eat\'bb les i\'fb\'bbe;cJ qu'ils offrent jettent du M\'e9pris fur les\par
\par
Je ne connois pas allez les autres com-\par
\par
pagnies pour en parler. Je fais qu'il revoie encore quelque libert\'e9 dans nos \'e9tabliflemens fur la c\'f4te d'Afrique & que la compagnie modefte qui fous le titre de compagnie de la gomme du S\'e9n\'e9gal tient magafin d'efclaves, vient de la d\'e9truire. Je fais que fes actions fortiront bient\'f4t de l'obfcurit\'e9 qu'on en tient en r\'e9ferve & que celles qui ont \'e9t\'e9 distribu\'e9es, cr\'e9\'e9es il b\'e9n\'e9fice* ordinaires. Les Genevois fur-tout viennent enfouie iktre la guerre a norre argent; ces menus Genevois qui- ont compromis dans toute l'Europe notre gouvernement par lea \f2\bullet\f0\'e2c* qu'ils en ont obtenu. en fureur de leur avilifTante\'c0ufloeratie. Apr\'e8s avoir elfay\'e9 de nous d\'e9shonorer, ils s'\'e9vertuent pour nos d\'e9pouiller.\par
\par
La corruption de la banque eft \'e0 ton dernier p\'e9riode. Le prix\par
\par
de l'argent ni comme r\'e9gl\'e9 pour fon:ptu, Las prix \'e0 un pour \f2\bullet ent par mois & ce qu'il y a \f0\'abTinconctfvablc c'eft qu'un parle de la dur\'e9e de ce d\'e9lire comme d'un \'e9tat devenu naturel, j'apprends pendant i'imprtflion, que !c famedi vingt-quatre F\'e9vrier l,abb\'e9 d'Efpagnac a conclu un emprunt de quatorze millions en billets de celui de cent vingt cinq millions \'e0 neufpour cent de b\'e9n\'e9fice, paysbleen D\'e9cembre & caution\'e9 par des allions des' Indes \'e0 Hrres, Cet emprunt revendu quatre pour cent \'ab co\'fbte en y comprert c les frais de n\'e9gociation, dix-huit pour cent par an. Les pr\'eats pour de plus courts %ettmes font plus cher*. En un mot l'induftrie Jei gens \'e0 argent \f2\bullet ft de recueillir par l'ufure les pertes que les joueurs fout cnil, au. Ce font des cartes \f0\'e0 un louis le jeu-\par
\par
y a peu de temps pour un million & demi, occupent d\'e9j\'e0 an capital d'environ deux millions cinqcent mille'livres.\par
\par
Je fais qne d'autres compagnies nous attendent, & qu'il faut en craindre chaque jour ( i ) auffi longtemps que les agioteurs A exerceront leur art mensonger. Je fais que fi l'on r\'e9unir tous les capitaux que forment entr'elles au taux de fagietage les diverfes compagnies qui roulent fur des avions on aura une fomroe d'environ trois cens millions. Joignez-y tous les objets que l'agiotage renferme dans fon domaine, les loteries Se leurs doublcmens op\'e9rations dont on ne connoiflbit pas encore (i) Il faut craindre aufii que tous lis genre\'bb de filouteries ne s'y inuoiuifcnr. Le Roi a r\'e9voqu\'e9 le privtlcgc du \'abloubhge des vaifl\'eaaux parce qu'il donn\'e9 lieu \'e0 de fauflrs let:tes-dechange peut-\'eatre de faufl'cs avions & qu'eft-ce que ce m a en toruparaifon de cette fureur g\'e9n\'e9rale pour l'tndrttnc <lti agioteurs' Mais \'ab peut-on dduter que \'aboui ces trimes de faux ne leparoiflcnt ? Cette prodigicufc circulation de leurcs-de-chante, d'effet* royaux d Viciions ou de billets au porteur ne facillte-clte pas toutes ces contr\'e9fa\'e9lioni Quand un cwnelad une foule d'affaires dans Idquellts ou livre d'un cor\'e9 dci pa. \'abjucis d'aOionj,& de l'autre de\'bb paquets de billets de caifTot quand ces affaires ou ces \'e9changes (e font a* ce une rapidit\'e9, n<teflaire vu leur multitude t commeot rcut-on <jue le 9jt s'y jliiTe pas\par
\par
^'exemple les fervices pour la cour aux\'b7quels s'afibeient, comme on a vu plus ou moins les joueurs & vous aurez ind\'e9pendemment de toute confid\'e9ration morale, quelqu'id\'e9e du tort que ces accumulations d\'e9plorables font \'e0 nos vraies reffources pour alimenter un jeu enti\'e8rement ft\'e9rile & pr\'e9parer des \'e9branlemens dont nous voyons d\'e9j\'e0 les trl\'fbes avant-coureurs. Croit on de bonne-foi que la chute\par
\par
-de toutes ces fortunes b\'e2ties fur le fable mouvant des illufions de l'intrigue & de fes man\f1\u339?uvres les plus odieufes ne foient que des petits malheurs des r\f0\'e9volutions du commerce. Des r\'e9volutions du commerce! Eh l c'eft fon plus terrible fl\'e9au C'eft l'abus des jeux de hafard & de l'efprit de loterie l, Cet efprit funelte venu d'Italie avec les imp\'f4ts indirects de confommatien ou de f\'e9du&ion a corrompu les moeurs a troubl\'e9 la raifon a fait les malheurs du monde & continuera de les faire, tant que la pluralit\'e9 des fouverains ignorera que tous les d\'e9fordres da la foci\'e9t\'e9 diminuent leur autorit\'e9 leur puiffance, leurs richeffes tant qu'une fage vertueufe & vigourcufe\par
\par
\'e9ducation n'apprendra pas aux peuples que tout jeu de hafard eft en foi-m\'eame honteux, parce qu'il ne convient \'e0 l'honn\'eate homme ni de s'emparer au hazard du bien d'autf ui ni de mettre au hazard celui de famille.\par
\par
Un jeu fi pitoyable a cependant trouve des apologies. On a fait de gros livres pour prouver que la circulation qu'il faille na\'eetre, que les richeffes fictives qu'il r\'e9pandoit, ajoutoient beaucoup \'e0 la puiff\'e0nce & \'e0 la fplendeur des \'e9tats. On n'a pas vu que des fonds mis au jeu ne produisent r:en pas m\'eame des juuinanccs qu'en fuppofant le das le plus avantageux, tout doit \'e0 l\'e0 longue refter \'e9gal entre les joueurs qui perdront au moins leur temps leur intelligence, &: les avantages qu'ils euffent retir\'e9s d'un emploi profitable de leurs capitaux.\par
\par
On a mal \'e0 propos pris ces jour irs pour des n\'e9gbcians ils n'ont au contraire pu jouer qu'en fe retirant d'autant du v\'e9ritable commerce.\par
\par
On n'a pa calcul\'e9 quelle perte il r\'e9fultoit pour l' umanit\'e9 enti\'e8re de cette maflc \'e9norme de onds enlev\'e9s aux avances de\par
\par
travaux utiles, & occup\'e9s pendant tant d'ann\'e9es \'e0 un jeu ft\'e9rile & corrupteur. On n'a pas calcul\'e9 la perte cauf\'e9e par le mauvais emploi deTefprit.de tant de bennes t\'eates qui ont \'e9puif\'e9 leurs forces dans de futiles combinaisons & ploy\'e9 leur adref\'eee \'e0 des rufes m\'e9prifables.\par
\par
Si ce jeu qui les a f\'e9duites n'avoit pas\par
\par
\'e9t\'e9 introduit elles \'e0uroienr tourn\'e9 leurs efforts vers des ufages utiles de leurs capitaux qui aurorert accru ces capitaux m\'eames, en f\'e9condant la production ou facilitant le d\'e9bit des fruits de la terre dont l'augmentation 8c la diftribution avantgeuf j ajoutentir\'e9elleraent au bonheur, ou, en d'autres termes, \'e0 la mafl\'e8 des fubfiftances &: des jouiflances de l'esp\'e8ce humaine. Les Hollandois ou les gros capitalismes des autres \'e9tats de l'Europe n'aiment point \'e0 lainer leurs richeffes oflffves. Sans 1 appas du jeu |les papiers ils auroient par-tout tent\'e9 des entreprifes d'agriculture ou de commerce propremerit ainfi nomm\'e9, profitables \'e0 tout le monde. Des marais euflent \'e9t\'e9 defT\'e9ch\'e9s des ponts construits des arts fimplifi\'e9s, la navigation perfectionn\'e9e, des machines \'e9conomiques introduites des C;-\par
\par
Uires r\'e9pandus de nouveaux d\'e9bouch\'e9 piTjrts de toute part aux denr\'e9es, de nouveaux emplois \'e0 toutes les mati\'e8res premi\'e8res. En regardant la \'e7hofe fous cet af- pe\'e9t, on verra que les gros jeux de hazard ou les loteries ch\'e8res qui r\'e9duifent \'e0 l'inutilit\'e9, 8\'e7 \'e0 pis que l'inutilit\'e9 de grands capitaux, font encore plus redoutables que les \'e9tabliflemens du m\'eamip genre qui n'attaquent directement que le temps Se le pain des petits de la foci\'e9t\'e9 Ce qui ce- pendant font bien dignes par l\'e0 de l'horreur qu'ils commencent \'e0 infpirer g\'e9n\'e9ralement.\par
\par
Que conclurons-nous de tout ceci ? Fautil proscrire tout agiotage & f\'e9vir contre des conventions libres ? Non pas m\'eame quand ces conventions font nuifibles aux contrachns car leur libert\'e9 eft plus importante encore que leurs richeffes. ( i ) Mais ( i ) C'eft ce qu'on a fait Par de pictcnduei lui* & des U & queJHon ici note de la pag. de V Arr\'eat du Confi\'e9 du *4 Janvier, qui dfcUrt nuit les march\'e9* de primes concernent les dividendes kc. fcc. de celui du Ao\'fbt fuitmt qui renouvelle Ut ordonnances fir riju mens concernant la bonrj\'e8 fTofcrit Ut nigodations \'ab*\'ab^wi enfin fur-tout de ah\'e0 du Otlobrt de la mimt ann\'e9e qui porte .nomination dt,cammiffam$ pour la liquidation des marcha 4 ttrmo fy compromis d"efett\par
\par
il. faut appeller les lumi\'e8res les livres la libert\'e9 de la pretre, [culs rem\'e8des infaillible? commitlon. exttaiudietaires au m\'e9pris des ordonnances les plus pr\'e9cifes. 8c des tribunaux. Du moment u\'f9 l'on vouluit troubler l'ex\'e9cution de march\'e9s l\'e9gitimes pai fai terrien clair. & non fufceptibles de comeftation:, il falloir une commiffion Jbuftraitc \'e0 t'empire des tribunaux deftin\'e9e \'e0 fervir de pavois la plus odieufe partialit\'e9 une corainiiTbn qui ne tenant \'e0 aucun* principes\'bb p\'fbt exercer un pouvoir arbitraire felon les perfonnes non pas felon les conventions. Des comoniffiires ont of\'e9 prononccr la nullit\'e9 d'engagement libremcac contract\'e9s entre nrujcurs fans lettres de refeifion ent\'e9rin\'e9es 1 Un arr\'eat du Canfeil a condamn\'e9 \'e0 la nullit\'e9 tous les engagemens dont les porteurs ne r\'e9clameraient pas l'intervention de ces commiffaires La bonne fai en devenue dans leur\'bb mains un moyen de nullit\'e9! il a fallu pour leur, complaire f plaider fans proc\'e8s, s'injurier fans haint comefter fans con.tradi\'e2cur Et c'e\'fb \'e0 colorer tant de difpofitions odieutet qu'on a proditu\'e9de .'et'prit du ftyle & ce qui fait fr\'e9mir le non\'bb augufte du l\'e9giftateur Cctt cet amas monftrueux d'i* niques abfurdit\'e9s qu'ont encenf\'e9 des plumes mercenaires, qui favent fe vendre, & ne (\'abvent pas m\'eame louer\par
\par
Mais a-t-ondit z\'e7i\'e9i\'e9 une le\'e7on pour Cimprwitnce & d"ail. leurs ceux-l\'e0 m\'eame qui ont pu fe trouver embarrafl\'ebspar l'ex\'e9cution de ces 1 ou\'bb par lesyugemens de ccs commi fiions ^ont trouv\'e9 /ans la liquidation g\'e9n\'e9rale la ,fin de leurs embaffas. Je ne difeuterki point ici ce que ces embarras om tu d'illufoire ou de r\'e9el d'artificiel ou de conform: la nature des ehofes. Mais quoi t \'ab-t-on pu compter fur ces le\'e7ons pout ''imprudence quand elle avoir droit de dire Il n'en tfi arriti \'e9inj\'ee que parce qu'on a chang\'e9 malgr\'e9 moi la nature de mes mwdais, (y introduit dans tes chojit des eir confiance* auxquellet je ne f\'ef\\ao'u pas m' attendre ? Cette mani\'e8re de liquider des march\'e9s\par
\par
de ces funeftes maux. Il ne faut pas de punition l\'e9gale contre ceux qui s'abandonne-\'bb quand elle auroit vraiment quelque efficace feroit-cllc donc morale ou politique ? De m\'eame qu'on a cr\'e9\'e9 un tribunal de trois Ma\'eetre* des Requ\'eate\'bb c'eft\'e0-dire de Juges tout-\'e0 fait \'e9tranger* a cette forte d'aS\'e0ire*. pour touftraire les int\'e9r\'eats & les edmeflations n\'e9s dans l'agiotage aux juges aux gardien* naturcts du commerce que n'a-t-on propof\'e9 au Roi d'\'e9riger une commiflion de trois banquiers pour d\'e9pouiller les tribunaux de la connoifl\'e0nce de tous les proc\'e8s f\'e9odaux, ou de fubftitution par exemple, fous pr\'e9texte d'en diminuer la maffe de les aibirrer & fuir-tout d'en acc\'e9l\'e9rer le d\'e9nuement \'bbCmc\'bb, tous les proc\'e8s du Royaume (croient bien-t\'f4t arrang\'e9s ainftjlet plaideurs fe concilieraient \'e0 l'envi;tout fe r\'e9foudroit en compen&tion & celui qui suroit fait l'arr\'eat en vertu duquel feroient nomm\'e9s les commiuaires pourroit k vanter d'avoir en peu de moment purg\'e9 la France d'un des plus cruels fleaux qui la ravagent. Mais\'bb croyct-vous qu'\'e0 l'aide de ces compensation* qu'aurait h\'e2t\'e9 la terreur des co.-ruiufErircs les propri\'e9t\'e9s (croient plus facr\'e9e\'bb la libert\'e9 plus inta\'f4e la morale mieux cm honneur l'autorit\'e9 plus eb\'e9rie la confiance plus ciment\'e9e t\par
\par
Cette cummUfion qu'on nous vante n'a \'e9t\'e9 qu'un tribunal\par
\par
arbitraire de la plus nouvelle comme de la plus dangereufe cfpece ( dans les autres tribunaux l'arbitraire s'il en exige par le d\'e9faut de la l\'e9gislation fc d\'e9core au moins de la fonftion de r\'e9parateur des torts de vengeur de l'innocence ici les commiffairt n'ont pu donner fuite aux arr\'eats du Confrit dont ils tcnoient leur exiftenee qu'en d\'e9clarant tacirement qu'ils ne fi\'e9getoicm que pour (ouienir & pour aider quiconque ne voudroit pas remplir fes engagement ou quiconque ne pouvant pas les remplir voudroit cependant \'e9chapper aux formes l\'e9gales \'e9tablies pour la s\'fbret\'e9 publique, & que doivent rev\'eatir les hommes malheureux & les choies qui par leur infortune\par
\par
roient \'e0 ta paffion du jeu il faut feulement conduire l'-opinion publique \'e0 d\'e9cerner conceflem de ltur appartenir; f*u lieu de gu\'e9tir elle rCi que proinen\'e9^e mal \'abt l\'e0, dt lubftuu\'e9 une play e une ai^ne\par
\par
Et comment auroit-elle fait autre ebofe ? QI and l'impartia-\par
\par
lit\'e9 la plus enti\'e8re e\'fbt \'e9t\'e9 religieufcmer\\t obferw\'e9e te qui \'e9ioit ampofliMe b*a la pr\'e9pond\'e9rance perp\'e9tuelle d'un banquier joueur ami des joueurs, pr\'e9teur aux joueurs auteur du coin. merce de Saint-Chrlriea cette commiflion fatale n'\'e9tabliffoitet donc pas une contention l\'e0 o\'f9 elle ne pouvoit ni ne devoit frtrou ver ? Un ange mime ne peut que <aire du mal quand & inlirWeft d'apporter la guerre ait telle cft la fonaion que IV\'bb aroitconr\'e9r\'e9eauxcommifl\'e2irei.Cefta\'bbec le glaive du detpotifme^qu'ili ont \'e9t\'e9 appelles \'e0 porter le ca|me l\'e0 o\'f9 la nature det ebofe\'bb raancaoic feule Tordre & U pair.\par
\par
Voulez-vous en un mot appr\'e9cier ce qu'ils ont fait t Jettez les\par
\par
yeux fur la banque fatigu\'e9e par le mouven|ient inattendu d'inutiks arr\'eais d\'e9grad\'e9e pu une inq\'fbifitioA tyranoique (vue les yeux de commiflaires qui n'entendent ni Ifes afiaires,m fei infui, autant qu'\'e0 l'imprudence honteufe e Savoir eu aucun honneur de corps aucun fentiment de gj\'ean\'e9rofi.\'e9 de bienveillance, de confraternit\'e9 \'e0 oppofer \'e0 tait d'iniquit\'e9s terne:aires avilie, tra\'een\'e9e dans la fange par e m\'e9pris de la foi du commerce de la religion des contrats <jue la plupart de Cet membres ont prefqu'avou\'e9 par le r\'e9gime Ide Tiguorance qui tacrifie \'e0 quelques d\'e9fo:dres paffagers & ciicbnfcrits toute* les r\'e9gies toutes les maximes cour les principes fans le(quel. le commerce & le trafic ne font que filouter & brigandage & pour comble d'humiliation & de fl\'e9trijflure consiainw d'endurer \'e0 ce tribunal odieux la p.\'e9fcnce j'si prefque dit la pr\'e9sidence de l'homme qui devoit en eue \'e9art\'e9 avcc te plus de fbia de ce le ComcuU de la Nwaye pi uon de la banque\par
\par
tre eux la punition qui n'eft jamais brav\'eae celle du m\'e9pris univerfei\par
\par
Mais combien n'eft-il pas difficile d'atteindre ce jour de reftauratfan & de lumi\'e8res dans l'ordre de choses o\'f9 nous fommes il\par
\par
I/adminiftration eft embar rafl\'e9e de tant de. faits particuliers 1 Comment n'\'e9toufferoient-ils pas les vues g\'e9n\'e9rales ? Nul mimare n'a le temps de prot\'e9ger d'apr\'e8s fa propre conviction & fes connoifl\'e0nces perTonnelles les efforts qui concourraient \'e0 un but commun. Cette multitude de bureaux Remploy\'e9s qui d'un objet (impie en luim\'eame forment des divisons des fubdivilions abfurdes autant qu'innombrables, \'ebcrafe l'habilet\'e9 la fcience la juftice les r\'e8gles les principes, l'\'e9conomie les revenus. Tout difparo\'eet fous le nombre infini 4e St. Charles, chef, confident foutlen des joueurs la haufc outre fa\'ees (blUciurur trop fameux de l'arr\'eat r<ftroaflif du 24 Janvier i aujourd'hui commiflaire b\'e9n\'e9vole pour d\'e9fendre, f\'abf ir fcnftiormcr la mauvaife foi & toujours pr\'e9i \'e0 fe montrer par-tout o\'f9 il a refpoir de d\'e9shonorer par fer, pr\'e9ceptes pu fou exemple, \'bb le commerce & les commet ,an> Voil\'e0 l'oracle. h lumi\'e8re l'organe des cpnvmifftire\'bb pour la Ji^uidanon des marches \'e0 terme comment tes banquier, de Paris qu'on \'eeeur a 6 defpoti\'ab]uentent fourni., leveroietu*Us d\'e9formai: un\'e7 t&u noble & refpc&able entre ki puions i\par
\par
de mains qui voulant \'eatre n\'e9cefl\'e0\'efres mettent l'anarchie \'e0 la place d'un gouvernement r\'e9gulier mal d'autant plus grand que tout homme fe fait payer Suivant fes bcfoins, & que le tarif des befoins de cette arm\'e9e de pr\'e9pof\'e9s, occup\'e9s deux heures en un jour; eft drefle dans le lieu de la France o\'f9 les befoins font le plus exag\'e9r\'e9s & la d\'e9penfe plus co\'fbteufe.\par
\par
Quand par la nature immuable des chofes, la profp\'e9rit\'e9, le bonheur, la gloire du royau- me ne feroient pas r\'e8ferv\'e9es \'e0 des administrations pro vinciales ces confid\'e9rations feules r\'e9clameroient une conftitution une forme d'apr\'e8s laquelle les chofes qui doivent fe faire, puiffent fe faire d'elles-m\'eames fuffifamment bien fur les lieux fans que le gouvernement ait befoin d'y concourir autrement que par la protection g\'e9n\'e9rale qu'il doit \'e0 tous les citoyens.\par
\par
Mais fous combien d'autres rapports ne font-elles pas indifpen fables fi. nous de- vons enfin devenir une v\'e9ritable nation! Auffi long-temps qu'une conftitution r\'e9guliere n'organifera pas le royaume, nous no ferons qu'une feci\'e9t\'e9 compof\'e9e de diff\'e9rens ordres mai nais d'un peuple fans pre^\'bb\par
\par
qu'aucuns l|m$ focaux, dont chaque indi*vidu, occup\'e9 uniquement de fon int\'e9r\'eat particulier attendra pour tout' la d\'e9cifion du Roi & de fes mandataires qu'il ne fera pas pouible de pr\'e9voir m\'eame dans le fait le plus) fimple. Le monarque d'un grand \'e9tat doit gouvernez comme Dieu par des loix g\'e9n\'e9rales.%otr\'c7 Roi le pourra quand les parties int\'e9grantes de fon empire auront des formes connues il _ne le peut pas dans l'\'e9tat actuel des <$hofes. Il faut qu'il ftatue fans cefTe par des volont\'e9s particuli\'e8res. Il faut qu'on attende fes ordres fp\'e9ciaux pour contribuer au bien public, pour respecter les droits d'autrui fouvent m\'eame pour ufer des fiens propres. Un tel gouvernement convient peut-\'eatre \'e0 une arm\'e9e miis*ri\'a7h pas \'e0 un peuple nombreux atlis fur le fol qui lui appartient. Encore une rois, jufqu'ici nous ne fommes pas une nation nous fommes une aggr\'e9gation de provinces r\'e9u- nies, fous un m\'eame chef, mais prefqu'ent i\'e9rement \'e9trang\'e8res rune \'e0 l'autre fi ce n'eft ennemies.\par
\par
On peut ajouter que la d\'e9furtiP-> quiexifte de protinec \'e0 prot ince fe trou? e dan- rirn\'e9rkur ae ccIIcj qui ont une tfbauchc\'bb ou quelque rtftc de conllitutio\'bb de\'bb affembl\'e9es, une\par
\par
Notre amour pour notre Roi voil\'e0\par
\par
jufqu'\'e0 pr\'e9fent le feul lien de l'empire fran-\par
\par
Sois le feul cri de ralliment de cent peu-\par
\par
ples \'e9pars. Mais cet amour refte au fond\par
\par
des c\f1\u339?urs pour ne paro\f0\'eetre qu'aux ,momens\par
\par
qui l'invoquent & personne ne parvenant\par
\par
fe faire une id\'e9e d'un gouvernement tel\par
\par
\f2\bullet  que le n\f0\'f4tre ^il eft impoffible de s'instruire des devoirs qui lient l'individu \'e0 l'\'e9tat.\par
\par
L'opinion ,fi naturelle que le Roi. ne peut\par
\par
pas tout voir porte chacun \'e0 penfer que\par
\par
dans fon affaire il n'eft pas fous l'oeil da\par
\par
fouverain. Chaque individu fe confidere comme ifol\'e9 de la fbci\'e9t\'e9, le gouvernement\par
\par
eft regard\'e9 comme l'ennemi commun, le\par
\par
nom du Roi dont il fe fert comme une\par
\par
formule ufurp\'e9e & Vimpuii\'eeance de r\'e9fif-\par
\par
ter devient le feul gage de l'ob\'ebiffance.\par
\par
Comment d\'e9nu\'e9 de la certitude d'\'eatre pro-\par
\par
t\'e9g\'e9 par un ordr\'a3*conftant chacun ne cher-\par
\par
cheroit-t-il pas \'e0 tromper l'autorit\'e9 \'e0 lui\par
\par
Iprte de v\f1\u339?u public. Compost: d'ordres dont les pr\f0\'e9tentioni\par
\par
font tr\'e8s-diverfes & les \'a1nitr\'e9' \'bb uis-f\'e8par\'e9i les uns dit au-\par
\par
tres 8t de celui de la nation c e* font tr\'e8s- loin de rcJrer do\par
\par
teurs \'e9tats tout le bien qui devuit en d\'e9couler & m\'eanv; cet\par
\par
demi-biens locaux tont peut-\'eatre un mal parce que les pays\par
\par
qui ca jeuiiTcnt Ca fcnt\'e7nt \f1\u339?oini la 4*une t\f0\'e9forait,\par
\par
extorquer de l'argent & des faveur\'bb \'e9luder fes toi*! g\'e9n\'e9rales l'induire \'e0 des d\'e9cidons particuli\'e8res \'e0 rejetter les charges fociales iiir fes voiiins Comment les revenus ne fe cacheroient-ils pas ? ( ) Com( \} \'ebomment\'eea femme des impofirion\'bb ne portant que fur ne portion de* revente Parohroi\'ablle& nede\'bbiendroit-elle .\'aben^ct intol\'e9rable au plus grand nombre des contribuable\'bb? Elle pourra \'eatre aterue de* qu'on la r\'e9partira fur tous les revenu\'bb de\'bb citoyens dis que r\'efndignaiion publique aura fait ce. pr\'e9tention\'bb que l'\'abv\'abke \'bb couterteidu mante\'ab de la nnirf. fc qui oat principalement induit le gouvernement \'e9tablir une multitude d'imp\'f4t* fur tous le. fenre\'bb <ie \'abommeice & de conlomtmtioft; comme fi ces taxe. iocomp5ete\'ab fevkirt.fc.dan\'bb le\'abrpet\'abption&:dan\'bbleur, effet\'bb, ne detru*fuient pa\'bb & n'emp\'f4choiei\'bb Pas de na\'eetre infiniment plus de rich\'abac.|qu'eUe\'abn'en produifent au Roi, oumexne \'e0 ena qu'il charge de leur recouvrement Lesprivifcgi^eu^m\'e8me\'bb lorfqtic la c\'f4nnoi(Tar,ce des fait, aura confirm\'e9 la ih\'e9oric lorfque la difcufl\'eeoo ne rencenrera rlrt*i\'ee'iMlacle\'ab fcntuont qu'une contribution propoftiwn\'e9e leur rkUflt leur Cela mains on\'e9reufe que les imp\'f4ts indiie\'e2\'bb d\'e8s que le\'bb depenfe\'bb ,:\'ab jouiffanec\'bb le travail, le commerce.1Vgrieunure leront hbrr\'bb & floriflan\'bb ( puifqu'il\'bb fo\'e2t propri\'e9taire* de la plus forte partie des ter e\'bb & desr\'e9cohe\'bb de la plus pande fomme des retrenus & charte\'bb pot la nature de\'bb chofe\'bb d\'e9 la part la plus confinerait dts faux frais de tome tfpece que ce\'ab forme\'bb d'impofition\'bb nccef\'efitcnt ) & qu'ainfi l'on ne pourrait, fans une liche ob<urdii\'e9 taire valoir des pr\'e9tention\'bb qu'^f"' bien nulle P\'ab'ffance r\'e9elle ne fouticnt Plus -tu te targuer de ta dignit\'e9 pour refufer dc\'ef r\'e9tribution. l\'e9gulio \'bb \'bb \'e0 la ratrie comme fi la plus grande dignit\'e9 n'\'e9tok pas a q\'abi ment\par
\par
PAGINATION DECALEE\par
\par
ment ffnquimipn odieuf\'e8 devenue ne-\par
\par
ceffaire pour tes d\'e9couvrir n'\'e9tabliroit-\par
\par
elle pas une guerre entre les gouvernons\par
\par
& les gouvern\'e9s fous la triple & faune\par
\par
apparence d'une guerre entre le Roi &c\par
\par
fon peuple ? Guerre fatale & fcanda\par
\par
leufe. dans laquelle il eft prefqu'impoffitle\par
\par
que l'\'e0utorit\'e9 n'ait pas toujours tort Car\par
\par
enfin dans quelle infinit\'e9 d'occasions ne pour-\par
\par
roit-on pas lui dire QUE savois-je?\par
\par
Comment le gouvernement lui-m\'eame preff\'e9\par
\par
de befoins ne fe livreroit-il pas en aveu-\par
\par
gle \'e0 tovu les exp\'e9diens des ufuriers, \'e0 tou-\par
\par
tes Ses illufions toutes les fraudes de la\par
\par
cupidit\'e9?\par
\par
Oui c'eft au fein des adminiftrations pro-\par
\par
vinciales, c'eit \'e0 l'aide de cette inflitution\par
\par
fimple & Sublime que la France r\'e9g\'e9n\'e9r\'e9o\par
\par
par la feule volont\'e9 de fon fou ver un, paft-\par
\par
fera fous une forme fable, imposante, digne\par
\par
la fervira le mieux! Comme ri les ordres Sup\'e9rieurs de l'\'e9tat de=\par
\par
voient ambitionner autre chofe que des diflinAiont honoraires\par
\par
& nun A\'eej exemption* en marieie d'argent, arilifl*nte$ aux\par
\par
de la raifon & du f atrwtifme peur ctux qui les r\'e9clament hu-\par
\par
mi'untcs aux yeux des pr\'e9jug\'e9s & <te la vanit\'e9 pour ceux qui ert\par
\par
fout e\'abc lui \u771? on\'e9reufes pour tou\'bb par la diminution des riebef*\par
\par
\'e0 kt faite naiire\par
\par
de refpec* \'e0 fes defcendans & leur rap pell\'e9ra fans c\'e8ne comme \'e0 fa nation l'image d'un Roi citoyen. Alors les voeux de fa grande ame pourront \'eatre exauc\'e9s la puiffance de l'opinion publique viendra fe r\'e9unir \'e0 la puiflance fouveraine pour l'accompliffement des plus grands deffeins.\par
\par
Alors les moeurs ce premier lien des\par
\par
nattons porteront fur leur unique bafe je veux dire i'inftiuction prife dans l'enfance des devoirs de l'homme en Soci\'e9t\'e9. Apr\'e8s n'avoir eu long-temps des m\'e9thodes, des \'e9tablii\'ef\'e8mens que pour former des g\'e9om\'e8tres des phy ficiens des peintres, des mu- ficiens nous en aurons enfin pour \'e9lever des 4 citoyens. Nous remercierons bient\'f4t les adminiltrations provinciales d'une infiruciio\'bb nationale, dirig\'e9e (fans un feul efprit dans des vues politiques fur des principes uniformes, o\'f9 l'\'e9tude des devoirs du citoyen membre d'une famille, fera le fondement de toutes les autres, rang\'e9e d\'e9formais Mon l'ordre de leur utilit\'e9 dans leur rapport avec la focict\'e9.\par
\par
Alors, & feulemer.t alors il fera facile\par
\par
d'apprendre en tous lieux aux cnfans Se aux pcres que les propri\'e9t\'e9s ces rccompcnlc\'bb\par
\par
p r\'e9cieufes accord\'e9es par la providence ait travail doivent \'eatre conferv\'e9es, am\'e9lior\'e9es, employ\'e9s & non pas jou\'e9es.\par
\par
Mais comme HnilrucVion publique eft toujours moins puiflante que la f\'e9duction il faut ne plus tendre de pi\'e8ges a l'avidit\'e9. Il faut d\'e9truire les compagnies \'e0 privil\'e8ges exclufifs, & les loteries de quelqu'efpece que ce foit \'e9viter les grands emprunts diminuer cette mine effrayante de papiers circulans qui nous d\'e9vore il faut fur-tout \'f4ter le fceptre du cr\'e9dit aux agioteurs & \'e0 leurs patrons, quelqu'ils foient\par
\par
Ehl s'ils reiloicnt ce qu'ils font en effet\par
\par
tes ma\'eetres du royaume quel avenir oferoient donc envifager les bons citoyens dans la crife o\'f9 nous fora m es plong\'e9s \'e0 la fuite des ann\'e9es les plus d\'e9faftreufes que le ciel nous ait envoy\'e9es depuis long-temps? Au moment o\'f9 les circonftances politiques nous menicenc d'orages ext\'e9rieurs o\'f9 les difficult\'e9s, les embarras les d\'e9penfes s'aggravent tous les jours, a mcfurc que les retources diminuent, avec la leraire, les capitaux, rmduft\'efis le terme d'un imp\'f4t odieux dont le Roi a jure dm\par
\par
ne pas permettre la prolongation. Que verrions-nous ?\par
\par
De loteries pour convertir nos\par
\par
t^ chances & le tr\'e9for royal en acad\'e9mie de jeu Quelque refonte nouvelle fous de faul\'eees proportions qui entrave de plus en plus notre commerce dans toute l'Europe, nous d\'e9voueau reproche \'e9ternel d'ignorance ou^e mauvaife foi & mulcle tant\'f4t les cr\'e9anciers de l'\'e9tat pour l'\'e9tat tant\'f4t l'\'e9tat lui-m\'eame pour fes cr\'e9anciers Un criminel retour aux emprunts viagers fous quelque nom qu'on le d\'e9duite, malgr\'e9 la r\'e9pudiation fol\'e9mnclle de cet odieux gafpillage prononc\'e9 depuis trois ans! Un plus criminel renouvellement d'anciens emprunts pour faire couler encore le pur fang des finances en rouvrait des plaies ferm\'e9es Une accumulation de iervices pour d\'e9vorer en anticipations des revenus encore \'e0 na\'eetre Une augmentation du nombre d\'e9j\'e0 fi grand de fermiers, de r\'e9gifleurs, de revenus de toute d\'e9nomination qui pour de ch\'e9tives avance des m\'eames fonds qu'ils ont d\'e9j\'e0 pr\'eat\'e9s lous d'autres formes acqui\'e9reront le droit de d\'e9vorer les derniers rdtes de U (ubltanc\'e7 du\par
\par
Avec ces m\'e9prisables moyen! ,fans doute\par
\par
on louvoyera quelque temps ncore entre le fecours des ufuriers & la di \'efipation des ^courtifans.Mais quand ces dern ers & triftes regains d'une fi coupable mohTor feront con- fum\'e9s quand la m\'e9fiance g\'e9n\'e9i ale fe refufera au renouvellement des billet de finance; quand lacaifle d'escompte fera devenue encore une fois la victime de (es ropres exces; quand la caifl\'e9 d'amorti ment, qui pouvoit ramener l'ordre dans h dette publique, & montrer du moins la perspective d'un grand foulagement aura \'e9t\'e9 d\'e9natur\'e9e, avilie, convertie en un foyer de corruption par des r\'e9mbourfcmensj de faveur vendus \'e0 pri\'b7c d'argent; quand jun brigandage univerfel aura difperfc touties nos reffources quand tout cr\'e9dit publia & priv\'e9 dans les araires du Roi fera \'e9puise, que fera-t-on > que feront les grands hommes du jour qui ont d\'e9couvert dans l'agiotage les fources de la des empires ? Evoqueront- ils l'\'fbmbrc de l'ex\'e9crable Terray ? Je m'arr\'eate j &: le lecter me trouve d\'e9j\'e0 coupable podr avoir of\'e9 pr\'e9voir les malheurs que l'agiotage amcncroit infailliblement s'il pouvoit durtr.\par
\par
Miis, vous, que le p\'e8re de la patrie con-\par
\par
voque pour d\'e9lib\'e9rer fur la chofe publique \'f4 vous \\s i\'ee:i\'e9s de fes enfants ah ne traitez pis d\'e9 craintes chim\'e9riques mes pr\'e9dirions terribles Ofez montrer au Roi leur probabilit\'e9 dans, toute fon \'e9tendue! \'d4fc-i lui dire que nous avons depuis trois ans de tnvp s\'fbrs indices de ce qu'il nous faut attendre du fyft\'e8me de finances fous lequel 'trous vivons Qu'il y va de fon bonheur & de fa gloire \'e0 n'en pas biffer le plus l\'e9ger veftige Que fi l'agiotage n'eft pas \'e9touff\'e9 Se l'animadverfion la plus f\'e9vere montr\'e9e \'e0 tous ceux qui partici-pent au plus d\'e9plorable des jeux,fi les coinpagnies \'e0 privil\'e8ges ne font pis d\'e9truites & les compagnies n\'e9cef\'efaires loumifes \'e0 un l\'e9gime rigoureux le cr\'e9dit public, dont la chute rapide & profonde elt d'autant plus difficile \'e0 interrompre qu'il s'\'e9toit \'e9lanc\'e9 plus vivement, & que celui de nos rivaux acquiert tous les jours plus d'\'e9nergie le cr\'e9dit public eft perdu les finances font irr\'e9m\'e9diablement boule verf\'e9es, les ref\'efburces taries la banqueroute in\'e9vitable. Dites lui que celui qui profefT\'e8 d'autres maximes ne peut \'eatre que l'ennemi de l'\'e9tat que Vad-\par
\par
qui tout principe de bonne\par
\par
foi, de fid\'e9lit\'e9 aux engagemens de refpe\'e2\par
\par
pour la propri\'e9t\'e9 efl enti\'e8rement inconnu\par
\par
1 nc doit pas tenir la grande cha\'eene des op\'e9rations du commerce des engagemens pu-\par
\par
blics & de toutes les propri\'e9t\'e9s. Dite!lui\par
\par
& fon coeur vertueux n'aura pas de peine\par
\par
\'e0 vous croire que dans les fondions du gou-\par
\par
vernement l'habilet\'e9 eyclut l'improbit\'e9; que\par
\par
1es hommes publics dont la morale eft uni-\par
\par
verfellement odieufe doivent \'eatre repouff\'e9s,\par
\par
quelqu'id\'e9e qu'on ait pu fe former d'ailleurs\par
\par
de leurs pr\'e9tendus talens que le bien dire ne\par
\par
difpenfe pas du bien faire que la fouplelfe\par
\par
de l'efprit la facilit\'e9 du travail, les gr\'e2ces,\par
\par
du ilyle les pr\'e9ambules \'e9l\'e9 gans les beaux\par
\par
difcours font autant de pi\'e8ces de conviaion\par
\par
contre le miniftre qui expofe avec art les\par
\par
bons principes & les \'e9lude ou les infulte\par
\par
dans l'ex\'e9cution. Dites-lui daignez tui\par
\par
dire enfin que le citoyen qui ofe parler ainfi\par
\par
& fe nommer, doit attirer quelque attention\par
\par
fur la d\'e9nonciation qu'il apporte aux pieds\par
\par
du tr\'eeme; car il n'a pu trouver un tel cou-\par
\par
rage que dans le fentiaient prenant d'un\par
\par
grand danger.\par
\par
PLAN,\par
\par
Des op\'e9rations de VAhb\'e9 cPEjfyagnac pour & continuer le mono-\par
\par
pole des actions de la nouvelle compagnie des Indes.\par
\par
NE pourra exifter dans la circulation *jue ancienne acUonsftes Indes les jooo des adminif- rrateurs" \'e9tant en d\'e9p\'f4t.\par
\par
Par l'arr\'eat du confeil du ^i Septembre dernier, il a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9 ooooo avions d\'e7 plus ma4 il a \'e9t\'e9 r\'e9cl\'e9 que ces avions \'e0ppartienlroient aux! anciennes: il a \'e9t\'e9 ordonn\'e9 en cons\'e9quence quelle ai Janvier de cette ann\'e9e le chaque action ancienne la porteroit a 1a compagnie des Indes, qu'il y feroit le payement de 500 livres pour acquiter la moiti\'e9 de la nouvelle aclion qu'il la reporteroit cnfuitc le 7. Avril & feroit un nouveau payemein de la merne fomme pour acquiccr l'autre moiti\'e9! de cette aciion cependant il a \'e9t\'e9 d\'e9clar\'e9 que toute perfonne qui voudroit profiter fur le champ de Ton droit feroit libre d'acquitcr \'e0 la fois les deux payctnens moyennant l'cfcompte Cv* pour reconno\'eetre les relions qui auroitnt profit\'e9 decedrottentoutou en partie il a \'e9t\'e9 (taru\'e9 qu'on feroit fui chacune \'e0 chaque payement un ertampe de mani\'e8re que l'a\'e9lion marquCc de deux d\'e9iignant qu'elle a consomm\'e9 fon droit \'e0 une nouvelle, rent roit dans la ces demie res sciions.\par
\par
Les joueurs \'e0 1a baiffc n'ayant confid\'e9r\'e9 dans la cr\'e9ation des vingt mille allions que le furcro\'eet des moyens qu'elle leur prei\'e8ntoit pour \'e9crafer l'eile: au comptant, ont cru prendre leur revanche\par
\par
ikr la h\'e2ufle fubite que ette cr\'e9ation avo\'eet occP\par
\par
tonn\'e9e & ils fe font emprefles d'en vendre \'e0 d\'e9-\par
\par
couvert beaucoup plus mCrne qu'elle ne pouvoir\par
\par
en danner ( car il exitte des engagements pour plus\par
\par
de vingt cinq mille allions. ) Les mieux avif\'e9s ne\par
\par
voulant pas prendre ces engagemens avant la Se-\par
\par
conde \'e9poque de Veftompage qui \'e9tablit les 40000\par
\par
atlions n'ont accord. la facult\'e9 de les leur eG-\par
\par
compter que du n Avril les autres plus im-\par
\par
prudens l'ont accord\'e9 du z (Janvier.\par
\par
Cette op\'e9ration peut \'eatre bonne en principe\par
\par
g\'e9n\'e9ral & pr\'e8s d'une \'e9poque o\'f9 Je num\'e9raire fe\par
\par
reCerrant pour l'ordinaire, laifle la place fans\par
\par
moyens \'e9toit d\'e9j\'e0 mauvaife par la circonstance ou\par
\par
elle \'e9toit faite..\par
\par
Une foci\'e9t\'e9 fe trouvoit alors propri\'e9taire de\par
\par
douze mille actions il lui devenoit par conf\'e9quent\par
\par
tr\'e8s-facile de s'emparer du refte & comme il n e-\par
\par
toit poinble d'avoir des avions nouvelles que par\par
\par
les anciennes cette foci\'e9t\'e9 les gardant )ufqu'au\par
\par
Avril fans les faire e\'efbaiper u n'y auroic eu\par
\par
de vingt mille actions cr\'e9\'e9es que les trois mille des\par
\par
adminiftrateurs que les joueurs \'e0 la baiffe euflent\par
\par
pu acqu\'e9rir pour acquitter les engagemens de Jan-\par
\par
vier. Mais quand les circonftances ou cette ope-\par
\par
ration a \'e9t\'e9 form\'e9e eurent \'e9t\'e9 plus \'e0 fon avan-\par
\par
tage elle \'e9toit en elle-rm-me trop mal combin\'e9e\par
\par
pour'queUe put avoir aucune cfpece de fucc\'e8s,\par
\par
une cr\'e9ation de vingt mille adions de plus, dou-\par
\par
blant l'effer fur la place, fembloit \'e0 la v\'e9rit\'e9 au\par
\par
premier coup-d'oeil obliger les joueurs a 1 la haufic\par
\par
de doubler leurs avances d\'e9j\'e0 tr\'e8s-confiderables,\par
\par
& promenroit de leur p\'e2rt aux joueurs \'e0 la baiffe,\par
\par
ou Tinfu\'eefifA \'abce des moyens, ou le d\'e9courage-\par
\par
ment mais (i l'on eut voulu confid\'e9rer la forme\par
\par
qu'avoir r'>u cette cr^tion ti l'nn eut fait atten-\par
\par
lion qu'on >ouv:>ir faite etramper quand on le\par
\par
vouloir partie ou coralic\'e9 de ces acitons qu'on\par
\par
pouvoit par conf\'e9quent ou conserver l'exittence\par
\par
Ses anciennes ju%cs aux \'e9poques ou U\par
\par
d\'e9truire avant ces \'e9poques on eut vu que la cr\'e9a-;\par
\par
tion ne (ervoit qu'\'e0 \'e9tablir fur 1a m\'eame action un\par
\par
double ;eu. & que loin de favorifer celui qu'on\par
\par
avoit exerc\'e9 jusqu'alors fous le rapport des an-\par
\par
ciennep parce qu'elle en augmentoit le nombre,\par
\par
elle devoit n\'e9cefTai rement lui \'eatre tr\'e8s- pr\'e9judi-\par
\par
ciable puifqu'elle laiffoit \'e0 chacun & \'e0 chaque ini-\par
\par
tant la libert\'e9 de diminuer.\par
\par
L'\'e9v\'e9nement a juftif\'e9 ces r\'e9flexions, s-\par
\par
I Une perfonne aflei heureufe pour en avoir l'id\'e9e a eu le courage' de la fume depuis la fin d'oc-\par
\par
tobre dernier, les joueurs \'e0 la baifle fuiva.nt le\par
\par
mCme principe qui les avoit aveugl\'e9s n'ont pas\par
\par
fait de difficult\'e9s de lui vendre plus de onze mille\par
\par
actions non eftamp\'e9es.\par
\par
Il fuffifoit d'avoir cr\'e9e de pareils befoins pour\par
\par
que 1* effet prit un grand effor quand aucunes des\par
\par
anciennes actions n'e\'fbt prnfic\'e9 de fon droit\par
\par
qu'aucune de 17o0o n'e\'fbt chang\'e9 de nature il y\par
\par
en avoit \'e0 fournir 6000 de plus qui! n'en exiftou,\par
\par
& ce nombre \'e9toit trop confid\'e9rable pour ne pas\par
\par
produire la plus grande fermentation.\par
\par
Df circonftances particuli\'e8res ont alr\'e9r\'e9 un peu\par
\par
cette pofition mais pas a\'eeTcr pour qu'avec de la fuite & du courage, on ne la rendit aufl\'ee bn\'bb!dnte.\par
\par
Il n'exifte plus aujourd'hui 1700x2 nelions attendu\par
\par
qu'il y en a d\'e9j\'e0 i\'efoo qui ont joui de leur droit.\par
\par
Le nombre de ces adions eU donc r\'e9du.i: \'e0\par
\par
I59OO.\par
\par
Du moment qu'il y en a noc d'eftamnecs du\par
\par
double eftampage il doic y en avoir fur 1a place\par
\par
aaoo nouvelles qui jointes aux 3000 des admimi-\par
\par
trateurs font jaoo.\par
\par
L'\'e9tat des actions des Indes qui peuvent ttre\par
\par
fur la place eft donc en anciennes de &\par
\par
en nouvelles de\par
\par
De ces la foci\'e9t\'e9 en a chez les fut-\par
\par
La fociit\'e9 a encore \'e0 recevoir \'e0 l\'e0 fin du moi; de MM*\par
\par
Il r\'ebfuhc de ce Tableau aue quand tous les particuliers propri\'e9taires Indes\par
\par
les anro\'eeent fournies aux cr\'e9anciers de la foct\'e9ti\par
\par
pour acquiter teurs dettes il y en aurait encore\par
\par
deux mille neuf cent auatre-vingt-dix qu'ils fe-\par
\par
roient oblig\'e9 d'acheter de la foci\'e9t\'e9 au prix qu'eUe\par
\par
voudroit leur faire payer.\par
\par
\'bb Le Tableau de la pofition des joueurs \'e0 la baiue parrapport aux nouvelles, n'eft pas moins effrayant.\par
\par
En calculant fur 1 x9oo anciennes il ne peut y en\par
\par
avoir que de nouvelles. De ces il y\par
\par
en a en nature.\par
\par
#\'ee y en a ennii(\'e8 !00 de Laman de que j'ai fait\par
\par
compter par un particulier\par
\par
ioo de Clavi\'e8re ordre Romey.\par
\par
300 de Ribbs\par
\par
aoo \'e0 recevoir de M. Sabbatier,le j\par
\par
50 \'e0 recevoir \'e0 la fin du mois\par
\par
Il y a donc i au z 5 F\'e9vrier 3760 actions.\par
\par
Des t n'en reftera donc que 9o pour le*\par
\par
nvoir toutes. ais il reftoit \'e0 fournir \'e0 la fin de\par
\par
JKcvrier en a&i ns appartenant \'e0 la m\'eame fociti\'e9.\par
\par
Par Ni. aller. zoo\par
\par
Par Bea ilieu garanti par\par
\par
Mal et. '100\par
\par
Par Mal et pue & fils, efpt\'e9.\par
\par
Puij l\'e9vrier. aoo\par
\par
400\par
\par
De Ribb\'e0 efpt\'e9. du 5 F\'e9vrier\par
\par
Total\par
\par
Sans comprendre donc actions efconVp-\par
\par
tables du ai Janvier appartenant \'e0 une autre (o-\par
\par
ci\'e9t\'e9 1 5coo elcomj tables du Avril au premier\par
\par
Mai dont tous les compromis ont \'e9t\'e9 entre mes\par
\par
mains & tant d'autres que la haulfe fuccefitive de\par
\par
cet effet d\'e9terminera on voit que les joueurs \'e0 !.i\par
\par
baifl\'eafous le rapport de nouvelles aclions feront\par
\par
dans tout le courant de F\'e9vrier \'e0 la merci de la\par
\par
nouvelle foci\'e9t\'e9. Comme ils doivent \'eatre de la\par
\par
prcmicrc, fous le rapport des ancienes. D'apr\'e8s les\par
\par
tableaux vi-dellbs il eft ail\'e9 de concevoir l'van-\par
\par
tage qu'il y a <*e joum \'e0 la hauflc fur l'action des\par
\par
Indes, & ce jeu n'ti\'ef pas bitn compliqu\'e9 il con-\par
\par
fille \'e0 ne pas vendre en ce moment une feule des\par
\par
sciions qu'on a recevoir pour les avoir toutes\par
\par
\'e0 fe pr\'e9munir par conitqucnt di l'argent' n\'e9ccilaire\par
\par
pour lts rc< evoir i tk en ;k! eter danord \'e0 terme,\par
\par
Cnfuitc au comptant tcurt *.e qui le prt4fentera.\par
\par
Tout le temps qu en ti:rd les achats \'e0 terme\par
\par
U faut avoir foin de comprimer l'effet au cotnptm*\par
\par
pour les faire \'e0 meilleur march\'e9 mais il faut b.en\par
\par
fe garder d'\'eatre en aucun temps arr\'eat\'e9 par le prix\par
\par
il taut que les deux foci\'e9t\'e9s fongent bien que dans\par
\par
la poficion o\'f9 elles fe trouvent c'eft-\'e0dire dans\par
\par
la certitude o\'f9 elles font de recevoir d'ici \'e0 quinze\par
\par
jours toutes les actions foit anciennes foit\par
\par
nouvelles aucune vente \'e0 terme \'e0 quelque prix\par
\par
que ce foit ne peut que leur donner des b\'e9n\'e9fices\par
\par
d\'e8s que le vendeur fera en \'e9tat de payer.\par
\par
Car ou r*ftion vendue fera r\'e9ellement entre les\par
\par
mains de celui de qui on rach\'e8tera ou elle n'y\par
\par
fera pas fi eile n'y eft pas le vendeur joue \'e0 d\'e9-\par
\par
couvert & il fera \'e0 1\'e9poque de t'escompte,\par
\par
oblig\'e9 de l'arracher des mains des foci\'e9ccts aux\par
\par
prix qu'elles jugeront propos, \'abn elle y eft it\par
\par
eft alors \'e9vident qu'il en manque ceux qut par\par
\par
l'efcompte d\'e9j\'e0 donn\'e9, font oblig\'e9s de les fournir\'ee\par
\par
& alors c'eft fur ces perfonnes que tombera la\par
\par
dure n\'e9cefru\'e9 dont ont vient de parler. En faifant\par
\par
l\'e8s achats \'e0 inerme, il faut s'arracher principale-\par
\par
ment \'e0 ceux o\'f9 l'on donnera les num\'e9ros, il faut\par
\par
offrir deux pour cent de p!us fur lq prix acluel pour\par
\par
en avoir de pareils c'eft une mani\'e8re de circuler\par
\par
qui ne co\'fbte rien les feuls inconv\'e9n\'efens qu'il y\par
\par
ait \'e0 craindre, pour cetre fp\'e9culation c'eft la vio-\par
\par
lation des d\'e9p\'f4ts & le befoin d'argent.\par
\par
Par rapport au premier article je propofe \'e0\par
\par
la foci\'e9t\'e9 des anciennes un moyen bien fimplc\par
\par
pour pr\'e9venir toute fraude \'e0 cet rgard c'en de\par
\par
bHfer \'e0 la compagnie des Indes les actions que\par
\par
les banquiers ont envoy\'e9 \'e0 l'eftampage & de\par
\par
faire remettre \'e0 chacun par la compagnie au lieu\par
\par
de c.es ac\'eftons une fimple reconnoiflance de la\par
\par
quantit\'e9 qu,ils en ont en d\'e9p\'f4t.\par
\par
le proposa l'autre foci\'e9t\'e9 de les percer centaine\par
\par
par centaine de deux coups de poincon pour y paf-\par
\par
fer une ficelle qu'on cacheter* par lcs deux bouts.\par
\par
On en bien fur qu'avec ces deux pr\'e9cautions les\par
\par
d\'e9p\'f4ts ne pourront Acre violi^ c^u'^ux d\'e9pens d'un\par
\par
d\'e9shonneur qu'aucun banquier ne voudra encot* rir. Par rapport \'e0 l'argen%chaque foci\'e9t\'e9 n'en n'a befoin que pour acqu rir la prem\'efere les adions reftantes la f\'e9conde les car ce nombre d'aaions acquis il n'y plus qu'elle qui en pu\'fcfe vendre c'eft donc au contraire d'ellem\'eame c,u'on eft oblig\'e9 d'en acheter.\par
\par
Suivons d'apr\'e8s ce principe la marche que doit\par
\par
(uivrc la foci\'e9t\'e9 des anciennes & voyons ce dont elle a befoin.\par
\par
Dans les aftions qui lui font dues la fa-\par
\par
ci\'e9t\'e9 doit efcompter de pr\'e9f\'e7\'bbence tous les fimples engagemens parce qu'elle eft bien s\'fbre qu'on ne pourra pas lui difputer le pr\'eat.\par
\par
Il faut donc qu'elle re\'e7oh\'e8\par
\par
Le 3 F\'e9vrier.\par
\par
Les. 600 de M. Prudhomme. i, \'bb coo. Le g.\par
\par
Les 300 de M. Decherb 65* \'bb 5\'b0o\'bb Le 10.\par
\par
Les \f2\bullet  loo de M. Germain 440000 -j\par
\par
Les. 100 de M. Grimoul i\\<)ooo J I ooo. Les 'xooo de M. Rom^y 4540\f0\'b0\'b0 J\par
\par
de M. Du ain 4)6cx)O-j\par
\par
5OO ooo'\par
\par
500 de M. A/\par
\par
Tot.3875 7 Il ne faut \'e0 Ia4ci\'e9t\'e9 des anciennes pour achever\par
\par
toutcsles updations que \'a3 k%\} j 7J0<\par
\par
Elle doit toucher, d'ici au 10 F\'e9vrier, Suivant\par
\par
V\'e9rat qu'elle a entre les mains 8 ,000, que\par
\par
je lui ai fait pr\'eater pour fix mois & un an iyr\par
\par
ces \'f4oo il y en a eu \'f4oo o00 liv. de\par
\par
rembourses M. Hialler o00 liv prifes pour\par
\par
rtftampage au Janvier & 5oo autres environ\par
\par
pour des achats faits au comptant, des 8,z 55,coo\par
\par
liv. il ne refte donc plus que 6 ooo.\par
\par
S ivoir \'e0 pr\'e9sent comptant..\par
\par
\'e0 touch\'e9/ le ji.\par
\par
le 6. 80p.\par
\par
le 10. \f2\bullet  000.\par
\par
Ft en lettres qui doivent,rembourfer\par
\par
les frais d[eftampaget& ttre compt\f0\'e9es\par
\par
comme argent..\par
\par
Les actions \'e0 recevoir d'ici au F\'e9vrier,\par
\par
fort parce qu'elles font dues foit parce qu'on les\par
\par
escomptera ne co\'fbtent que 6 750 liv-\par
\par
On voit donc que la foci\'e9t\'e9 a entre fes mains, 1\par
\par
bien peu de chofe pr\'e8s c,'p dont elle a befoin pour;\par
\par
les recevoir quant aux.* \'bb il j 000 qui lui font\par
\par
n\'e9ceffaires pour les, 1000 qu elle doit recevoir le\par
\par
on peur erre tranquille puifqu'ind\'e9pendem-\par
\par
ment des trois millions & demi que M. de Senetfe\par
\par
emprunt\'e9s, pour f\'e9 pafTer du renouvellement de\par
\par
circulation en cas que \'bfes banquiers qui en ont\par
\par
menac\'e9 M. le Comte de Seneffe le refufafl\'e8nt\par
\par
j'ai d\'e9j\'e0 arr\'eat\'e9 du 1. au f\'e9vrier 800, coo liv.\par
\par
en fus. Voyons \'e0pr\'e9fcnt ce qu'il faut pour l'autre\par
\par
foci\'e9t\'e9.\par
\par
EUe a \'e0 recevoir le 8 F\'e9vrier actions\par
\par
except\'e9 qu'elle doit payer.. 3 079,\par
\par
Et du 10 au 15 qu'elle doit\par
\par
payer. i, 222 800.\par
\par
Total. 4, 301, 800.\par
\par
Cette foci\'e9t\'e9 ayant fix millions en argent ou va-\par
\par
leur, a donc deux millions de plus qu'il ne lui faut\par
\par
pour la pr\'e9fente fp\'e9culatipn. Il eft donc \'e9vident\par
\par
que les deux foci\'e9t\'e9s ont le moyen d'ici au \'ef$\par
\par
F\'e9vrier de faire difparo\'eecrc de la place tovtes .et il en encore \'e0 d\'e9couvert un en nouvelles, quoique je \'bbal^PMXp"^lic.ncS les tableaux ci-dellus- beaucoup ^engagem^s dont on peut tirer une cfpoce de p-^ti. Le s 19^0 qui forment une difficult\'e9 entre M. Delelleit &. la ?od\'e9t\'e9 des anciennes, & 700 de M. Hazurct. Il cft donc \'e9vident que les deux focieces s tmen- dant bien & rclTerrant chacune de Ion c\'f4t\'e9 tes avions qui la concernent, les joueurs \'e0 la ba.\'a3c ne peuvent \'e9viter leur perte car de deux cl oie. lune ou ceux qui ont \'e0 livrer des acl ions nouvelles en acheteront des anciennes pour les faire eLmper ou ils fe contenteront d acheter celles qui e&ftent fur la place. Dans ce ^\'ab\f2\bullet "\f0\'ab"V^1- a vu ci-deUus qu'on ne pouvait fournir, ni' en anciennes, ni en nouvelles, tout ce qu'il y a \'e0 lurcr. Dans l'au!re, tous les befoins du moment en nouvelles Soient remplies mais il s'en formerait parla de plus grands d^ns les anciennes.\par
\par
Il eft donc \'e9vident qu'il en inutile d'acheter aucune action au comp7.ru qu'il Me f\'bb"pl\'abncn de tenir fen argent pr\'eat pour recevoir elles qui acheter tout ce qui fe de la p-"t de bon, vendeursTa des termes qu'on pourra rapprocher car l'efcompte. ou pr\'eater tout ce qu'on demandera de cette m^iere mais en aiant foin d'acheter furla place celles qu'on pr\'eatera.\par
\par
Remarque fur ce plan d'op\'e9rations. le ne ferai point de notes fur cc plan inf\'e2me Il recele une corruption fi profonde, qu'il imposa un honn\'eate homme le devoir de rre pas m\'e8mc ex-\par
\par
car enfin la s\'fbret\'e9 publique exir,c qu-on ne donne point une d\'e9composition trop des P\'b0^7quel honn\'eate homme ne rel\'efemiroi joint\par
\par
de l'horreur la d\'e9chue de cette fcu^J^ termine ce chef d'uuvre de perverhte ? Il f \'e9vident i*'il<jHr.uiUe d'acheter aucune *.Ao \'ab \'a3 r pour revoir celles qutjvut a livrer 6r '< SuUt riufqu>\'e0 cette tp^uc -dchvandc bons videurs \'e0 d<s termes qu'on pourr* rapp'vcker paa t'ejeompu ou PREitR TOUT CE QU'ON DhMANOl RA DK CfcTTK MANIFRK^\'bb. d acheter fur la place celles qu'on pr\'eatera. IL FAUT PKKTiR "loU'l CE QU'VN DEMAN-\par
\par
PERA Aiuti Y Abhc d'F.fpag.iwc & fes complices pr\'eatent des sciions, atin que ceux qui les empruntent <k les vendent pour fe procurer de Varient forc\'e9s par ce' m'n.c de devenir des loueurs a la hnifTe foient ainti ks vic>imcs de 1 anuti\'e9 pmteufe Quelle infernale perfidie\par
\par
Elle me, rappelle une anecdote quc, je crois de-\par
\par
voir \'e0 VinftruJlion publique & peut-\'eatre \'e0 1'abb\'e9 d'Kfpapnac lui-mCme qui en fera lon pr\'f4fit poui fa furet\'e9 perfonnelle..\par
\par
Vers le milieu de cefiede, de fameux fc\'e9-\par
\par
l\'e9rats Anglois form\'e8rent une allocation pour \'e9lever des voleurs & les faire pendre fur leurs t\'e9moignages combin\'e9s rfin de recevoir la prime de cinquante livres fierl:g que le gouvernement donne par a te de brigand.\par
\par
I'aciotaffe des amendes eroit comme on volt\par
\par
1'induitrie de cette foci\'e9t\'e9. 1 es malheureux qui la composent avouent comme 1 abb\'e9 d hCpagna\'e7 leur plan de guerre; ils immoleront. comme lui plus d'un innocent ils remport\'e8rent comme lui 115 furent d\'e9couverts enfin & nulle loi ne pou-\par
\par
vant alors les faire pendre on les attacha au pilori pu la fureur du peuple les mit en pi\'e8ces.\par
\par
ERRATA.\par
\par
Page i ^,Hgne 9 convenu, lirez: convaincu. Page 43, ligne 8 \'f4tez enfin.\par
\par
Page 46 ligne qu'entretient, ajoutez- au plus haut degr\'e9.\par
\par
Page 50, ligne r4 publier Hfez d\'e9clarer. Ibid. ligne j'\'e9cris. liftz je publie. Page 7 S lignes 6 & 7 ,&bftitiiuz aux trois: put/qu'elle trois fois qui.\par
\par
Page 86 ligne 16, entretenu lifcz fervi les agioteurs.\par
\par
Ibid. ligne qui donne, ajoutez \'e0Va~ giotage.\par
\par
Page ligne des, lifez de.\par
\par
N. B. On ne garantit pas les fautes de chiffres du plan de M. VAbb\'e9 d'Efpagnac* Cette forte d'erreurs qui appartient au copifte^n influe en rien furie jugement qu'on doit porter des op\'e9rations des accapareurs- agioteurs.\par
}
 