{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 55 auf 55\par
\par
Seitenanzahl: 55\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : R\'e9ponse au m\'e9moire de M. l'abb\'e9 Morellet sur la Compagnie des Indes , imprim\'e9e en ex\'e9cution de la d\'e9lib\'e9ration de Mrs les actionnaires, prise dans l'assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale du 8 ao\'fbt 1769.\par
\par
Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte\par
\par
Verleger : A Paris, de l'Imprimerie royale. M. DCCLXIX.\par
\par
Erscheinungsdatum : 1769\par
\par
Gesamte Serie : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007299n }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007299n\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 50 p. ; in-4\par
\par
Format : Nombre total de vues : 55\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k5818393c\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Litt\'e9rature et art, V-17066\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 15/03/2010\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 92%.\par
\par
lU M \'c9 MOIRE\par
\par
DE M. L'ABB\'c9 MORELLET,\par
\par
COMPT\'c9 \'bb*S ,\'bbBS.\par
\par
Imprim\'e9e en ex\'e9cution de la D\'e9lib\'e9ration de .M". les Actionnaires, prise dans ('Assembl\'e9e g\'e9n\'e9rale ^s\'e1&J\'ee Ao\'fbt 1760,\par
\par
A P AU I S,\par
\par
DE L'I M PR\'ccM \'c8RI E R O YA L E.\par
\par
M. DCCLXIX.\par
\par
CjETTE R\'e9ponse ayant d\'e1 \'eatre pr\'e9par\'e9* dans quintejoum afin qu'elle p\'fbt \'eatre lue \'e0 VAssembl\'e9e g\'e9n\'e9rale de M" les Actionnaires, du 8 Ao\'fbt\'ec son Auteur, distrait d'ailleurs par des occupations indispensables\'bb a bien senti qu'il n'avo\'ect pu lui donner l'\'e9tendue fr la corre\'e2ion que Vimportance du sujet paro\'ecssoit exiger : il osoit se flatter de l'indulgence des Propri\'e9taires dont il d\'e9fendoit la cause,' mais il ne peut en esp\'e9rer du Public, qu'en /excusant d'avoir fait imprimer un ouvrage si imparfait, par l'ob\'e9\'ecssance qu'il devo\'ect \'e0 la D\'e9lib\'e9ration de M" les Aclionna\'ecres.\par
\par
JLJE M\'e9moire, Monsieur, donl vous \'eates l'auteur, int\'e9resse essenticllement les Actionnaires, comine propri\'e9taires du bien & des droits que vous discutez ; mais il fixe au\'ed\'ee\'ec ('attention de tous les membres de l'\'c9tat, par les (jue\'edlions \'e9conomiques que vous y traitez, & plus encore peut-\'eatre par l'\'e9tendue que vous donnez \'e0 des principes qui int\'e9ressent toutes les propri\'e9t\'e9s des citoyens. Anim\'e9 par ces diss\'e9rens motifs, j'ai hasard\'e9 de mettre par \'e9crit les r\'e9flexions que la lecture de votre M\'e9moire m'a fait na\'eetre; elles pourront peut-\'eatre suspendre le jugement du Public, en attendant qu'un homme dou\'e9 de plus de talens & de lumi\'e8res, puisse composer un ouvrage complet fur un obiet d'une aussi grande importance.\par
\par
Je commencerai, Monsieur, par vous faire une ou deux remarques de proc\'e9d\'e9.\par
\par
Vous composez un M\'e9moire qui attaque ies droits des Actionnaires & l'existence de la Compagnie des Indes, vous le communiquez aux Ministres du Roi, assez \'e0 temps pour qu'ils puissent en prendre connaissance avant le jour o\'f9 les objets que vous traitez doivent \'eatre port\'e9s au Conseil ; & ce n'est que la veille de ce m\'eame jour, que cet ouvrage est r\'e9pandu dans le public, lorsqu'il ne reste plus aux Actionnaires assez de temps pour se d\'e9fendre.\par
\par
Des D\'e9put\'e9s nomm\'e9s par les Actionnaires, font pendant plusieurs mois des recherches p\'e9nibles pour connoitre la fortune de la Compagnie; vous vous procurez, fans leur consentement, Jes \'e9tats qu'ils ont formes; vous devancez le compte qu'ils doivent en rendre \'e0 leurs coassoci\'e9s; vous faites imprimer ces \'e9tats, vous y joignez des notes critiques que vous n'avez point soumises au jugement des personnes qui.pouvoient les discuter.\par
\par
\'c1ij\par
\par
4 Cependant le droit de communiquer un travail n'appartient-il pat\par
\par
\'e0 celui qui l'a fait! & les propri\'e9taires ne doivent-ils pas entendre\par
\par
les premiers ce qui int\'e9resse leur propri\'e9t\'e9! avoient-ils remis leur\par
\par
cau\'eee entre vos mains!\par
\par
Sans mandat, fans commission de la part des Actionnaires, \'edans \'eatre ni leur coassoci\'e9, ni leur cr\'e9ancier, vous \'e9valuez leur fortune; vous discutez leurs droits, toujours pour les diminuer, toujours pour les restreindre, &avec une partialit\'e9 qui fe manifeste \'e0 chaque instant.\par
\par
Mais si vous n'\'eates pas l'hommc de confiance des Actionnaires, quel est donc le motif qui vous anime ! l'amour de la v\'e9rit\'e9, ditesvous. Triste & singulier amour de ja v\'e9rit\'e9, que celui qui vous engage \'e0 introduire une inquisition terrible fur les propri\'e9t\'e9s des citoyens! mais nous verrons bient\'f4t si vous y avez proc\'e9d\'e9 avec justice; nous verrons comment vous avez cherch\'e9 \'e0 la conno\'eetre, cette v\'e9rit\'e9 que vous aimez.\par
\par
Vous d\'e9peignez les Actionnaires comme des citoyens avides, qui ont continuellement demand\'e9 au Gouvernement ce qui ne leur \'e9toit pas d\'fb; qui ont joui de faveurs importunes \'e0 ia soci\'e9t\'e9; qui ont \'e9touff\'e9 ('industrie, & persist\'e9 opini\'e2trement dans l'exploitation d'un privil\'e8ge contraire \'e0 futilit\'e9 publique : Vous repr\'e9sentez enfin la Compagnie des Indes comme une soci\'e9t\'e9 odieuse, qui, loin d'avoir bien m\'e9rit\'e9 du Gouvernement, s'est au contraire s\'e9par\'e9e de la protection publique par l'exercice d'un privil\'e8ge exclusif.\par
\par
VOUS concluez sur de pareils motifs que, t\'ec les Actionnaires se refusent \'e0 un projet que vous ne communiquez point, le Gouvernement pounoit, fans injustice, les priver du bien qui leur reste, puisqu'ils ne le tiennent que de fa faveur.\par
\par
Certainement ils ne contesteroient point cette origine flatteuse de-leur propri\'e9t\'e9; le titre qui leur rappelleral'ancienne bienveillance\par
\par
5\par
\par
de Sa Majest\'e9, fera toujours le plus cher \'e0 leurs yeux ; mais\par
\par
vous ajoutez que ces faveurs ont \'e9t\'e9 nuisibles au reste des citoyens, & vous pensez qu'ils peuvent r\'e9clamer contr'elles.\par
\par
- C'est ici que les Actionnaires doivent vous arr\'eater ; la d\'e9fense de leur propri\'e9t\'e9 & celle de leur honneur peut-\'eatre, les y obligent \'e9galement: Fut-il jamais de reproches plus injustes que ceux que vous leur faites !\par
\par
Vous accusez la Compagnie des Indes d'avoir \'e9t\'e9 \'e0 charge \'e0 T\'c9tat, & c'est l'\'c9tat uniquement qui a profit\'e9 de ses travaux: Vous reprochez aux Actionnaires le bien qu'ils poss\'e8dent, vous faites entrevoir que le Gouvernement pourroit les en priver fans injustice ; & ce bien est le reste d'une fortune immense dissip\'e9e dans une Soci\'e9t\'e9 qui n'a jamais \'e9t\'e9 \'e9tablie pour leur int\'e9r\'eat, mais pour l'avantage de l'\'c9tat ; qui n'a jamais \'e9t\'e9 conduite par eux ni par leurs repr\'e9fcntans, mais par des Commissaires & des Directeurs nomm\'e9s par le Roi.\par
\par
Je le dirai donc avec v\'e9rit\'e9, & je le soutiendrai avec la persuasion la plus intime, la Compagnie des Indes a rendu les plus grands services \'e0 l'\'c9tat, bien loin de lui avoir \'e9t\'e9 \'e0 charge.\par
\par
Les Actionnaires ont fait des sacrifices immenses pour lui, bien loin d'avoir augment\'e9 \'e0 ses d\'e9pens leur fortune particuli\'e8re.\par
\par
Voil\'e0 les deux propositions dont j'esp\'e8re d\'e9montrer l'incontestable v\'e9rit\'e9, & je sollicite \'e0 cet \'e9gard avec instance l'attention de ces hommes honn\'eates & non pr\'e9venus, dont le jugement s\'e9v\'e8re & impartial fixe t\'f4t ou tard l'opinion publique,\par
\par
C'\'e9toit une vieille croyance que la Compagnie des Indes avoit \'e9t\'e9 utile \'e0 l'\'c9tat, & les loix \'e9man\'e9es du Tr\'f4ne depuis cent ann\'e9es, avoient consacr\'e9 cette opinion ; quelques raifonnemens abstraits fu\'edfiront-ils pour la d\'e9truire !\par
\par
Je yais les suivre avec attention,\par
\par
On commenc\'e9 par t\'e2cher de rendre odieux le privil\'e8ge de la\par
\par
6\par
\par
Compagnie des Indes, & on l'attaque, comme il n'est que frop ordinaire, par des g\'e9n\'e9ralit\'e9s ; Les privil\'e8ges exclusifs, dites-vous, font toujours \'e0 la piste de Industrie, ils larr\'eatent, ils la contraignent, ils font une violation des droits de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Ces principes justes & vrais en g\'e9n\'e9ral, font n\'e9anmoins susceptibles de quelqu'exception.\par
\par
Un Gouvernement juge qu'un \'e9tablissement fera utile \'e0 l'\'c9tat, il aper\'e7oit in m\'eame temps qu\'e7 les commencemens de cette entreprise seront co\'fbteux, & que le succ\'e8s ne paro\'eetra pas assez prochain pour qu'on veuille la tenter.\par
\par
Le Gouvernement est alors invit\'e9 par fa sagesse \'e0 y concourir; & si son tr\'e9sor ne lui permet pas de fournir un secours d'argent, il y suppl\'e9e quelquefois par un privil\'e8ge; mais s'il en fixe la dur\'e9e en raison de l'encouragement qui suffit \'e0 l'entrepri\'ede, \'ed\'e0ns nulle consid\'e9ration particuli\'e8re pour l'Entrepreneur, un tel privil\'e8ge, loin de nuire \'e0 \{'industrie. la provoque, puisqu'il excite un \'e9tablissement qui n'auroit point eu lieu fans cela.\par
\par
Si un privil\'e8ge exclusif \'e9toit, fans exception, une violation des droits de !a soci\'e9t\'e9, comment toutes les nations de l'Europe les' plus attach\'e9es \'e0 la libert\'e9, auroient - elles confi\'e9 ('exercice'du commerce des Indes, \'e0 une Compagnie privil\'e9gi\'e9e!\par
\par
\'c9toit-il un moyen plus certain d'int\'e9resser \'e0 ce commerce le plus grand nombre possible de citoyens, que de subdiviser en trente ou quarante mille parts tous les fonds qu'on pouvoit y employer !\par
\par
La plus grande subdivision possible d'int\'e9r\'eats une fois \'e9tablie, \'e9toit-il contraire \'e0 la sagesse & \'e0 la justice du Gouvernement, de r\'e9unir ces divers int\'e9r\'eats dans leur mouvement,.si cette unit\'e9 d'op\'e9rations concouroit \'e0 leur avantage & \'e0 celui de l'\'c9tat!\par
\par
Etoit-ce enfin une violation des droits de la soci\'e9t\'e9 que de pr\'e9sumer que les hommes toujours d\'e9cid\'e9s par le moment\par
\par
7\par
\par
pr\'e9sent & par leur int\'e9r\'eat, peuvent quelquefois, m\'eame dans le\par
\par
commerce, recevoir des r\'e8gles salutaires de la part du Gouvernement, dont l'oeil paternel parcourt la masse enti\'e8re des citoyens, & lie continuellement le pr\'e9sent \'e0 l'avenir !\par
\par
Telle fut, sans doute, Monsieur, une partie des consid\'e9rations qui d\'e9termin\'e8rent Louis XIV \'e0 accorder un privil\'e8ge exclusif \'e0 la Compagnie des Indes, & \'e0 exciter son commerce par di\'ed\'ec\'e9rentes pr\'e9rogatives.\par
\par
La formation de cette Conpagnie ne fut point l'ouvrage de la cupidit\'e9; il fallut \'e9chauffer les esprits pnr le patriotisme & les aiguillonner par la vanit\'e9. Louis XIV \'e9crivit cent dix-neuf Lettres aux Maires & \'c9chevins des principales villes du royaume ; il tint dans son Palais la premi\'e8re assembl\'e9e des principaux int\'e9ress\'e9s de la Compagnie, & il ne d\'e9daigna point d'y paro\'eetre; il engagea les Grands de fa Cour \'e0 seconder ses desseins, <Sc l'on trouve dans ce temps-l\'e0, comme aujourd'hui, les noms des plus illustres Maisons de France au nombre des A\'e9tionnaires de la Compagnie des Indes.\par
\par
L'on voit donc manifestement que ce fut pour l'avantage de l'\'c9tat qu'elle fut \'e9tablie, & non pour satisfaire les sollicitations int\'e9ress\'e9es de quelques particuliers: les \'c9dits ne dirent point, voulant favoriser tels & tels. Mais fur ce qu'il nous a \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9 qu'il et oh du bien de nom royaume, frc.\par
\par
C'est toujours dans le m\'eame esprit que la Compagnie a \'e9t\'e9 maintenue, & ce fut \'edans doute ce qui d\'e9termina le Gouvernement \'e0 la f\'ectire r\'e9gir par des Commissaires du Roi, & \'e0 \'f4ter ensuite aux Actionnaires jusqu'\'e0 la nomination de leurs Directeurs.\par
\par
Si la Compagnie avoit \'e9t\'e9 envisag\'e9e comme une soci\'e9t\'e9 d'hommes travaillans au milieu de l'\'c9tat pour leur int\'e9r\'eat propre, il e\'fbt \'e9t\'e9 contraire \'e0 la justice de confier le bien de ses int\'e9rest\'e9s \'e0 la conduite libre 6c ind\'e9pendante, d'Administrateurs qu'ils n'auroient point choisis.\par
\par
8 Cei diverses consid\'e9rations\'bb suffisent pour faire apercevoir que\par
\par
le Gouvernement avoit toujours envisag\'e9 la Compagnie comme un \'e9tablissement utile \'e0 l'\'c9tat ; 6c, 1ors m\'eame que vous prouveriez aujourd'hui que cette mani\'e8re de voir \'e9toit erron\'e9e, ce seroit encore injustement que vous voudriez priver les Actionnaires du droit que leurs cl Forts & leurs sacrifices pass\'e9s leur ont acquis fur la reconnoissance publique; ce seroit refuser \'e0 un Soldat le prix de ses travaux en discutant avec lui l'utilit\'e9 de la conqu\'eate.\par
\par
Mais il s'en faut bien que les Actionnaires soient r\'e9duits \'e0 d\'e9fendre ainsi le m\'e9rite de leurs services: l'opinion constante fur l'utilit\'e9 pass\'e9e de la Compagnie des Indes, \'e9toit parfaitement juste, 6c je vais examiner Ic principal raisonnement que vous employez pour persuader qu'elle a \'e9t\'e9 \'e0 charge \'e0 l'\'c9tat.\par
\par
Vous rendez compte de toutes les ventes que la Compagnie a procur\'e9es \'e0 l'\'c9tat depuis 1725, qui montent, dites-vous, \'e0 trois cents millions : vous \'e9num\'e9rez ensuite toutes les sommes que le Roi a pay\'e9es \'e0 la Compagnie au-del\'e0 de ce qu'il lui devoir, vous les faites monter depuis cette m\'eame \'e9poque \'e0 trois cents soixante-seize millions, 6c vous concluez que trois cents millions de vente ayant co\'fbt\'e9 \'e0 l'\'c9tat trois cents soixante-seize millions, il est clair que la Compagnie des Indes lui a \'e9t\'e9 constamment \'e0 charge, puisqu'un tel commerce ne valoit pas un tel sacrifice.\par
\par
Je doute qu'on puisse r\'e9unir dans un m\'eame raisonnement, un plus grand nombre de faits, de principes & de rapports erron\'e9s.\par
\par
1.\'b0 La Compagnie des Indes a procur\'e9 \'e0 l'\'c9tat plus de six cents millions de vente, au lieu de trois cents.\par
\par
z.\'b0 Le Roi n'a rien pay\'e9 \'e0 la Compagnie au-del\'e0 de ce qu'il iui devoit.\par
\par
3. 0 Ni le montant des ventes, ni les sommes que le Roi auroit pu payer \'e0 la Compagnie au-del\'e0 de ses cr\'e9ances, ne font les\par
\par
objets\par
\par
objets de comparaison qui peuvent foire juger si la Compagnie a \'e9t\'e9 \'e0 charge \'e0 l'\'c9tat.\par
\par
La somme des ventes ne peut \'e9clairer fur cette derni\'e8re question, qu'autant qu'on met \'e0 c\'f4t\'e9 d'elles 6c le b\'e9n\'e9fice qu'elles ont donn\'e9 6c celui qui a \'e9t\'e9 fait fur les marchandises d'exportation qui ont contribu\'e9 \'e0 les payer: car ce n'est point par la somme des ventes qu'on fait dans un \'c9tat, que cet \'c9tat s'enrichit, mais par le b\'e9n\'e9fice, plus ou moins grand, qu'on lui a procur\'e9 dans les \'e9changes qui ont donn\'e9 lieu \'e0 ces ventes; 6c d'apr\'e8s ce principe, un commerce de dix millions pourroit \'eatre plus avantageux \'e0 l'\'c9tat, qu'un de vingt ou qu'un de trente.\par
\par
La somme que le Gouvernement auroit fournie \'e0 la Compagnie au-del\'e0 de ses cr\'e9ances, ne fuffiroit pas non plus pour prouver qu'elle auroit \'e9t\'e9 \'e0 charge \'e0 l'Etat, elle indiqueroit uniquement que le tr\'e9sor du Prince auroit fait des sacrifices pour elle: mais l'\'c9tat peut gagner lorsque le tr\'e9sor du Prince perd, comme l'\'c9tat peut s'appauvrir quand le tr\'e9sor du Prince s'enrichit.\par
\par
Ces v\'e9rit\'e9s sont trop sensibles pour qu'elles aient besoin d'\'eatre d\'e9velopp\'e9es.\par
\par
Au reste, que nous importe cette question! La Compagnie n'a rien re\'e7u du Gouvernement qui ne lui f\'fbt d\'fb 6c qui ne lui appart\'eent par les titres les plus respectables ; je le prouverai : mais comme en \'e9tablissant un fait contraire, vous en avez tir\'e9 les cons\'e9quences les plus f\'e2cheuses pour la propri\'e9t\'e9, j'ai cru devoir joindre l'examen de cette question \'e0 celui que je ferai bient\'f4t de tous les droits des Actionnaires.\par
\par
II me reste \'e0 montrer que vous vous trompez fur la somme des ventes que la Compagnie a procur\'e9es \'e0 l'\'c9tat; 6c \'e0 cette occasion je ne puis m'emp\'eacher de fixer l'attention fur la m\'e9thode que vous avez suivie pour diminuer en apparence l'\'e9tendue d\'e9 son commerce. '\par
\par
B\par
\par
10\par
\par
Vous passez d'abord fous silence, dans le tableau que vous en faites, toutes les ventes aux Indes, des marchandises d'exportation.\par
\par
Vous retranchez ensuite, fous le pr\'e9texte le plus frivole, tout le montant du commerce de Chine, de Guin\'e9e, du S\'e9n\'e9gal & du Canada.\par
\par
Le privil\'e8ge exclusif, dites-vous, n'\'e9toit pas n\'e9cessaire au commerce de Chine; mais vous \'eates aussi d'avis qu'il \'e9toit inutile nu commerce des Indes; ainsi vous pouviez, par la m\'eame raison, retrancher ses retours de votre tableau, ce qui vous auroit permis de placer trois cents foixante-seize millions contre rien, 6c n'e\'fbt pas manqu\'e9 de produire encore un plus grand effet.\par
\par
Ce n'est pas tout. Ces trois cents foixante-seize millions font la solde d'un compte que vous avez \'e9tendu jusqu'\'e0 Tann\'e9e 1769, 6c votre tableau comparatif des ventes finit \'e0 1756. On auroit peine \'e0 croire \'e0 de pareilles discordances, si on ne les avoit pas fous les yeux !\par
\par
Enfin, apr\'e8s n'avoir fait entrer dans ce tableau, que les retours de l'Inde, vous faites de leur montant *une moyenne propor*. tionnelle entre quarante-quatre ann\'e9es, afin d'assoiblir ainsi la fin par le commencement, 6c la paix par la guerre; apr\'e8s quoi vous comparez le r\'e9sultat qu'une pareille base vous donne \'ec avec la somme d'autres commerces vus dans leur entier, en pleine paix\'bb 6c dans leur \'e9tat le plus florissant.\par
\par
Enfin dans le calcul des ventes que la Compagnie a procur\'e9es\'bb vous n\'e9gligez de faire apercevoir un objet consid\'e9rable, c'est le montant des pacotilles ; l'\'c9tat lui en est redevable \'ed\'e0ns doute autant 6c plus que de ses propres retours, puisqu'elles ont toutes \'e9t\'e9 faites aux d\'e9pens de Ja Compagnie, 6c qu'elle en a pay\'e9 tous les frais fans en partager les profits; je ne fais \'e0 quelle somme on peut \'e9valuer cet objet, mais YOUS autoriseriez \'e0 le porter fort loin,\par
\par
H\par
\par
puisque vous dites, Monsieur, que fur des vaisseaux de neuf cents tonneaux, destin\'e9s pour Tlnde, il n'y en a gu\'e8re que cinq cents .charg\'e9s pour le compte de la Compagnie, 6c qu'au retour une grande partie du vaisseau est remplie par les pacotilles des O\'edfi\'e7jcrs 6c Employ\'e9s ; circonstances \'edans doute fort exag\'e9r\'e9es. M\par
\par
Quoi qu'il en soit, les divers objets dont j'ai rendu compteV indiquent lusl\'ecsamment qu'au lieu de trois cents millions de vente procur\'e9es \'e0 la Compagnie, vous en auriez pu mettre six ou sept cents.\par
\par
Je viens d'indiquer les erreurs dans lesquelles vous \'eates tomb\'e9, en voulant d\'e9montrer que l\'e0 Compagnie avoit \'e9t\'e9 \'e0 charge \'e0 l'\'c9tat ; mais l'cxamen de cette question tient principalement \'e0 l'utilit\'e9 du privil\'e8ge exclusif, compar\'e9e \'e0 l'utilit\'e9 du commerce particulier.\par
\par
La .Compagnie des Indes aura \'e9t\'e9 utile \'e0 l'\'c9tat, si dans.fes achats 6c dans ses ventes, son privil\'e8ge exclusif a procur\'e9 \'e0 la nation un b\'e9n\'e9fice pris fur les \'c9trangers, que le commerce particulier n'auroit pas procur\'e9; je jetterai un coup d'oeil fur cette question \'e0 la fin de cette lettre. Je me bornerai maintenant \'e0 \f1\bullet  prouver que la Compagnie, bien loin d'avoir \f0\'e9t\'e9 \'e0 charge au tr\'e9sor du Prince, l'a soulag\'e9 consid\'e9rablement; 6c voici le raisonnement tr\'e8s-isimple qu'on peut faire \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
J'\'e9tablis d'abord deux faits; l'un, que les Actionnaires ont vers\'e9 dans la Compagnie des Indes, des sommes consid\'e9rables au-del\'e0 du bien qui leur reste ; je le prouverai en discutant les droits des Actionnaires. L'autre, que la Compagnie des Indes a toujours gagn\'e9 par les op\'e9rations de son commerce : en effet, depuis 172 5 jusqu'\'e0 la derni\'e8re paix, le b\'e9n\'e9fice fur les marchandises d'cxpor\'bb tation a roul\'e9 de trente-cinq \'e0 quarante-cinq pour cent ; celuu\'f9nles marchandises d'importation, de quatre-vingt-dix \'e0 cent\f2\u9632?\f0  quarantepour ceht, 6c ses pertes maritimes n'ont pas mont\'e9 \'e0 trois pour cent.\par
\par
Bij\par
\par
la\par
\par
Ces deux faits \'e9tablis, on demande : tous ces fonds 6c c\'e9> profits qui exc\'e8dent infiniment les dividendes re\'e7us par les Ac* tionnaires, que sont-ils devenus! \'e0 quoi ont-ils \'e9t\'e9 destin\'e9s! le voici.\par
\par
X franchir les obstacles dans cette multitude de commerces dqnt la Compagnie a ouvert les voies, \'e0 former les premiers \'e9tablissemens au Canada, \'e0 la Louisiane, \'e0 la Chine, \'e0 Suratte, \'e0 Mah\'e9, au Bengale, \'e0 Moka, sur les c\'f4tes de Coromandel 6c de Malabar, fur celles du S\'e9n\'e9gal 6c de Guin\'e9e, aux Iflesde France 6c de Bourbon, \'e0 encourager la culture de ces deux derni\'e8res, \'e0 construire des ports, \'e0 les entretenir, \'e0 \'e9lever des fortifications, \'e0 faire des chemins, \'e0 b\'e2tir des arsenaux, des \'e9glises, des h\'f4pitaux 6c plusieurs autres \'e9difices publics, \'e0 payer les Juges civils, \'e0 soudoyer les troupes, 6c \'e0 faire en un mot toutes les d\'e9penses de la souverainet\'e9.\par
\par
Si donc le m\'eame commerce que la .Compagnie a exerc\'e9 exclusivement avoit \'e9t\'e9 abandonn\'e9 aux particuliers, il est \'e9vident que toutes les d\'e9penses qu'on vient de citer, auroient \'e9t\'e9 \'e0 la charge du Gouvernement; 6c puisqu'une partie de ce\'bb d\'e9penses a \'e9t\'e9 pay\'e9e par les profits du commerce, & par les fonds des Actionnaires, il est clair que la Compagnie a soulag\'e9 le Tr\'e9sor royal d'une somme \'e9gale \'e0 ces deux objets, on ne se Cafarde point \'e0Ja fijter ; mais on verra facilement qu'elle est tr\'e8s-sorte, 6c l'on pourroit observer encore que ces m\'eames d\'e9penses de souverainet\'e9 , s\'e9par\'e9es de '\{'\'e9conomie marchande, auroient peut-\'eatre \'e9t\'e9 beaucoup plus consid\'e9rables,\par
\par
Qu'on \'e9l\'e8ve donc \'e0 son gr\'e9 la puissmee du commerce particulier, qu'on vante ce qu'il e\'fbt \'edait ou ce qu'il e\'fbt pu faire, je ne le contesterai point : pour r\'e9pondre \'e0 des possibilit\'e9s, il faut leur cn opposer d'autres, & cette guerre d'imagination ne convient pas \'e0 notre sujet ; mais qu'on n'al\'ecbiblisse point les services pass\'e9s\par
\par
de la Compagnie, qu'on ne d\'e9tourne point les yeux des sacrifice* de ses Actionnaires, ils ne demandent ni d\'e9dommagement ni r\'e9compenses; mais qu'on ne leur ravisse pas la pens\'e9e qu'ils ont \'e9t\'e9 les membres d'une soci\'e9t\'e9 utile \'e0 l'\'c9tat, 6c qu'on ne cherche point \'e0 \'e9lever contr'eux le cri de la Nation. *\par
\par
Les Actionnaires ne d\'e9fendront la Compagnie des Indes, qu'en pr\'e9sentant les faits qui parlent pour elle, ils font heureusement trop publics pour qu'on puisse les contester: Je n'entreprendrai point de les \'e9num\'e9rer, la France 6c l'Europe enti\'e8re en sont \'e9g\'e1v lement l\'e8s t\'e9moins. C'est cette Compagnie; qui a form\'e9 tous les \'e9tablisseinens de l'Inde, c'est elle qui a chang\'e9 deux \'eeles incultes 6t d\'e9sertes dans deux \'eeles commer\'e7antes 6c cultiv\'e9es, c'est elle qui avoit \'e9lev\'e9 la ville de P\'f4ndichery 6c tous ces \'e9tablisseinens f\'edorissans qui excitoient Tenvie des autres Nations avant la derni\'e8re guerre: C'est cette Compagnie qui a, pour ainsi dire, cr\'e9\'e9 la ville des Orient, c'est elle qui entend encore aujourd'hui les cris de ses citoyens qui s'int\'e9ressent \'e0 son sort, 6c les voeux consolans de toute une province: C'est cette m\'eame Compagnie, qui depui\'ed la paix, a franchi de nouveau tous les obstacles, qui a relev\'e9 lei \'e9tablissemens d\'e9 la Nation, d\'e9truits par la guerre, qui a d\'e9j\'e0 chang\'e9 des monceaux de ruine en une ville peupl\'e9e qui commenc\'e9 \'e0 retracer l'image de l'ancienne P\'f4ndichery, 6c qui dans peu fan\'bb doute, auroit fait oublier tous ses malheurs : C'est cette Compagnie qui depuis 1764, a liquid\'e9 soixante millions de dettes contract\'e9e\'bb par Sa Majest\'e9! dans les Indes ; q\'f9l vient d'apporter dans le royaume toutes les marchandises des Indes 6c de la Chine, dont r\'e9cou* lement paro\'eet possible en France: C'est cette m\'eame Compagnie qui nourrit aujourd'hui quatre milleNvtatelots, qui emplo\'eec tiri nombre infini de Commis 6c de serviteurs, tant en Europe qu'aux Indes; qui occupe des manufactures de toute esp\'e8ce, qui entretient un corps respectable d'Ofhciers de Marine, dignes d'\'eatre employ\'e9s\par
\par
\'e2 %x\'eci % ^aix' 6t dans la guerre. \'c9n\'edf\'f3 <&\f2\u9632?\f0  'pur finir pr donner une id\'e9e pr\'e9cis\'e9 de la Compagnie des Indes, c'est elle qui apr\'e8s avoir admis \'e0 ses profits, l\'e9s arts 6c l'industrie dans f\'e8s arm\'e9niens, les pauvres parmi ses Matelots, le cultivateur 6c"les manufacturiers dans ses achats, le n\'e9gociant dans i\'e8s ventes, 6c les citoyens de. toute- esp\'e8ce dans ses emplois, a fini par consacrer le reste de ces m\'eames profits 6c une partie consid\'e9rable des fonds de ses Actionnaires jj\'e0 soulager le tr\'e9sor du Prince, de d\'e9penses de guerre & de souverainet\'e9 qui lui appartenoient.\par
\par
Voil\'e0, Monsieur, les dommages que la Compagnie des Indes \'e0 caus\'e9s au Tr\'e9sor royal, voil\'e0 ses crimes envers l'\'c9tat.\par
\par
n Sur les droits des Af\'ecionnaires.\par
\par
1!r* -\f1\bullet  \f2\u9632?\u9632?\f0 -. iv.- -.; .-<..\f2\u9632?\u9632?\u9632?\f0  *j l' ' , pvimp\'ecis maintenant nos. regards vers les droits des Actionnaires, examinons si vous les discutez impartialement, voyons si leurs titres sont m\'e9prisables,. s'ils ont joui de ce qui ne leur appartenojt pas, 6c s'ils m\'e9ritent qu'on d\'e9roge contr'eux, aux loix les 'plus authentiques.\par
\par
Yqusdites \'bb Monsieur, que s'ils rcfusoient de se pr\'eater \'e0 un projet que vous n'indiquez pas, on feroi^ en droit de les ramener \'e0 leur ancien titre; \'e7e jitre, vous le fixez \'e0 un arr\'eat du Conseil de 1.719,. qui r\'e9d\'faifoit\'e0 trois pour cent i'in^r\'eat de k>\\t ancien contrat de cent milliqns, & en cons\'e9quence vous voulez que tout ce que \{^Compagnie des Indes a re\'e7u au-del\'e0 de trois millions par ann\'e9e depuis quarante^quatre ans, soit une faveur du Souverain, contre Jacnjelle f| peut revenir, parce qu'il n'est, point de prescription qij'on puisse opposer \'e0 Tuti\'edit\'e9 publique. ;,\par
\par
7.\f1\bullet  Vous* faites ensuite l'\f0\'e9num\'e9ratjoh des sommes fournies par le Roi \'e0 la Compagnie, soit en argent, soit en contrats, & comparant ces sommes aux objets que la Compagnie avoit droit d'exiger\par
\par
sel\'f4n vos principes, vo\\is \'e9tablissez \'e0 l\'e0 charge une solde,de trois cents soixante-scize millions.\par
\par
Si vos calculs \'e9toient fond\'e9s, si les principes de votre jurisprudence \'e9t\'f3ient justes, il nc restcroit Hen ni aux Actionnaires ni \'e0 leurs Cr\'e9anciers, 6c l'utilit\'e9 publique iroit r\'e9pandre la d\'e9solation chez lin nombre infini de citoyens.\par
\par
Mais l'emploi seul des fonds que la Compagnie a re\'e7us du Roi, \'eduffiroit pour mettre les Actionnaires \'e0 l'abri de toute recherche, puisque nous avons d\'e9]k montr\'e9 que ces fonds n'avoient \'e9t\'e9 ni gouvern\'e9s par eux, ni destin\'e9s \'e0 leur utilit\'e9'particuli\'e8re.\par
\par
Mais comment une telle r\'e9clamation pourroit-el\'ede \'eatre possible, quand il n'est aucun des objets re\'e7us par la Compagnie qui ne soit appuy\'e9 fur les titres les plus respectables qu'on connoisse en France, des loix \'e9man\'e9es du Tr\'f4ne 6c enregistr\'e9es au Parlement. Je m'\'e9carterois s\'fbrement du respect que je dois \'e0 la justice d\'edi Souverain, 6c \'e0 la sagesse de ses Conseils 6c de ses Cours, si j'entreprenois de justifier des droits consacr\'e9s par ces circonstances ; mais on me pardonnera \'ed\'eeihs doute de parcourir les objections par lesquelles vous esl\'e0yez de les assoib\'edir.\par
\par
Le d\'e9bit de la Compagnie des Indes \'e0 regard du Roi, tel que vous le formez dans votre M\'e9moire, est compos\'e9 de quatre objets principaux :\par
\par
i.\'b0 Ce que la Compagnie a re\'e7ue de la ferme du tabac; jusqu'en 1747:\par
\par
2. 0 L?augmentmion de son contrat \'e0 cette \'e9poque :\par
\par
3.\'b0 Les droits de Tonneau :\par
\par
4.. 0 La cession faite par Sa Majest\'e9 de ses Actions & de se* Billets d'emprunt en 1764:\par
\par
Jetons un coup d'ceil rapide fur ces quatre articles:\par
\par
Voici comment vous critiquez le premier, & ce d\'e9but est cligne d'attention:\par
\par
La Compagnie des Indes a retir\'e9, dites - vous, sept \'e0.huft millions par ann\'e9e de la ferme du tabac depuis 1725 jusqu'en\par
\par
\'bb747Vous pr\'e9tendez quelle n a d\'fb recevoir que deux millions\par
\par
cinq cents mille livres par an pour cet objet; en cons\'e9quence,\par
\par
vous mettez aujourd'hui \'e0 fa charge, 6c par forme de restitution\par
\par
cent trente millions. Voici cependant fur quoi vous vous fondez;\par
\par
vous citez farr\'eat du Conseil qui conc\'e9da la ferme du tabac \'e0\par
\par
la Compagnie, 6c qui f\'e0it mention que c'est pour lui tenir lieu de\par
\par
deux millions cinq cents mille livres, phrase que vous imprimez en\par
\par
lettres italiques pour fixer i'attention du Lecteur. J'ai l\'fb cet arr\'eat,\par
\par
6c j'y ai vu la phrase que vous citez; mais imm\'e9diatement apr\'e8s\par
\par
j'en ai vu une autre que vous ne citez pas; la voici, fans n\'e9att*\par
\par
moins que ladite \'e9valuation puisse op\'e9rer aucune garantie, recours ou\par
\par
autre a\'e9\'ecion, tant contre le Roi, que contre ladite Compagnie en cas\par
\par
de plus ou de moins valeur des b\'e9n\'e9fices dud'tt privil\'e8ge. Ce paragraphe\par
\par
est d\'e9cisif fur la question dont il s'agit.\par
\par
Convenez que vous auriez d\'fb le communiquer \'e0 c\'f4t\'e9 de celui que vous avez cit\'e9 ; on auroit vu un titre formel, 6c l'on auroit aper\'e7u en m\'eame-temps, qu'il \'e9toit appuy\'e9 par l'\'e9quit\'e9; la Compagnie avoit couru le risque de perdre, elle avoit acquis le droit de gagner, 6c le r\'e9sultat de cette convention auroit paru encore moins susceptible de critique, si vous aviez fait mention des d\'e9penses consid\'e9rables que la Compagnie avoit faites pour mettre cette ferme en valeur.\par
\par
Voici comment Sa Majest\'e9 s'expliquoit \'e0 cet \'e9gard en 1747; Ayant reconnu que la diff\'e9rence qui se trouve entre le prix de cette ferme lors de ladite ali\'e9nation, dr fin produit a\'e2uel, est\'edeff\'e8t de la bonne r\'e9gie que la Compagnie en a faite, fr doit \'eatre attribu\'e9e aux fbnds consid\'e9rables qu'elle a d\'e9penses pour la mettre en valeur, \'e9r qu'elle auroit pu utilement employer dans son commerce, \'e9rc>\par
\par
Quoiqu'il\par
\par
i7 Quoi qu'il en soit, vous conviendrez, Monsieur, que votre jurisprudence est un peu singuli\'e8re. Les pertes que la Compagnie a faites aux Indes, vous les lui laissez en entier ; les b\'e9n\'e9fices qu'elle a faits fur la ferme du tabac, vous les retranchez; je doute qu'aucune Maison de commerce p\'fbt d\'e9fendre son capital contre une distribution pareille.\par
\par
Les d\'e9penses que la Compagnie avoit faites pour l'cxploitatiort de la Ferme du tabac, avoient engag\'e9 Sa Majest\'e9 \'e0 lui c\'e9der cette Ferme \'e0 perp\'e9tuit\'e9; mais son produit ayant ensuite consid\'e9rablement augment\'e9, Sa Majest\'e9 la r\'e9unit \'e0 ses Fermes g\'e9n\'e9rales ; \'e2\'ed en 1747, Elle jugea \'e0 propos de la soustraire totalement aux pr\'e9tentions de la Compagnie, 6c ce fut pour la d\'e9dommager en partie, que son contrat fut augment\'e9 : cette augmentation ne fut pas proportionn\'e9e au revenu de la Ferme du tabac, qui \'e9toit alors de vingt un millions, mais uniquement \'e0 la somme que la Compagnie avoit touch\'e9e jusqu'alors des Fermiers g\'e9n\'e9raux, pour cet objet. On balan\'e7a cependant par cette augmentation divers autres articles ; 6c entr'autres des droits de tonneau en arri\'e8re depuis seize ans; 6c comme la Compagnie r\'e9clamoit en m\'eame temps diff\'e9rons d\'e9dommagemens, relatifs \'e0 la guerre, & disticiles \'e0 d\'e9terminer, il est probable que le Conseil de Sa Majest\'e9 se pr\'eata d'autant plus volontiers aux autres moyens \'e9quitables qui lui \'e9toient pr\'e9sent\'e9s pour donner \'e0 la Compagnie k consistance qu'il jugeoit n\'e9cessaire au bien de l'\'c9tat; car l'int\'e9r\'eat particulier des Actionnaires n'eut aucune part directe \'e0 cette d\'e9termination, puisque leur dividende ne fut point augment\'e9.\par
\par
Je n'ai pas besoin, je crois, de prouver que les droits de tonneau qui forment le troisi\'e8me objet de recette de la Compagnie, lui \'e9toient d\'fbs d'une mani\'e8re incontestable: c'\'e9toit une foiblc indemnit\'e9 des d\'e9penses de souverainet\'e9 ; c'\'e9toit en quelque mani\'e8re, la mise de l'\'c9tat daf^-J'\'e9tablissement de la Compagnie;\par
\par
i8 6c <se droit qui lui avoit \'e9t\'e9 assur\'e9 d\'e8s son \'e9tablissement, en 1664, a \'e9t\'e9 constamment confirm\'e9 par les \'e9dits successifs qui ont \'e9t\'e9 donn\'e9s fur la Compagnie des Indes.\par
\par
Reste \'e0 d\'e9fendre en peu de mots, la cession des Actions 6c des Billets d'emprunt de Sa Majest\'e9 en 1764: elle eut lieu en compensation des d\'e9penses de la guerre qui avoit \'e9t\'e9 port\'e9e dans l'Inde, par Tordre, expr\'e8s de Sa Majest\'e9, dont toutes les op\'e9rations \'e9conomiques avoient \'e9t\'e9 dirig\'e9es par un comit\'e9 particulier, en forte que pendant plusieurs ann\'e9es la Compagnie des Indes, n'avoit \'e9t\'e9 proprement que le Bureau de la guerre au d\'e9partement de l'Inde. Ces circonstances furent reconnues en 1764; 6c quand les Actionnaires se born\'e8rent \'e0 demander \'e0 Sa Majest\'e9 la cession de ses Actions 6c de ses Billets d'emprunt, ce ne fut point qu'ils les envisageassent comme une compensation des d\'e9penses faites par la Compagnie, mais ils s'\'e9toient born\'e9s \'e0 demander \'e0 Sa Majest\'e9 l'indemnit\'e9 qui pouvoit \'eatre le moins \'e0 charge au Tr\'e9sor royal, 6c qui, selon leur combinaison , pouvoit, conjointement avec leurs autres moyens, remplir les divers objets que la sagesse du Gouvernement avoit confi\'e9s \'e0 leurs soins; savoir le payement des cr\'e9anciers, la \'eduret\'e9 du capital des Actionnaires 6c l'exercice du commerce : 6c l'on a vu de puis, combien cette cession des Actions 6c des Billets d'emprunt, montant \'e0 vingt millions de contrats, estim\'e9s quinze millions d'argent, \'e9toit peu proportionn\'e9e aux d\'e9penses que cette guerre avoit occasionn\'e9es \'e0 la Compagnie, puisqu'ind\'e9pendamment de ses revenus, consum\'e9s depuis 1756 jusqu'en 1764, elle a pay\'e9 depuis cette derni\'e8re \'e9poque, autour de soixante millions de dettes, d\'e9rivant presque toutes des d\'e9penses de la guerre.\par
\par
Vous voyez cependant, Monsieur, que cette cession des Actions & des Billets d'emprunt, ne fait pas moins partie des objets que vous appelez des dons gratuits. En v\'e9rit\'e9, c'est se r\'e9futer soi-m\'eame, que de pousser aussi loin ses propositions.\par
\par
'9\par
\par
Le motif que vous employez pour soutenir cette derni\'e8re\par
\par
opinion, est vraiment digne de remarque; en parlant des d\'e9penses de la derni\'e8re guerre, vous finissez par ces mots, toujours pouf le soutien du privil\'e8ge exclusif.\par
\par
Quoi, Monsieur, c'est pour soutenir le privil\'e8ge , que Sa Majest\'e9 a port\'e9 la guerre dans i'Inde\'ee ce n'est pas pour d\'e9fendre ses colonies! ce n'est pas pour prot\'e9ger le commerce 6c les \'e9tablissemens de la nation \'ee ce n'est pas pour attaquer les ennemis de l'\'c9tat, clans toutes leurs possessions! Le privil\'e8ge n'est autre chose que le moyen qui a \'e9t\'e9 jug\'e9 le meilleur pour exercer le commerce 6c diriger les colonies de l'Inde ; mais c'est uniquement ce commerce 6c ces colonies qui attirent l\'e0 d\'e9fense du Souverain, cela est \'e9vident.\par
\par
J'ai parcouru les objections que vous avez faites contre la l\'e9gitimitc des objets re\'e7us par la Compagnie, il me reste \'e1 faire une observation sur l'\'e9poque que vous avez choisie pour fixer le titre primitif de la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires. Ce choix \'e9to\'eet de la plus grande importance , puisque vous vouliez leur \'f4teV tout ce qu'ils avoient acquis depuis ce temps-l\'e0! Vous vous \'eates d\'e9termin\'e9 pour larr\'eat du Conseil de 1719, qui avoit r\'e9duit a trois pour cent, ('int\'e9r\'eat de leur ancien contrat de cer\'ect millions; on ne pouvoit pas en'effet'en choisir un qui f\'fbt plus propre \'e0 diminuer en apparence les propri\'e9t\'e9s des Actionnaires. Mais pourquoi, je vous-prie,'f \'e9dit de 1764, enregistr\'e9 au Parlement, qui fixe leur sort actuel, vous paro\'eet-il moins respectable! est-ce parce que larr\'eat de 1719 est plus ancien! mais fur ce principe, l'\'e9dit de 1717, qui sixoit cet int\'e9r\'eat \'e0 quatre pour cent, m\'e9ritait la pr\'e9f\'e9rence; pourquoi n'\'eates-vous pas remont\'e9 jusqu'\'e0-lui!! pourquoi avez-vous ensuite tire* rapidement le voile sur ces temps malheureux de 1719 \'e0 1720, o\'f9 l'on auroit l\'fb les titres respco tables de la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires.\par
\par
Ci/\par
\par
20\par
\par
Qu'il me soit permis de les rappeler ici.\par
\par
Les Actionnaires avoient d\'e9tourn\'e9 leurs yeux depuis longtemps , de leurs anciens sacrifices ; mais le syst\'e8me d'inquisition r\'e9troactive que vous \'e9tablissez, 6c plus encore le reproche que vous leur faites d'avoir \'e9t\'e9 \'e0 charge aux autres citoyens, m'obligent \'e0 retracer le souvenir de leurs droits 6c de leurs malheurs.\par
\par
Depuis 1664 jusqu'en 1717 6c 1719, les diverses Compagnies de la Chine, des Indes 6c d'Occident, avoient fourni des fonds consid\'e9rables pour ces temps-l\'e0; ces diverses Soci\'e9t\'e9s de commerce fc r\'e9unirent en 17(7 6c 1719, c\\ de cette r\'e9union naquit la Compagnie qui subsiste aujourd'hui.\par
\par
Pour former son capital, ort cr\'e9a deux cents mille Actions, \'e0 cinq cents livres, faisant cent millions, 6c le payement en fut fait au Tr\'e9sor royal, qui fournit un contrat de pareille somme, \'e0 quatre pour cent.\par
\par
En 171 9, on fit une nouvelle cr\'e9ation de cinquante mille Actions \'e0 cinq cents cinquante livres, faisant vingt-sept millions cinq cents mille livres.\par
\par
En Octobre de la m\'eame ann\'e9e, on en cr\'e9a encore cinquante mille de mille livres, faisant cinquante millions.\par
\par
Au mois de f\'e9vrier 1720, la Banque royale fut r\'e9unie \'e0 la Compagnie des Indes, 6c l'on fit au mois de mars de la m\'eame ann\'e9e , une nouvelle cr\'e9ation de trois cents mille Actions de cinq mille livres, faisant quinze cents millions.\par
\par
II y avoit donc cn tout, \'e0 cette \'e9poque, six cents mille Actions, montant \'e0 un milliar six cents foixante-dix-scpt millions cinq cents mille livres de capital primitif.\par
\par
L'empressement du public pour ces Actions, fut tr\'e8s-consid\'e9rable; 6c si l'on consid\'e8re les prix auxquels elles furent port\'e9es, on verra que cette masse 4'Actions a repr\'e9sent\'e9 jusqu'\'e0 six milliar* dans l'opinion,\par
\par
21\par
\par
La proportion entre les valeurs r\'e9elles 6c les valeurs num\'e9raires, varia si fort dans ce temps-l\'e0, qu'on nc peut pas d\'e9terminer \'e0 quelle somme actuelle d'argent le capital de ces Actions doit \'eatre compar\'e9; mais on fe fera cependant une id\'e9e de la place qu'elles occupoient dans les fortunes publiques, en observant que les d\'e9clarations qui se firent au visa de tous les Effets quelconques qui existoient alors, tant fur le Roi que fur la Compagnie, fe mont\'e8rent \'e0 trois millinrs deux cents millions, 6c que pr\'e8s du tiers de cette somme \'e9toit form\'e9 par les Actions de la Compagnie des Indes, dont les d\'e9clarations mont\'e8rent \'e0 neuf cents millions.\par
\par
Tous les autres Effets montoient, comme on l\'e8 voit, \'e0 deux milliars trois cents millions ; 6c le Roi fe reconnut d\'e9biteur de dix-\'edept cents millions, au payement desquels il pourvut par r\'e9tablissement des rentes fur 1'H\'f4tel-de-ville, qui subsistent encore aujourd'hui.\par
\par
Quant aux Actions des Indes, quoiqu'elles eussent la liaison la plus intime avec toutes les op\'e9rations du Gouvernement, la Compagnie ayant \'e9t\'e9 charg\'e9e successivement des Monnoies, de la Banque, des Fermes 6c des Recettes g\'e9n\'e9rales, elles ne surent cependant point admises au nombre des cr\'e9ances fur le Roi, 6c on leur fit un sort particulier, apr\'e8s avoir r\'e9duit leur nombre de six cents mille \'e0 cinquante-six mille.\par
\par
Les r\'e9ductions qu'essuy\'e8rent les Actions, furent envisag\'e9es dans ce temps-l\'e0, comme tr\'e8s-rigoureufes ; 6c voici comment en 1725, cinq ans apr\'e8s ces malheureux \'e9v\'e8nemens, Sa Majest\'e9 daigna t\'e9moigner ses regrets fur le sort des Actionnaires de la Compagnie des Indes: Je vais leur pr\'e9senter un titre bien pr\'e9cieux 6c qui doit fixer toute leur attention.\par
\par
Sa Majest\'e9, apr\'e8s avoir retrac\'e9 dans un \'c9dit les op\'e9rations du visa, s'exprime de cette mani\'e8re :\par
\par
\'ab Nous aurions bien voulu, comme p\'e8re commun de nos sujets, qui nous sont tous \'e9gaux, admettre au nombre de nos cr\'e9anciers, \'ab\par
\par
22\par
\par
\f1\bullet\f2\u9830?\f0  les Actionnaires de la Compagnie des Indes, entre lesquels il y a \'abbeaucoup d'anciennes familles qui ont acquis des Actions \'e0 titre \'bb on\'e9reux , dans le temps o\'f9 l\'e8s rembour\'ed\'e8mens forc\'e9s ne leur M lai\'edfoient point d'autre emploi pour se faire un revenu; mais l'\'e9tat \'bb> de nos finances 6c la grande quantit\'e9 des autres cr\'e9ances par nous \'bb> reconnues, ne nous permettoient pas de nous charger d'un objet \'bb aussi consid\'e9rable quel'e\'fbt \'e9t\'e9 la liquidation des Actions en valeurs \'bb> num\'e9rales, d'autant que suivant la d\'e9claration des Actionnaires, elles leur tcnoient lieu de neuf cents millions. \'bb\par
\par
Telles font, Monsieur, les paroles touchantes 6c paternelles, dont se scrvoit Sa Majest\'e9, en tournant ses regards vers le \'edbrt malheureux des Actionnaires; voil\'e0 le sentiment de justice 6c de bont\'e9 qui se d\'e9veloppa dans le coeur du Roi d\'e8s les premi\'e8res ann\'e9es de \'ed\'e0 majorit\'e9, c'est le m\'eame qu'il a constamment montr\'e9 6c qui le rend \'edi cher \'e0 ses peuples. \'ab Nous aurions bien voulu , comme \'bb p\'e8re commun de nos sujets qui nous font tous \'e9gaux, admettre au nombre de nos cr\'e9anciers, les Actionnaires, 6cc. \'bb quelle bont\'e9 dans ces paroles! quelle justice dans ces regrets ! Que l'on compare maintenant ce langage du Souverain, au \'edysterne d'inquisition r\'e9troactive que fait entrevoir un particulier, qui lui-m\'eame vit \'e0 l'abri des loix, qui leur doit la certitude de ses propri\'e9t\'e9s 6c jusqu'\'e0 cette libert\'e9 qu'il idol\'e2tre.\par
\par
Cependant, Monsieur, en 1725, dans le temps que Sa Majest\'e9 exprimoit ses regrets fur le sort des Actionnaires de la Compagnie des Indes, les cinquante-six mille Actions, restes du visa, i\\m existoient alors , jouissoient d'un dividende de cent cinquante livres, qu'on \'e9toit parvenu \'e0 leur former des d\'e9bris de leur ancienne fortune; cc qui f\'e0isoit pour le total de ces Actions huit millions quatre cents mille livres: Depuis ce temps-l\'e0> loin que les Actionnaires aient joui d'aucun accroissement, ce m\'eame dividende fut r\'e9duit \'e0 soixante-dix livres en 1746, 6c \'e0 quarante livres en\par
\par
23\par
\par
1759\'bb ^ ce n'est que depuis 1764 qu'il a \'e9t\'e9 port\'e9 \'e0 quatre-vingt* livres , mais au moyen seulement d'un secours de quatre cents livres, fourni par chaque Action, la rente de celles qui ne pay\'e8rent pas cet appel, ayant \'e9t\'e9 fix\'e9e \'e0 cinquante livres.\par
\par
Enfin, comme vous lavez fort bien dit, page $5 de votre M\'e9moire, les Actionnaires ont vu leur dividende diminu\'e9 desdeux tiers depuis 1725; mais vous laviez fuis cloute oubli\'e9 \'e0 la page 162, lorsque vous avancez que Sa Majest\'e9 pourroit dire \'e0 ces m\'eames Actionnaires: vous avez mis \'e0 profit les secours du Gouvernement pour votre fortune particuli\'e8re, vous avei gagn\'e9 dans des temps plus favorables, il faut que vous sac/lie^ perdre aujourd'hui..\par
\par
On peut dire avec v\'e9rit\'e9 qu'il n'est peut-\'eatre aucun droit civil plus respectable que celui qu'ont les Actionnaires de la Compagnie des Indes, au bien qui leur reste.\par
\par
S'il \'e9toit permis de retourner en arri\'e8re, 6c de porter au tribunal de l'\'e9quit\'e9 l'origine 6c la base des loix qui Constituent lat propri\'e9t\'e9 des Actionnaires, loin de redouter cet examen, ils. devroient le solliciter avec ardeur. En effet, fins parler des fonds, qu'ils ont fournis depuis 1664 jusqu'en 1717; fans exciter la: piti\'e9 par leur malheureuse destin\'e9e au visa de 1720, ils pourraient-: se borner \'e0 fixer \{'\'e9poque de leurs droits \'e0 172 j. Nous jouissions alors, diroientils, de cent cinquante livres de dividende ,6c il \'e9toit si peu proportionn\'e9 aux fonds que les Actionnaires avoient vers\'e9s, dans la Compagnie, que Sa Majest\'e9 daigna exprimer en 1725,. ses regrets fur leur fort. Depuis cette \'e9poque, nous n'avons eu> aucune part \'e0 la conduite de nos ail\'e0ires. D\'e8s 1723, nous n'avions plus la nomination de nos Directeurs; d\'e8s 1730, des, Commissaires du Roi ont \'e9t\'e9 introduits dans (administration- de la Compagnie, 6c ils y ont eu toute l'infiuence qui.appartcnoit \'e0>. l'autorit\'e9. Hien n'a \'e9t\'e9 conduit ni par nous, ni avec nous, ni/ par nos pr\'e9pos\'e9s, ni avec nos repr\'e9fentans, Nous n'avons su que.\par
\par
24 nous \'e9tions Actionnaires de la Compagnie des Indes que par les retranchemens de nos dividendes. Nous n'avons connu, ni comment on gagnoit, ni comment on perdoit. Nous avons ou\'ef dire que notre commerce \'e9toit bon. Nous avons vu de beaux \'e9tabliffemens. On nous a communiqu\'e9 des bilans avantageux, mais qui, selon ce qu'on nous apprend aujourd'hui, d\'e9voient nous \'e9garer. Ne feroit-il pas juste qu'on nous rem\'eet o\'f9 l'on nous a prh\'ec \'ed En fe chargeant de ('administration de nos affaires fans notre consentement , n'\'e9toit - ce pas en quelque mani\'e8re r\'e9pondre de l'\'e9v\'e8nement\'ee\par
\par
Voil\'e0 peut-\'eatre ce que diroient les Actionnaires s'ils pouvoient adopter un moment le syst\'e8me d'examen r\'e9troactif dont vous inspirez l'id\'e9e; mais ils feroient bien \'e9loign\'e9s de l'approuver lors m\'eame qu'on l'auroit invent\'e9 pour leur avantage. Les derni\'e8res d\'e9cisions de leur Souverain d\'e9termineront toujours leur opinion fur ce qui leur appartient, 6c ses derni\'e8res loix feront les seules qu'ils r\'e9clameront,\par
\par
De quelque c\'f4t\'e9 qu'on examine les titres de la propri\'e9t\'e9 des Actionnaires, on trouvera qu'ils sont \'e0 l'abri de toutes les recherches qu'on pourroit imaginer cor\'ectr'elle; c'est ce que j'ai cm devoir \'e9tablir comme Actionnaire: mais comme membre de la Soci\'e9t\'e9 en g\'e9n\'e9ral, je crois devoir m'arr\'eater un moment devant le principe que vous avez \'e9tabli pour soutenir la l\'e9gitimit\'e9 de semblables recherches; vous pr\'e9tendez qu'il n'est point de prescription qu'on puis\'e9 opposer \'e0 l'utilit\'e9 publique : ce principe est juste \'e0 l'\'e9gard des loix d'administration ; comme leur stabilit\'e9 n'int\'e9resse qu'en raison de leur utilit\'e9, elles doivent suivre dans leur dur\'e9e ies r\'e9volutions de l'opinion ; mais il n'en est pas de m\'eame des loix qui r\'e8glent les propri\'e9t\'e9s ; futilit\'e9 publique \'e0 l'\'e9gard de ecs derni\'e8res repose principalement fur la persuasion o\'f9 l'on est de leur permanence ; s'il n'y avoit aucune fin au droit d'examiner\par
\par
les\par
\par
2*\par
\par
ses titres des propri\'e9t\'e9s, cette id\'e9e r\'e9pandro\'edt une inqui\'e9tude continuelle chez tous les citoyens, elle empoisonnerait un des plus grands biens de la vie, la confcier\'eece de* ce qu'on poss\'e8de 6c la certitude d'en jouir.\par
\par
La maxime qu'il n est point deprefcription qu'on puisse opposer h l'utilit\'e9 publique dans l'application que vous en faites, devient un principe terrible, car cette utilit\'e9 publique \'e0 laquelle vot\'eds voulez attribuer tant de puissance, n'aura pour interpr\'e8te que des hommes ; 6c comme si le district de leur ignorance 6c de leurs passions n'\'e9toit pas assez \'e9tendu, vous voulez encore leur soumettre \'e0 l'insini les loix de la propri\'e9t\'e9; vous voulez qu'\'e0 cinquante 6c cent ans de distance des circonstances qui ont d\'e9termin\'e9 ces loix, on puisse encore les abroger, 6c qu'ainsi de degr\'e9s en degr\'e9s la plus parfaite ignorance soit le Juge en dernier ressort.\par
\par
Quoi, Monsieur, c'est par votre passion pour la libert\'e9 en g\'e9n\'e9ral, que vous attaquez le privil\'e8ge de la Compagnie des Indes; 6c vous ne craignez point d'\'e9tablir des principes qui meuroient \'e0 l'insini toutes les propri\'e9t\'e9s des citoyens sous l'einpire absolu d'hommes aveugles ou tromp\'e9s, qui expliqueraient \'e0 leur gr\'e9 les lo\'edx de l'utilit\'e9 publique 6c les bornes de leur puissance !\par
\par
Sur /'\'e9valuation du bien des A\'dbionnaires.\par
\par
JE n'entrerai point dans l'examen des diff\'e9rentes r\'e9ductions par lesquelles vous fixez \'e0 trente-neuf millions le bien libre de la Compagnie, au lieu de cinquante-quatre millions, r\'e9sultat du travail de M.rl nos D\'e9put\'e9s, que vous nous communiquez.\par
\par
II me parait que de tels d\'e9bats ne peuvent \'eatre \'e9claircis que par les personnes qui ont form\'e9 ces m\'eames calculs que vous critiquez; mais dans !\f2\u9632?\f0  v\'e9cessit\'e9 d'adopter une opinion fur parole, j'avoue que le travail ik vingt personnes choisies par une assembl\'e9e\par
\par
D\par
\par
26\par
\par
de trois cents, sixeroit plus ma confiance, que les r\'e9sultats de la m\'e9ditation d'un seul homme qui auroit jug\'e9 fur des m\'e9moires dont il ne cite point la source, 6t fans y joindre le secours de la discussion 6c de la contradiction : II faut convenir aussi qu'en examinant quelques - unes de vos observations, il est bien difficile de ne pas s'\'e9carter un moment du s\'e9rieux qu'imposent des questions aussi importantes.\par
\par
Vous rabattez fur les marchandises en magasin . . 48191 $'\par
\par
Sur les effets d'artillerie 136000.\par
\par
Et quant aux \'e9difices de i'Oricnt, qui montent \'e0 plus de six millions, vous dites que vous croyez pouvoir diminuer fur leur valeur . , . . \'cc\'ec\'efl\'edi9l\par
\par
C'est Inexactitude de vos \'e9valuations que j'admire\} ces j J91 qui finissent votre nombre dans un objet de quelques millions, sont vraiment respectables; on diroit qu'un g\'e9nie invisible a pc\'edrt\'e9 pi\'e8ce \'e0 pi\'e8ce dans votre cabinet\'bb tous les effets de la Compagnie, ses m\'e2ts, ses canons, ses aff\'fbts, ses cordages, 6c que l\'e0 vous les \'abvez pes\'e9s, mesur\'e9s, appr\'e9ci\'e9s, ce qui vous a procur\'e9 les r\'e9sultats <te tant de livres 6c tant de sous, tjue Vous communiquez au public.\par
\par
Une circonstance cependant oblige \'e0 se d\'e9fier de la pr\'e9cision arithm\'e9tique de vos observations, c'est que vous retranchez toujours 6c n'augmentez j\'e1mdls : Je ne sois point \'e0 port\'e9e de juger si vous avez raison, puisque je n'ai aucune t(N pi\'e8ces qui pourraient m'\'e9clairer; mais il est uri bbjet dont t\'ech peut juger par la feule Inspection, ce font les d\'e9bets aheiens 6c nouveaux de la Compagnie , qui montent \'e0 deux militons cinq cents mille \'eeivres,6c que M." les D\'e9put\'e9s ont mis en entier \'e0 la charge de la Compagnie, ce qui ne para\'eet pas fond\'e9: pn entend par d\'e9bets, tous ies coupons d'Actions, de Promesses, tous les Billets 6c Lettre* de change, en un mot tous les Effets quelconques \'e0 la charge\par
\par
*7 <\'ede la Compagnie, qui sont \'e9chus, 6c dont on n'est pas venu\par
\par
recevoir le payement. Or, il est sensible que s'il fe trouve pour deux millions cinq cents mille livres de pareils objets en arri\'e8re, 6c accumul\'e9s depuis trente 6c quarante ans, il y en a pour plus d'un million totalement \'e9teints, soit par le feu ou d'autres accidens, en sorte que dans le fait la Compagnie des Indes en est d\'e9charg\'e9e.\par
\par
II est donc possible, Monsieur, que votre attention fe soit fix\'e9e particuli\'e8rement fur les objets du bien des Actionnaires, qu'on pouvoit diminuer; ou peut-\'eatre r\'e9servez-vous pour un autre travail, le d\'e9tail des objets susceptibles d'augmentation: quoi qu'il en \'edoit, il est juste que nous attendions de nouveaux \'e9claircissemens de la part de nos D\'e9put\'e9s, avant de fixer notre opinion fur la valeur de no* propri\'e9t\'e9s.\par
\par
Profits du Commerce\'bb\par
\par
JE trouve, Monsieur, que dans l'examen de cet objet, vous n'avez pas non plus montr\'e9 cette impartialit\'e9 qui seule conduit \'e0 \{'instruction 6c \'e0 la v\'e9rit\'e9 ; vous d\'e9cidez affirmativement que h commerce de la Compagnie des Indes est ruineux, 6c vous donnez, pour preuve le r\'e9cit de ses bilans depuis 17a) ; certainement s'il n'est ppint d'autre moyen d'\'e9claircir cette que\'edtion , 11 n'\'e9toit pa* n\'e9cessaire que vous en prissiez la peine ; vous devez croire que des Actionnaires qui ont vu leur dividende r\'e9duit \'e0 moiti\'e9, puis au quart, se sont dout\'e9s qu'ils avoient perdu, 6c l'on a peine \'e0 comprendre comment vous avez pr\'e9sum\'e9 venir leur annoncer une v\'e9rit\'e9 ji\'f2uvellc.\par
\par
Mais voici les circonstances fur lesquelles vous auriez pu & vous \'e1\'ed\'edrlez d\'fb peut-\'eatre les \'e9clairer, en \'edeur pr\'e9sentant leurs anciens bilans & fixant leurs yettx fur leurs pertes, n'e\'fbt-il pas \'e9t\'e9 raisonnable \'e7je leur faire apercevoir que le commerce avoit toujourj\par
\par
\f2\u9632?\f0 Dij\par
\par
i8\par
\par
donn\'e9 du profit, ma\'efs que les pcrte$ \'e9toient d\'e9riv\'e9es de d\'e9pensei de guerre 6c de souverainet\'e9; vous auriez ensuite examin\'e9 si ce$ derni\'e8res d\'e9penses \'e9toient ins\'e9parables du privil\'e8ge, 6t vous auriez reconnu que le privil\'e8ge exclusif avoit \'e9t\'e9 accord\'e9 par des motifs d'utilit\'e9 pour l'Etat; vous airiez vu que lorsque Texercicc de la souverainet\'e9 fut confi\'e9 \'e0 la Compagnie, ce ne fut point pour d\'e9charger le Tr\'e9sor royal de ses d\'e9penses, 6c vous auriez senti en effet que ('attribution des plus beaux droits du Tr\'f4ne, ne pouvoit jamais avoir eu lieu par \'e9conomie; vous auriez enfin \'e9t\'e9 confirm\'e9 dans cette opinion, en observant les efforts 6c les divers sacrifices que fit Louis XIV pour \'e9tablir cette Compagnie.\par
\par
La r\'e9union de la souverainet\'e9 au privil\'e8ge de la Compagnie, avoit \'e9t\'e9 envisag\'e9e comme indispensable lors de son \'e9tablissement\'bb il falloit en quelque mani\'e8re conqu\'e9rir avant de n\'e9gocier ; lorsque les Colonies furent form\'e9es, les trait\'e9s avec les Princes d'Asie, 6c di\'ed\'ef\'e9rentes circonstances locales ont engag\'e9 \'e0 maintenir cette r\'e9union, 6c l'on voit qu'aujourd'hui m\'eame, en \'f4tant \'e0 la Compagnie des Indes son privil\'e8ge, on d\'e9sire que l'exercice de la souverainet\'e9 reste entre ses mains, ou du moins demeure attach\'e9e \'e0 son ombre.\par
\par
Ces diverses consid\'e9rations vous auroient vraisemblablement d\'e9montr\'e9, Monsieur, que l'obligation de payer toutes les d\'e9penses de souverainet\'e9 dans l'Inde, n'\'e9toit pas li\'e9e ins\'e9parablement \'e0 son exercice.\par
\par
Si vous aviez appris ensuite que la plus grande partie de ces d\'e9penses, comme celles des troupes 6c des fortifications, quoique pay\'e9es jusqu'\'e0 pr\'e9sent par le commerce, n'\'e9toient cependant d\'e9termin\'e9es ni par les Actionnaires ni par leurs Administrateurs, vous a\\iriez trouv\'e9 fans doute que, fans pr\'e9judice pour l'\'c9tat, 6c fans troubler en rien ^administration g\'e9n\'e9rale, on pouvoit fixer\par
\par
*9 ees d\'e9penses, les distribuer ensuite 6c proportionner au b\'e9n\'e9fice apparent du commerce, la part qu'on laisserait \'e0 la charge de la. Compagnie. Arriv\'e9 une sois \'e0 trouver juste un semblable arrangement, vous auriez saisi le moyen le plus efficace d'arr\'eater Ja source tks pertes pass\'e9es-de la Compagnie.\par
\par
Si vous aviez ensuite fix\'e9 votre attention fur la nature de l'Action 6c fur l'ancien r\'e9gime d'administration, depuis 1725 jusqu'en 1764, renouvel\'e9 par les Lettres patentes de juin 1768, vous auriez vu que ces circonstances, en \'e9touffant l'e\'edj>rit de propri\'e9t\'e9 ou en le rendant inutile, privoient la soci\'e9t\'e9 des Actionnaires du plus grand ressort qu'on connoisse dans les a\'ed\'ef\'e0ires d'int\'e9r\'eat.\par
\par
La nature de l'Action, c'est-\'e0-dire fr forme d'Effet payable au porteur, cn cachant continuellement son propri\'e9taire, ou du moins en ne donnant aucun moyen de lereconno\'eetre , n'a jamais permis aux Actionnaires de contribuer par leur surveillance 6c leurs conseils, au bien de leur Soci\'e9t\'e9; une fois sortis de Iassembl\'e9e g\'e9n\'e9rale qui se tenoit chaque ann\'e9e, jls ne pouyoient \'eatre reconnus ni .par cons\'e9quent \'e9cout\'e9s; 6c clan; ces asseipbl\'e9\'e7s m\'eames, l'avis .il'un simple porteur tJ'Afction ne pouvant pas. \'eatre distingu\'e9 de celui d'un v\'e9ritable propri\'e9taire, ;Je voeu de la propri\'e9t\'e9 ne peut jamais \'eatre connu avec certitude. ,\par
\par
.- .l^a facilit\'e9, avec laquelle on pouvoit emprunter des Actipnp^ ne permettoit pas non plus xle ..s'assurqr eje la propri\'e9t\'e9 des Administrateurs; 6c enfin le r\'e9gime d'administration qui foumetto\'edt la conduite de la Compagnie \'e0 un Commissaire clu Roi, s'oppofbit \'e0 l'csprjf d'\'e9conomie,, ou du moins ne l'entrctenojt pas, parce que rhomme qui repr\'e9sent\'e7je \'c7ouyernement n'a aucun motif' pressant pour veiller fur une f conpmje qui dans plusieurs circonstances est moins importante pour l'\'c9tat que pour la propri\'e9t\'e9 des, Actionnaires; \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0 ' '\par
\par
30\par
\par
Un coup d'oeil sur ces diverses consid\'e9rations qui m\'e9riteraient d'\'eatre d\'e9velopp\'e9es davantage, vous auroit engag\'e9 fans doute \'e0 examiner si elles ne pouvoient pas \'eatre chang\'e9es, 6c vous auriez appris qu'on avoit souvent propos\'e9 des moyens pour assurer l'efprit de propri\'e9t\'e9 chez les Actionnaires 6c leurs Administrateurs, par des arrangemens agr\'e9ables aux uns cX aux autres.\par
\par
Cet esprit de propri\'e9t\'e9 une fois suppos\'e9, au lieu de r\'e9duire le profit sur les marchandises export\'e9es de France, vous auriez aper\'e7u qu'il pouvoit \'eatre augment\'e9 ; au lieu d'ajouter aux d\'e9penses d'armement, vous auriez pr\'e9fum\'e9 qu'elles pouvoient \'eatre diminu\'e9es; vous auriez examin\'e9 enfin, quels abus se commettoient encore, 6c par les pacotilles 6c par la contrebande, 6c vous auriez attendu de l'efprit de propri\'e9t\'e9 une arme de plus pour les combattre.\par
\par
En jetant un coup d'oeil fur les diff\'e9rentes \'e9conomies qui avoient \'e9t\'e9 \'e9tablies depuis 1764, jusqu'\'e0 la fin de juin 1768, pendant la dur\'e9e d'une administration, qui avoit conserv\'e9 quelque liaison avec ses Actionnaires, 6c dans des temps o\'f9 mille objets \'e9pineux d\'e9tourr\'ecoienf l'attention du commerce, vous vous seriez fait une id\'e9e de ce qu'on auroit pu attendre d'Administrateurs 6c d'Actionnaires, excit\'e9s 6c r\'e9unis par l'efprit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
\'c7tV continuant enfin \'e0 promener votre r\'e9flexion fur diverses circonstances relatives \'e0 la Compagnie des Indes, vous auriez s\'fbrement aper\'e7u divers moyens d'am\'e9lioration, dans le d\'e9tail desquels je crois inutile d'entrer. J'ai pens\'e9 cependant qu'il \'e9toit \'e0 propos de vous faire observer,. Monsieur, qu'en ne discutant que les calculs que vous nous communiquez, vous n'avez passait le tour de Pobjet que v\'f2us vouliez consid\'e9rer 1.\par
\par
J'ai trouv\'e9 aussi que le tableau du profit d'une exp\'e9dition, form\'e9\par
\par
par M." nos D\'e9put\'e9s, n'est pas pr\'e9sent\'e9' dans votre M\'e9moire d'une mani\'e8re \'e0 en donner, au premier aspect, une juste id\'e9e.\par
\par
Sous une somme de ..... , 28445000'\par
\par
Vous mettez b\'e9n\'e9fice . .. 1760000.\par
\par
Je doute que beaucoup de gens aient aper\'e7u que ce tableau pr\'e9sentoit un placement d'argent \'e0 onze 6c demi pour cent par an, 6c c'est cependant la v\'e9rit\'e9.\par
\par
Le profit ci'dessus. . . . . 176*0000'\par
\par
L'int\'e9r\'e9t de six pour cent par an, pass\'e9 en d\'e9pense . . . 2640000. * B\'e9n\'e9fice de moiti\'e9 sur assurance qu'on passe \'e0 six pour cent ; l'exp\'e9rience ayant montr\'e9 que la totalit\'e9 des risques n'a pas co\'fbt\'e9 trois pour cent \'e0 la Compagnie . . 600000.\par
\par
En tout .... 5000000' Qui compar\'e9s \'e0 vingt-deux millions, somme d\'e9bours\'e9e, font pr\'e8s de vingttrois pour cent pour deux ans, 6c onze 6c demi pour cent pour un an.\par
\par
II me paro\'eet aussi, Monsieur, qu'en donnant la connoi\'edfance des b\'e9n\'e9fices \'e9prouv\'e9s fur les marchandises de l'Inde qui ont: compos\'e9 les derni\'e8res ventes, vous auriez d\'fb faire mention d'une circonstance dont j'ai ou\'ef parler; c'est qu'il y avoit une diff\'e9rence consid\'e9rable entre le b\'e9n\'e9fice fur les marchandises achet\'e9es comptant, 6c celui qu'on s'\'e9toit procur\'e9 fur la partie de ces m\'eames marchandises pour lesquelles on avoit fourni des avances; & comme c'est pour parvenir \'e0 cette mani\'e8re d'acheter, qu'on exige aujourd'hui les fonds qui font partie des besoins que vous avez indiqu\'e9s, il \'e9toit parfaitement raisonnable de lier ces deux id\'e9es ensemble.\par
\par
II est enfin une circonstance sur laquelle vous donnez une notion erron\'e9e. Vous citez une lettr\'e9 du Bengale, qui annonce que h Compagnie court risque de perdre un million fur les remises qu'elle a faites en Lettres de change ; j'avois fur cela des connoissances diff\'e9rentes, ce qui m'a donn\'e9 la curiosit\'e9 de\par
\par
M\par
\par
m'\'e9claircir \'e0 cet \'e9gard, 6c j'ai su que h personne qui a \'e9crit Id lettre que vous citez, ignorcit alors deux faits que vous pouvies savoir.\par
\par
Elle croyois que ces Lettres de change seroient pay\'e9es en nouvelles monnoics d'or, qui diff\'e9raient de huit pour cent de la monnoie d'argent qu'on s'\'e9toit engag\'e9 \'e0 fournir; 6c comme elle pr\'e9fumoit en meme temps, que la Compagnie les avoit pay\'e9es comptant, elle craignoit qu'elle n'e\'fbt de la peine \'e0 se faire rendre justice.\par
\par
Mais on favoit par l'Angleterre, quand vous avez imprim\'e9 votre M\'e9moire, que ces Lettres avoient \'e9t\'e9 pay\'e9es en argent, cX on favoit de tout temps, que ces m\'eames Lettr\'e9s de change, bienloin d'avoir \'e9t\'e9 pay\'e9es comptant, n'\'e9toient payables que quatre ou douze mois apr\'e8s i'avis du payement en Asie*, ce qui auroit mis la Compagnie en \'e9tat de se procurer par elle-m\'eame un d\'e9dommagement que les tireurs des Lettres ne lui auroient pas contest\'e9; 6c l'on favoit enfin qu'elles \'e9toient de douze pour cent plus avantageuses \'e0 la Compagnie, que des envois aux Indes en esp\'e8ces, suppos\'e9 que deux ann\'e9es de cr\'e9dit soient \'e9gales \'e0 douze pour cent pour elle: ainsi bien-loin que ces Lettres de change aient mis la Compagnie en danger de perdre un million, elles lui ont procur\'e9 un b\'e9n\'e9fice de sept \'e0 huit cents mille livres.\par
\par
Vous voyez, Monsieur, comment vous induisez en erreur sur un objet important. Je ne le \'ed\'e0vois pas, direz-vous, fans doute; je le crois, 6c je ne vous reproche que d'avoir \'e9vit\'e9 de causer 6c de discuter avec les personnes qui pouvoient du moins ajouter \'e0 vos lumi\'e8res la connoifl\'e0nce de quelques faits. Vous vous annoncez pour proclamer la v\'e9rit\'e9,; 6c vous avez n\'e9glig\'e9 les pr\'e9cautions n\'e9cessaires pour la reconnottre,\par
\par
If est enfin une derni\'e8re circonstance, que je dois mettre sous Vos yeux, d'autant plus qu'elle a fix\'e9Inattention de tout le monde.\par
\par
kVous\par
\par
Vous avez choisi trois \'e9poques diff\'e9rentes pour pr\'e9senter les bilans de la Compagnie depuis 17a 5 ,'& vous avez fini par comparer celui de 1756 avec celui de 1769, ce qui vous a procur\'e9 l'apparence d'une perte de soixante-onze millions; mais quelle ressemblance avez-vous trouv\'e9e entre les op\'e9rations de commerce depuis 1764. jusqu'\'e0 ce jour, 6c les op\'e9rations de guerre depuis 1756 jusqu'en 1764.! En joignant ces deux \'e9poques ensemble, n'\'e9toit-ce pas \'f4ter le moyen de bien juger de l'une 6t de l'autre! n'\'e9toit-ce pas enfin \'e9viter de rendre compte du b\'e9n\'e9fice que les D\'e9put\'e9s des Actionnaires ont reconnu qu'il y avoit eu depuis 1764\'cc Cette \'e9poque \'e9toit marqu\'e9e par toutes ces circonstances; elle \'e9toit d'ailleurs la plus propre \'e0 \'e9clairer, puisque la connaissance du pr\'e9sent instruit encore mieux que les r\'e9cits du pass\'e9: il falloit donc pr\'e9senter seule l'\'e9poque depuis 1764; il falloit fur-tout ne la pas cacher dans les d\'e9penses \'eele la derni\'e8re guerre; ou du moins deviez-vous \'e9clairer \'e0 cet \'e9gard, par une observation, afin que le Public en voyant en 1769, soixante-onze millions de perte depuis, 1756, n'en attribu\'e2t pas les cinq treizi\'e8mes aux op\'e9rations faites depuis 1764., tandis que nos D\'e9put\'e9s ont annonc\'e9 que le b\'e9n\'e9fice depuis cette \'e9poque paroissoit \'eatre de onze millions ; circonstance que vous n'avez point contest\'e9e, quoique vous ayez dit dans un endroit de votre M\'e9moire, que les Actionnaires pr\'e9voyoient d\'e8s 1764., que leurs fonds feroient bient\'f4t consum\'e9s.\par
\par
Vous allez plus loin encore; vous faites mention de l'arrnngement qui fut pris en 1764, pour assurer une rente de quatrevingts livres aux Actionnaires \'e0 l'abri des hasards du commerce, 6c vous ajoutez que les Actionnaires priient ce parti malgr\'e9 les belles esp\'e9rances dont on les stattoit.\par
\par
Cette derni\'e8re phrase ne peut regarder que leurs D\'e9put\'e9s dont quelques - uns font devenus ensuite Administrateurs de la Com\f2\u9632?\u9632?\f0 -..'-\par
\par
Com\f2\u9632?\u9632?\f0 -..'- \f2\u9632?\u9632?\u9632?\f0  .\par
\par
34\par
\par
pagnie; mais le premier homme ami de la v\'e9rit\'e9, que vous aurie\'bb\par
\par
rencontr\'e9\'bb vous auroit appris que ce ne furent point les Actionnaires qui eurent l'id\'e9e de l'arrangement pris en 1764, pour leur s\'fbret\'e9, il leur fut indiqu\'e9 par leurs D\'e9put\'e9s qui leur en firent sentir l'importance, qui les y excit\'e8rent avec chaleur, 6c qui' sollicit\'e8rent ensuite avec z\'e8le, en leur nom, l'approbation du Gouvernement.\par
\par
. Je ne suis pas surpris, Monsieur, que vous ignoriez toutes ces circonstances, mais je m'\'e9tonne que vous inspiriez des id\'e9e\'bb contraires.\par
\par
On peut se n\'e9gliger dans les jugemens qu'on porte fur les choses, mais ce qui tient aux hommes exige plus de soin'.\par
\par
Sur h possibilit\'e9 d!emprunter.\par
\par
b'iL \'e9toit, comme vous dites, Monsieur, d'une impossibilit\'e9 d\'e9montr\'e9e, de trouver les fonds n\'e9cessaires pour continuer l\'e8 commerce, c'aurait \'e9t\'e9 une grande illusion de la part des Actionnaires, d'avoir autoris\'e9 leurs D\'e9put\'e9s \'e0 en chercher les moyens, 6c c'est uniquement pour les d\'e9fendre d'une apparence de ridicule, que je vais faire apercevoir que votre d\'e9cision \'e0 cet \'e9gard ne doit pas \'eatre envisag\'e9e comme un arr\'eat irr\'e9vocable.\par
\par
D'abord je dois faire observer que lorsque les Actionnaire* s'occup\'e8rent dans leur\'bb derni\'e8res assembl\'e9es, de la continuation du commerce * ils pos\'e8rent pour premi\'e8re base que le Gouvernement envifageoit toujours la Compagnie des Indes comme, un \'e9tablissement utile \'e0 l'\'c9tat, c'est-\'e0-dire, comme le meilleur moyen connu d'exercer le commerce des Indes.\par
\par
Ce principe entra\'eenoit, comme on le voit, une assurance certaine de la protection de Sa Majest\'e9 ; mais les Actionnaires n'a\\ oient point dessein de la r\'e9clamer pour des objets injustes 6c d\'e9raisonnables, 6c c'est \'e0 tort que vous donnez le nom de\par
\par
demande m rapport que nos Administrateurs & nos D\'e9puta n'ont pu Ce dispenser de faire des projefs qu'on leur avoit communiqu\'e9s.\par
\par
Quoi qu'il en soit, Monsieur, soyez persuad\'e9 que les Action^ naires assembl\'e9s, n'auroient jamais form\'e9 les r\'e9quisitions dont vous parlez, ils n'auroient jamais sollicit\'e9 ce qui ne leur \'e9toit pas d\'fb ; les sacrifices que le tr\'e9sor du Prince peut faire pour tin \'e9tablissement, devant \'eatre calcul\'e9s fur le bien.de l'\'c9tat, c'est au Gouvernement seul qu'il appartient de les d\'e9terminer.\par
\par
Les Actionnaires auroient \'e9galement rejet\'e9 la proposition de demander au Roi, de s'associer au commerce en achetant trois mille Actions; car il ne seroit pas venu dans leur pens\'e9e que fa qualit\'e9 d'Actionnaire p\'fbt rien ajouter \'e0 fa protection royale & paternelle, ni qu'une pareille association f\'fbt un garant de son amour, tandis que l'int\'e9r\'eat particulier est un mot qu'il ne peut entendre.\par
\par
Les Actionnaires, loin de former de pareilles demandes, n\'ee aucune autre qui p\'fbt \'eatre on\'e9reuse au Tr\'e9sor royal, se feraient born\'e9s \'e0 prier Sa Majest\'e9 de vouloir bien faire en faveur de la mani\'e8re d'exercer le commerce des Indes qu'Elie auroit estim\'e9e ia meilleure, ce qu'Elie seroit dans la n\'e9cessit\'e9 de faire en faveur de celle qui lui auroit paru la moins bonne.\par
\par
Ainsi, si par la destruction de la Compagnie des Indes, le Gouvernement est oblig\'e9 de suppl\'e9er en entier aux d\'e9penses do souverainet\'e9 dans les Indes, la Compagnie n auroit port\'e9 aucun pr\'e9judice au Tr\'e9sor royal, en demandant que la partie de ces d\'e9penses qui doit \'eatre \'e0 la charge des Actionnaires, f\'fbt fix\'e9e 6c proportionn\'e9e au b\'e9n\'e9fice apparent de leur commerce.\par
\par
Dans le cas de la destruction de la Compagnie des Indes, les particuliers qui feront le commerce, le dirigeront eux-m\'eames ou f>ar leurs pr\'e9pose*; ainsi l'\'c9tat n'e\'fbt donc rien perdu, en permettant\par
\par
Eij\par
\par
\'e9galement que dans la Compagnie des Indes ; le soin de la pro\'ab pri\'e9t\'e9 f\'fbt remis au propri\'e9taire, & en consentant aux mesures qu'on auroit pu prendre pour pr\'e9venir d\'e9sormais tout\'e9 incertitude fur la v\'e9rit\'e9 des titres de possession.\par
\par
A Paidc de ces arrangemens, qui auroient augment\'e9 la confiance publique, 6c fur-tout \'e0 l'afpect d'une protection marqu\'e9e de la part du Gouvernement, pourquoi la Compagnie n'auroit-elle pas trouv\'e9 les trente-trois millions qui lui font encore n\'e9cessaires dans le cours de deux ann\'e9es ! Pourquoi une Compagnie compos\'e9e de trente-sept mille Actions, 6c qui n'est autre chose qu'un tr\'e8sgrand nombre de particuliers r\'e9unis ensemble ; pourquoi, di$-je, une telle Compagnie, qui jouit d'un privil\'e8ge exclusif, qui a des \'e9tablissemens tout f\'e0its, un commerce en Action, une ancienne renomm\'e9e, un bien de cinquante millions, ne trouveroit-elle pas les fonds que vous attendez fans d\'e9fiance de particuliers dispers\'e9s, qui vont entreprendre ce commerce, 6c parmi lesquels il en est plusieurs qui'chercheront eux-m\'eames les fonds qui leur seront n\'e9cessaires, fans offrir peut-\'eatre d'autre caution que la fortune de ce m\'eame commerce !\par
\par
Pourquoi ne leur demandez-vous pas aussi, o\'f9 sont vos s\'fbret\'e9s! o\'f9 est \{'hypoth\'e8que que vous pr\'e9sentez! Vous allez jusqu'\'e0 pr\'e9tendre que tout Emprunt, fins cette derni\'e8re clause, est une injustice; mais o\'f9 prenez-vous qu'une hypoth\'e8que soit une condition ins\'e9parable de tout Emprunt! pourquoi n'en demande-ton point \'e0 ce N\'e9gociant, qui n'a peut-\'eatre qu'un million de bien, 6c \'e0 qui on en confie vingt! c'est qu'on le croitfige, c'est qu'on conno\'eet la rature de'ses affaires. Pourquoi n'est-il jamais entr\'e9 dans l'efprit que la.Compagnie p\'fbt trouver des fonds fans hypoth\'e8que! c'est qu'on Pa toujours consid\'e9r\'e9e comme une Compagnie gouvern\'e9e par l'autorit\'e9, dont on ne pouvoit ni conno\'eetre la situation, ni suivre les \'e9v\'e8nemens, o\'f9 toute communication \'e9toit ferm\'e9e entre\par
\par
37 le cr\'e9ancier & le d\'e9biteur, 6c entre PActionnaire 6c son coassoci\'e9;\par
\par
ces circonstances ohligeoient n\'e9ccsi\'e0irement \'e0 demander une base\par
\par
de confiance ext\'e9rieure 6c visible, telle qu'\'e9tait un contrat fur le\par
\par
Uoi : Mais si de v\'e9ritables propri\'e9taires g\'e9raient une Compagnie\par
\par
de commerce, s'ils \'e9toient \'e0 port\'e9e de \'eduivre continuellement les\par
\par
variations qui pourraient survenir dans futilit\'e9 de ses op\'e9rations,\par
\par
6c s'il leur \'e9toit permis d'augmenter ou de diminuer leurs fonds en\par
\par
cons\'e9quence; cloutez-vous qt\'efe leur confiance \'d4\'cd celle du public,\par
\par
ne sussent extr\'eamement augment\'e9es ! croyez-vous qu'alors cin\'ab\par
\par
quante millions de premier fonds, ne pourrait pas m\'e9riter un cr\'e9dit\par
\par
de trente ou quarante. L'argent a besoin de Pemprunteur, comme\par
\par
Pemprunteur cherche Pargent; il n'est question que d'\'e9tablir entre\par
\par
eux des rapports convenables, 6c l'on ne peut pas d\'e9terminer\par
\par
quelles feroient les bornes de la confiance, dans une Compagnie\par
\par
dont les afi\'e0ires.seroicnt connues de tous les int\'e9ress\'e9s, 6c o\'f9 tout\par
\par
se traiterait franchement 6c ouvertement; c'est cette facilit\'e9 de\par
\par
conno\'eetre Pemploi de son bien .qui arr\'eate les inqui\'e9tudes de Pimagination:\par
\par
Pimagination: cette publicit\'e9 enfin qui rapproche les distances,\par
\par
^c qui attire Pargent des pa)cs les plus \'e9loignes.\par
\par
C'\'e9toit une administration \'e0 peu pr\'e8s fond\'e9e fur ces principes f qu'on avoit voulu former en 1764; mais comme on avoit \'e9t\'a3 forc\'e9 par diff\'e9rentes circonstances \'e0 ne rien changer dans la nature de P Action, 6c \'e0 lui assurer une rente fixe, l'efprit de propri\'e9t\'e9, ni le lien n\'e9cessaire entre les Actionnaires 6c les Administrateurs n'\'e9toient point \'e9tablis.' Cependant quelle confiance la Compagnie des Indes n'avoit-elle pas obtenue, par une fuite de fa constitution, depuis 1764 jusqu'en Juin 1768; \'e9poque \'e0 laquelle sonr\'e9gime d'administration a \'e9t\'e9 totalement chang\'e9 ! quel cr\'e9dit consid\'e9rable n'avoit-elle pas acquis \'e0 Pissue dune guerre malheureuse,, qui avoit d\'e9truit tous se* \'e9tablissemens, 6c qui ne lui avoit laiss\'e9 que des dettes immenses \'e0 liquider ! Le dernier Emprunt qu'a faic\par
\par
la Compagnie fous les \'eeo\'eex du r\'e9gime de 1764, fut la Lot\'e8r\'ed* d\'eci mois de juillet 1767, dont le capital \'e9toit remboursable en cinq ann\'e9es, fins aucune assignation d'hypoth\'e8que, & dontPint\'e9r\'eat ne fut calcul\'e9 qu'\'e0 cinq 6c demi pour cent.\par
\par
II fut cependant rempli rapidement, quoique dans le lilnlf temps divers Effets publics ayant une hypoth\'e8que, pr\'e9sen\'cc8U%rit un int\'e9r\'eat de sept 6c de sept 6c demi pour cent; c'\'e9toit cet Emprunt, Monsieur, qu'il auroit fallu citer, m du moins en ne citant que le dernier, vous n'auriez d\'fb imputer son gros int\'e9r\'eat qu'\'e0, des circonflahees \'e9trang\'e8res \'e0 l'ess\'e9hee de la Compagnie ; vous at\'edrie\'ed d\'fb faire apercevoir que les Actionnaires furent appel\'e9s \'e0 d\'e9lib\'e9rer fur cet Emprunt, peu de jours avant P\'e9ch\'e9ance d'engageniens consid\'e9rables de leur Caissier, pour lesquels il n'y avoit aucuns: fonds de pr\'e9par\'e9s; cette situation 6c les op\'e9rations forc\'e9es dont elle avoit \'e9t\'e9 pr\'e9c\'e9d\'e9e, avoient r\'e9pandu une d\'e9fiance si grande 6c si g\'e9n\'e9rale, que le succ\'e8s d'un Emprunt devenoi\'ed prcfqu'impos' sibje, 6c l'on doit \'e0 ia forme que les Actionnaires adopt\'e8rent, le secours qui fut trouv\'e9 au moment pr\'e9cis\'e9ment o\'f9 il \'e9toit indispensable , secours qui pr\'e9serva la Compagnie d'une catastrophe dont les \'e9clats ne peuvent \'eatre calcul\'e9s; voil\'e0, Monsieur, ce que votre esprit de justice ne devoit point oublier.\par
\par
Au reste, cet Emprunt dont vous \'e9noncez ('int\'e9r\'eat \'e0 dix pour cent par an , n'\'e9toit qu'\'e0 sept trois quarts, puisque onze millions cent mille livres, capital de ('Emprunt, ont co\'fbt\'e9 sept cents onze mille six cents soixante-dix livres, montant des lots, faisant six trois huiti\'e8mes pour cent, qui, applicables \'e0 dix mois de jouif\'ee\'e0nce d'argent, du 7 avril au 7 f\'e9vrier, terme moyen du payements \'e9tablissent Pint\'e9r\'eat pour un an \'e0 sept trois quarts pour cent: La facult\'e9 accord\'e9e par la Compagnie, de donner ces Billets de loterie en payement de fa vente, n'est point une charge pour elle) j * parce qu'elle est la ma\'eetresse de fixer le payement des mar*\par
\par
#\'bbnd\'ef\'edes <\'cc\'e9 fa vente ;' ** k m\'e9nie \'e9poque \'e0 faquell^e\'edle doit rembourser ses Billets \'e0 ftiris; i* parce qu'une facilit\'e9 accord\'e9e \'e2ttx acheteurs dans les ventes de la Compagnie, est presque toujours un b\'e9n\'e9fice qu'ils lui rendent, par le plus haut prix auquel ils achettent la m\'e1rclwndise.\par
\par
J'ai fait apercevoir qu'il n'\'e9toit pas impossible qu'une Compagnie de commerce trouv\'e2t de'Pargent \'ed\'ecins hypoth\'e8que, mais, je rte conviens pas avec vous, Monsieur, que la Compagnie soit dan* l'itt\'ecpi\'edissnnce absolue d'en pr\'e9senter une; elle ne pourroit pas assurer \'e0 des pr\'eateurs une hypoth\'e8que pleine fur le contrat de Sa Majest\'e9, mais il n'est pas moins vrai qu'elle pourroit en donner une qui s'augmenterait annuellement, au moyen des trois millions de rente\'bb viag\'e8res, dont le contrat est grev\'e9, 6c qui lib\'e9reront un jour un Capital de soixante millions au profit de la Compagnie; et es-vous s\'fbr, Monsieur que l'expectative de ces rente\'bb, le bas prix des Effets fur le Roi, 6c un revenu de commerce rendu plus certain, n'eussent pas donn\'e9 lieu \'e0 diff\'e9rentes combinaisons 6c \'e0 des modifications <lc toute esp\'e8ce, qui auroient pu convenir aux pr\'eateurs\'e9taux Actionnaires! \'eates-vous s\'fbr enfin, Monsieur, de n'avoir pas donn\'e9 le nom de subtilit\'e9 financi\'e8re \'e0 des arrangemens que vous n'entendiez pas!\par
\par
Les Emprunts des Actionnaires depuis 1764, voua donnoient-il* le droit de condamner leurs plans fan\'bb les conno\'eetre ! Avez-vous observ\'e9 [qu'il n'est aucun de ces Emprunts qui n'ait eu Te succ\'e8s* ie plus rapide, en m\'eame temps qu'ils n'ont laiss\'e9 aucun b\'e9n\'e9fice aux sp\'e9culateurs, PEffet achet\'e9 n'ayant presque jamais valu fur la place au-del\'e0 du prix co\'fbtant ! Avez-vous pris garde que la r\'e9union de ces circonstances est assez rare dans les Emprunts publics, en m\'eame temps cependant qu'elle est le point pr\'e9cis vers lequel on dort tendre.\par
\par
Vous faste\'bb envisager tout Emprunt de la Compagnie dans ces\par
\par
'40 - circn ftm\'e7cs, comme un inconv\'e9nient pour la finance, parce qu'il\par
\par
d\'e9tournerait Pargent des autres Emprunts; vous ferez peut-\'eatre\par
\par
\'e9tonn\'e9 que je combatte jusqu'\'e0 cette opinion,'quoiqu'elle paroisse\par
\par
.-tr\'e8s-juste au premier aspect,\par
\par
Quand Pargent est en activit\'e9 6c cherche des emplois en finance, deux Emprunts qui offrent \'e0 la fois \'e0 cet argent deux d\'e9bouch\'e9s diff\'e9rens, sc contrarient ncce\'edlairem\'e9rit; mais lorsque la circulation est languissante, lorsque Pargent est plut\'f4t resserr\'e9-que rare, lorsqu'une d\'e9fiance, \'ed\'e0ns doute mal fond\'e9e, P\'e9carte des objets de finance, tout Emprunt qui ram\'e8ne vers ce genre-d'emplois, qui contribue \'e0 f\'e2ire sortir Pargent renferm\'e9, 6c qui par son succ\'e8s enfin donne en quelque mani\'e8re 1c signal de la confiance; un tel Emprunt, dis-je, bien loin de contrarier un Emprunt ouvert qui languit,le seconde peut-\'eatre, soit pour le moment pr\'e9sent, soit pour celui qui va suivre.\par
\par
. Au reste, si le commerce des Indes est exerc\'e9 par des particuliers, Pargent qu'on y appliquera, fera n\'e9cessairement un vide quelque part; s'il est fourni par les N\'e9gocians de nos ports, il fera \'e9cart\'e9 d'autres branches de commerce peut-\'eatre \'e9galement utiles; si, comme il est plus vraisemblable , il est fourni par les capitalistes de Paris, fur le rapport de quelques bons faiseurs de projets, 6c par \'eea douce soci\'e9t\'e9 de l'efprit des uns avec Pargent des autres, alors ces fonds feront \'e9cart\'e9s peut-\'eatre des objets de finance; on ne peut donc pas envisager tout emprunt de la Compagnie comme un inconv\'e9nient pour l'\'c9tat, d\'e8s que le besoin n'est point chang\'e9, 6\'ed ce besoin lui-m\'eame, s'il d\'e9rive d'empl\'f2is utiles, il n'est pas un mal.\par
\par
C'est de vous, Monsieur, que les Actionnaires apprennent que le Gouvernement ne pourra payer qu'en contrats ce qu'il \'e7lpit \'e0 la Compagnie ; si votre avis est juste, il en rMiltera fans\par
\par
doute\par
\par
. . . - V . .\par
\par
doute une augmentation de besoin pour elle, 6t voici Pobserv\'e1t\'eeon qui se pr\'e9sente \'e0 mon esprit \'e0 ce sujet.\par
\par
Si P\'e9tablissement de la Compagnie des Indes para\'eet important \'e0 l'\'c9tat, il est naturel de pr\'e9fumer que le Gouvernement s'acquittera envers elle de ce qu'il lui doit, de la mani\'e8re fans doute qui conviendra le mieux au Tr\'e9sor royal, mais en m\'eame temps il veillera dans \'ed\'e2 justice aux moyens d'\'e9viter une perte sensible \'e0 la Compagnie ; 6c j'ajouterai que les Actionnaires n'ont jamais imagin\'e9 de pouvoir continuer le commerce fans un concours de la part du Gouvernement, proportionn\'e9 du moins aux droits l\'e9gitimes 6c reconnus de la Compagnie; ils n'ont jamais pr\'e9tendu 'surmonter toutes les difficult\'e9s qu'on pouvoit leur opposer, mais ils ont pu fans imprudence n'\'eatre point abattus par celles qu'ils apercevoient, ils le. fouvenoient qu'ils avoient franchi de plus grands obstacles.\par
\par
. En 1764, la Compagnie \'e9toit fans argent, fans marchandises, fans effets exigibles: les Actionnaires entreprirent de la r\'e9tablir; ils virent fans s'\'e9tonner, soixante millions de dettes \'e0 liquider, des \'e9tablissemens d\'e9truits \'e0 relever, des magasins \'e0 remplir, d\'e8s vaisseaux \'e0 construire, un cr\'e9dit \'e0 former, 6c\'bb un commerce \'e0 reprendre, qui pouvoit employer cinquante millions; rien ne les effraya, ils os\'e8rent 6c ils r\'e9ussirent.\par
\par
La protection de Sa Majest\'e9, l'opinion que cet ancien \'e9tablissement lui \'e9toit cher, 6c cette flamme g\'e9n\'e9reuse avec laquelle la nation Fran\'e7oise se porte vers tout ce qui est grand 6c difficile, leur fit entreprendre cet ouvrage, 6c il \'e9toit d\'e9j\'e0 bien avanc\'e9, lorsque des hommes froids 6c timides crioient encore \'e0 la t\'e9m\'e9rit\'e9 6c \'e0 l\'e1 chim\'e8re. La fortune secondant les efforts des Actionnaires, dans trois ou quatre ann\'e9es les Vaisseaux ont \'e9t\'e9 construits, les magasins ont \'e9t\'e9 garnis, les \'e9tablissemens d\'e9truits ont \'e9t\'e9 relev\'e9s, les dettes ont \'e9t\'e9 liquid\'e9es, 6c le commerce a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9\par
\par
F\par
\par
4* au plus haut p\'e9riode auquel il ait jamais \'e9t\'e9 port\'e9 dans les temps\par
\par
de la plus grande splendeur de la Compagnie. Qui Pe\'fbt dit\par
\par
que ce seroit apr\'e8s avoir surmont\'e9 toutes ces difficult\'e9s, que la\par
\par
Compagnie fe trouverait dans le plus grand danger! qui Pe\'fbt dit\par
\par
qu'on regretterait jusqu'\'e0 des momens employ\'e9s \'e0 r\'e9tablir un\par
\par
commerce de cette importance, 6c \'e0 assurer la fortune d'un\par
\par
nombre infini de citoyens!\par
\par
Sur la libert\'e9 du Commerce*\par
\par
JLA question de la libert\'e9 du commerce n'int\'e9resse point \'eea fortune des Actionnaires. Quand ils ont cherch\'e9 les moyens d'exercer le privil\'e8ge de la Compagnie, ils Pont fait avec la persuasion que le Gouvernement continuoit \'e0 envisager cette mani\'e8re de suivre le commerce des Indes, comme la plus utile \'e0 l'\'c9tat; ils esp\'e9raient obtenir par leurs efforts, de nouveaux droits \'e0 la protection de Sa Majest\'e9; 6c ils s'expliqu\'e8rent \'e0 cet \'e9gard; de la mani\'e8re la plus pr\'e9cise dans leurs derni\'e8res assembl\'e9es. Je ne comprends pas comment vous avez pu confondre un voeu auffi raisonnable avec l'id\'e9e ridicule de continuer le commerce par patriotisme 6c contre son propre int\'e9r\'eat. J'ai assist\'e9 \'e0 toutes les assembl\'e9es des Actionnaires, 6c je n'ai jamais entendu rien de pareil. Vous voyez donc, Monsieur, qu'en r\'e9pondant sort au long \'e0 de pareilles suppositions, vous combattez des fant\'f4mes.\par
\par
Les Actionnaires, bien loin de se parer d'une vertu fausse ou romanesque, ont apport\'e9 la plus grande attention \'e0 concilier leur s\'fbret\'e9 avec les efforts qu'ils pourraient f\'e0ire pour le commerce: bien avant votre conseil, ils avoient refus\'e9 de renoncer;\'e0 letir hypoth\'e8que de quatre-vingts Jivres;c\\ ils seraient vraiment touch\'e9s de votre attention \'e0 leurs int\'e9r\'eats, si cette tendre affection s'\'e9toit soutenue dans tout le cours de votre M\'e9moire; mais je vous ai fait apercevoir quelques l\'e9g\'e8res distractions.\par
\par
42 Les Actionnaires n'ont jamais eu Pineptie de vouloir sacrifier\par
\par
leur fortune \'e0 l'exercice de leur privil\'e8ge; \'e0 cette condition, fans doute, ils y auroient renonc\'e9, comme ils le seront \'e9galement avec empressement, du moment qu'il cessera d'\'eatre int\'e9resl\'e0nt aux yeux du Gouvernement, seul vrai juge du bien de l'\'c9tat: ainsi c'est uniquement pour continuer \'e0 d\'e9fendre les Actionnaires, du reproche que vous leur faites d'avoir joui de pr\'e9rogatives on\'e9reuses \'e0 la nation, que je vais examiner les principaux raispnnemensque vous employez, pou?;, prou ver que le commerce des particuliers procurera'6c auroit procur\'e9 \'e0 l'\'c9tat un b\'e9n\'e9fice plus consid\'e9rable que la Compagnie des Indes.\par
\par
Vous commencez; par avertir que voua avez fous vos yeux les argumens les plus formjdabfes qu'on puisse faire en saveur du privil\'e8ge exclusif, 6c vous ne.r\'e9pondez fouyent qu'\'e0 des obscr* yat\'edons tr\'e8s-futiles,\par
\par
Toutes les objections que vous discutez roulent sur les obstacles qu'essuiera le commerce particulier. On a toujours beaucoup d'avantage lorsqu'on se borne \'e0 montrer possible ce que d'autres trop l\'e9g\'e8rement ont pr\'e9tendu ne P\'e9tre point.\par
\par
Les interlocuteurs que vous avez introduits dans votre M\'e9moire, vont trop Join \'e0 quelques \'e9gards 6c vous ont tr\'e8s-bien servi. La plupart de leurs raisonnemens tiennent \'e0 une opinion qui peut n'\'eatre pas juste : c'est que ce commerce fera suivi par les particuliers de la m\'eame mani\'e8re que l'exerce aujourd'hui la Compagnie, au lieu qu'il n'est point impossible que des Maisons de commerce se forment avec le temps, soit aux Indes, soit \'e0 Pile de France, 6c rendent ces op\'e9rations plus faciles.; mais combien ne pourroit-il pas arriver de circonstances 6c d'\'e9v\'e8nemens qui traverseraient des arrangemens dont vous convenez vous-m\'eames que Peffet est encore \'e9loign\'e9 !\par
\par
Mais enfin , il ne sussi\'ed\'f2it pas de prouyer que le commerce 4Q\par
\par
Fij\par
\par
44 la C\'f2mjjagn\'ede dcHnd\'ebs pourra \'eatre exerc\'e9 par des particuliers, il faut encore d\'e9montrer qu'ils le feront d'une mani\'e8re plus utile \'e0 l'\'c9tat, 6c c'est fur ce point <rue je trouve qu'il y a un vice continuel dans vos raisonnemens; je vais examiner les principaux.\par
\par
Quand on vous oppose les obstacles que le commerce particulier peut essuyer, quand on vous parle de la hausse aux prix d'achat que la concurrence doit produire, vous r\'e9pondez-que'le*' particuliers qui feront affranchis des d\'e9penses de souverainet\'e9, pourront gagner trente \'e0 quarante pour cent de moins que la Compagnie, 6c se tirer d'aff\'e0ire, 6c qu'ils emploieront ces trente\'e0 quarante pour cent, \'e0 surmonter les obstacles, 6c \'e0 payer, s'il, le faut, plus ch\'e8rement les marchandises de l'Inde.\par
\par
Cette r\'e9ponse \'e0 laquelle vous revenez fans cesse, r\'e9soudrait ert v effet la plupart des objections qu'on fait contre le commerce particulier, si elle n'avoit pas un vice radical qu'il est n\'e9cessaire de d\'e9velopper.\par
\par
Les particuliers pourront sacrifier dans les Indes trente \'e0 qua-- rante pour cent de plus que la Compagnie, 6c faire \'e9galement le commerce, cela est possible; mais les inductions qu'on peut; tirer de ce principe, loin d'\'eatre favorables au commerce parti' culier, sont un argument contre lui.\par
\par
> Est-ce (a somme d\'e8s achats dans l'Inde qui suffit \'e0 l'\'c9tat! N'est-ce pas leur utilit\'e9 qui Pint\'e9resse ! \'ab La d\'e9charge des d\'e9penses de souverainet\'e9 6c \{'augmentation d'\'e9conomie, suite naturelle d'un esprit de propri\'e9t\'e9 plus vigilant, permettront \'ed\'e0ns doute aux particuliers de gagner encore ert achetant plus cher dans les Indes; mais n'est il pas clair que: l'\'c9tat perdra tout ce qu'ils payeront aux Indiens au-del\'e0 des* prix \'e9tablis jusqu'\'e0 pr\'e9sent! ''\par
\par
La Compagnie qui a senti de tout temps la n\'e9cessit\'e9 de chercher dans les b\'e9n\'e9fices du commerce, un d\'e9dommagement dea\par
\par
45 d\'e9penses ordinaires de souverainet\'e9, s'est appliqu\'e9e constamment\par
\par
\'e0 fixer les prix d'achat des manufactures de l'Inde au plus bas\par
\par
prix possible, c'est-\'e0-dire, au point pr\'e9cis\'e9ment qui pouvoit\par
\par
suffire pour procurer au Fabriquant le n\'e9cessaire le plus \'e9troit,\par
\par
6c ce n\'e9cessaire se r\'e9duit \'e0 tr\'e8s-peu de chose dans un pays o\'f9\par
\par
le peuple ne vit que de riz, 6c o\'f9 la chaleur du climat ne\par
\par
permet de faire aucune d\'e9pense en v\'eatement, en sorte que les\par
\par
Ouvriers de l'Inde, employ\'e9s par la Compagnie, ne gagnent par\par
\par
jour qu'environ trois sous de France.\par
\par
La Compagnie, en fixant de cette mani\'e8re les prix d'achat dans l'Inde, a rempli l'objet le plus int\'e9ressant pour l'\'c9tat, puisque acheter \'e0 bon march\'e9 les marchandises des \'c9trangers, 6c leur vendre ch\'e8rement les n\'f4tres, voil\'e0 le profit national. Que les b\'e9n\'e9fices de la Compagnie aient ensuite diminu\'e9 par des d\'e9penses de souverainet\'e9 6c par des d\'e9fauts d'\'e9conomie, ce n'est pas \'e0 l'\'c9tat \'e0 lui en faire des reproches : Les d\'e9penses de souverainet\'e9 qu'elle a support\'e9es, prouveront qu'elle a soulag\'e9 le tr\'e9sor du Prince, 6c. ses d\'e9fauts d'\'e9conomie indiqueront que le cultivateur, le manufacturier 6c le n\'e9gociant, ont \'e9t\'e9 les v\'e9ritables associ\'e9s \'e0 ses profits, 6c non ses Actionnaires.\par
\par
Vous avez cependant pr\'e9sent\'e9 par-tout le raisonnement que je .viens de combattre ; si l'on vous all\'e8gue que les Nations \'e9trang\'e8res verront avec peine la libert\'e9 du commerce, vous en triomphez, 6c vous dites: rien ne prouve mieux Pavantage de la libert\'e9; tandis que vous auriez pu apercevoir que c'est bien moins cette libert\'e9 qui peut exciter leur attention, que la s\'e9paration des d\'e9penses de souverainet\'e9, ciel'exercice du commerce, circonstance qui devient une esp\'e8ce de pri ne de faveur, donn\'e9e par le Gouvernement au commerce des Indes, & qui d\'e9range les rapports \'e9tablis entre les Op\'e9rations des Compagnies europ\'e9ennes.\par
\par
Les exp\'e9ditions faites pour Lisbonne par des Fran\'e7ois \'e9tablis\par
\par
.4\'b0*\par
\par
au Bengale, n'apportent aucune lumi\'e8re fur la v\'e9rit\'e9 que nous* cherchons ; elles ne sont pas m\'eame une preuve certaine de l'utilit\'e9 future du commerce particulier, puisque le b\'e9n\'e9fice qu'on a pu esp\'e9rer dans la vente d'une ou deux cargaisons, lorsqu'on n'avoit h craindre d'autre concurrence que celle des Compagnies europ\'e9ennes, qui sont dans la n\'e9cessit\'e9 de soutenir les prix, peut dis-, paro\'eetre, lorsqu'on aura pour concurrens des particuliers dont les combinaisons seront absolument diff\'e9rentes.\par
\par
Vous n'indiquez rien non plus, lorsqu'en parlant des fonds que les particuliers Anglois ont fait revenir des Indes, par la Compagnie, Vous ajoutez qu'ils \'abtraiteront \'e0 Pavenir pour des objets semblables avec les N\'e9gocians particuliers; je le crois aussi, si nulle difficult\'e9 nouvelle ne s'y oppose: mais au lieu que la Compagnie profitant de leur rivalit\'e9, leur faifoit la loi, 6c gagnoit avec leurs propres capitaux le montant de ses frais d'armement, celui des d\'e9penses de souverainet\'e9 6c d'administration, 6c trouvoit encore un b\'e9n\'e9fice au-del\'e0 de tous ces avantages; ces m\'eames particuliers Anglois reprenant toute la puissance qui appartient aux bailleurs de fonds\'bb ne nous laisseront bient\'f4t que le b\'e9n\'e9fice du fret, 6c nous aurons chang\'e9 un commerce actif, contre un commerce d'\'e9conomie, qui ne d\'e9dommagera plus l'\'c9tat des d\'e9penses consid\'e9rables que les colonies de PInde occasionneront; d\'e9penses que la sagesse du Gouvernement Pinvitera peut-\'eatre \'e0 augmenter encore, si, comme vous l'indiquez, on fait d'une I\'ed\'eee \'e0 quatre mille lieues de la m\'e9tropole , le centre des richesses d'un commerce consid\'e9rable.\par
\par
Je fais bien que, selon votre syst\'e8me,personne ne peut donner la loi dans le commerce, & que, pourvu que la somme des besoins 6c celle des marchandises \'e0 vendre demeure la m\'eame, vous n'at* tendez aucun changement dans le r\'e9sultat des op\'e9rations ; mais comme vous opposez ce raisonnement \'e0 toutes les objections qu'on a faites sor les inconv\'e9njcqs de la concurrence clans lea\par
\par
47 'Commerces passifs, il est absolument n\'e9cestaire d'y r\'e9pondre, 6c\par
\par
de combattre les argumens de th\'e9ofie que vous employez dans\par
\par
cette occasion.\par
\par
La valeur v\'e9nale, dites-vous, d\'e9rive essentiellement du rapport\par
\par
entre les quantit\'e9s \'e0 vendre 6c les quantit\'e9s \'e0 acheter; ainsi la\par
\par
diff\'e9rence entre le nombre des acheteurs 6c celui des vendeurs,\par
\par
a tr\'e8s-peu d'influence fur cet objet.\par
\par
Ce principe est vrai dans un sens, mais il est absolument faux dans Papplication que vous lui donnez; dix acheteurs luttant contre cinq vendeurs, ou dix vendeurs disputant contre cinq acheteurs, le prix du march\'e9 ne diff\'e9rera gu\'e8re si la somme de leurs besoins respectifs est toujours la m\'eame, parce qu'il y aura une discordance dans les op\'e9rations des acheteurs comme dans celle des vendeurs, qui les rapprochera mutuellement d'un point central entre leur cupidit\'e9 r\'e9ciproque: Mais le cas est absolument diff\'e9rent, quand un seul acheteur ou un seul vendeur lutte contre beaucoup d'autres, celui quiachetteseul de plusieurs, est s\'fbr que la rivalit\'e9 qui s'\'e9tablit entre les vendeurs, lui annoncera n\'e9cessairement le terme du profit dont ils peuvent se contenter; 6c seul confident de ses desseins, seul guide de ses op\'e9rations, il lui devient facile d'en profiter, 6c il \'e9tablit fur eux une loi imp\'e9rieuse \'e0 laquelle il leur est impossible de se soustraire ; le d\'e9savantage des acheteurs en concurrence, compar\'e9 \'e0l'acheteur unique, est encore plus sensible, lorsqu'il y a une diversit\'e9 dans les fortes 6c les qualit\'e9s des marchandises que Pon doit acheter, parce que la masse enti\'e8re des acheteurs se portant vers la partie de marchandises qui donne le plus de profit, il s'\'e9tablit alors une in\'e9galit\'e9 constante entre la somme \'e0 vendre 6c la somme des besoins,.en sorte qu'il peut y avoir fr\'e9quemment cent demandes de mille, contre mille \'e0 vendre, quoique la masse totale des marchandises demand\'e9es, soit \'e9gale \'e0 la masse totale des marchandises \'e0 vendre,\par
\par
48 L'avantage universellement reconnu de la Compagnie des\par
\par
Indes, dans ses achats 6c d\'e1ns ses ventes, en raison de l'unit\'e9 de\par
\par
ses op\'e9rations, auroit pu suffire \'ed\'e0ns doute pour d\'e9truire votre\par
\par
proposition, mais vous ne vous rendriez pas \'e0 des exemples.\par
\par
II me semble qu'une partie de votre ouvrage est une attaque continuelle livr\'e9e \'e0 Pexp\'e9rience par la th\'e9orie 6c aux faits par les possibilit\'e9s. J'ai le plus grand respect pour les sp\'e9culations de l'efprit humain, 6c je reconnois toutes les lumi\'e8res qu'elles r\'e9pandent fur la conduite de la vie 6c fur les sciences \'e9conomiques, mais le coup d'oeil le plus p\'e9n\'e9trant seroit peut-\'eatre celui qui engagerait \'e0 d\'e9daigner moins promptement les id\'e9es \'e9tablies dans le commerce; elles ont ('apparence d'une routine 6c d'une esp\'e8ce d'instinct chez les N\'e9gocians, parce que ces m\'eames id\'e9es ne les ayant jamais int\'e9ress\'e9s que comme des guides dans leurs op\'e9rations, ifs les ont grav\'e9es dans leur m\'e9moire absolument s\'e9par\'e9es de leurs principes! 6c cette habitude forme un contraste avec la mani\'e8re de proc\'e9der de ces hommes qui, pensant beaucoup plus qu'ils n'agissent, encha\'eenent toutes leurs icl\'e9es par une fuite de raisonnemens, 6c loin d'\'eatre mus par de simples r\'e9sultats ne peuvent s'y int\'e9resser que par leur rapport avec les principes qui sont le premier objet de leur attention ; cependant il n'est pas moins vrai que cette esp\'e8ce d'instinct chez les N\'e9gocians doit fa naissance \'e0 une multitude de perceptions 6c de combinaisons fines que Poeil actif 6c p\'e9n\'e9trant de \{'int\'e9r\'eat a saisi, 6c que les sp\'e9culations tranquilles de la th\'e9orie n'ont peut-\'eatre pas encore enti\'e8rement aper\'e7ues.\par
\par
Ils n'entendront pas bien, ces N\'e9gocians, ce que vous voulez dire en pr\'e9tendant que les Armateurs de nos ports qui font continuellement des commerces o\'f9 l'on gagne dix pour cent, feront bien celui des Indes o\'f9 l'on en gagne cent quarante. Ces deux id\'e9es ne s'encha\'eenent point. Un commerce o\'f9 l'on gagne\par
\par
dix\par
\par
49 dix pour cent de Pach.at \'e0 la vente\'bb peut \'eatre, pr,cf\'e9rabj^^. sel\par
\par
autre o\'f9 l'on en gagne cent quarante; tqut d\'e9pend dejla longueur\par
\par
du voyage, du risque 6c de la nature de ce commerce. ,\par
\par
L\'e9s inductions que vous tirez de la libert\'e9 djn\'edcommer\'e7e aye\'e7 les colonies d'Am\'e9rique, ne paraissent pas applicables.\'e0 celvji des Indes, non-seulement parce qu'elles sont dans im. \'e9loignement beaucoup moins consid\'e9rable, mais aussi parce qu'\'e9tant sous ,1g m\'eame domination que la m\'e9tropole*, les ^erreurs. dejPune.'envers les autres, deviennent indiff\'e9rentes \'e0 l'\'c9tat. ..'. s >\par
\par
' II est enfin un argument que vous ahnoncez comme, d\'e9cisif\}, 6c que l\'e9s N\'e9gocians ne recevront pas comme tel. Vous dit\'e8s que les habitans de nos ports qui entendent mieux le commerce que les citoyens de Paris, demandent d\'e9j\'e0.des permissions, & vous ajoutez que, puisque ces personnes risqueront dans ces Op\'e9rations leurs "propres capitaux, leurs sollicitations sont bien plus persuasives en faveur du commerce particulier que-tous -les \f1\bullet raisonnemens des d\f0\'e9fenseurs du privil\'e8ge\'bb Mais avez-vous \'abpris \f1\bullet gard\f0\'e9, Monsieur r qu'il y a teis moteurs ardens, d'une exp\'e9dition de> commerce, qui n'y peuvent rien, perdre? ils gagnent.une Commission, vantent leur talent 6c leur, induistrie ; # les citoyeris de Paris moins habiles qu'eux, j'en, conviens, soumissent i'arggQt & courent les risques. ...:. -, JJ. ; , ; HM; ;J\par
\par
: Je ne r\'e9pondrai point \'e0 M multitude de principes g\'e9n\'e9raux que vous employez pour soutenir votre syst\'e8me \'eejls roulent principalement fur la pui$>n\'e7e de Pint\'e9rp\'ed particulier, o\'edl ne peupla contester; mais les N\'e9gocians savent bien que son \'e9nergie jn\'eanje est redoutable \'bb quand elle est s\'e9par\'e9e des lumi\'e8res: on les acquiert fans doute par l'exp\'e9rience; mais dans le commerce des Indes, o\'f9 l'on ne peut recevoir qu'un avertissement tous les deux*ans, ^instruction arrive lentement 6c les le\'e7ons sont ch\'e8res.\par
\par
Aux principes que vous \'e9tablissez fur la force irr\'e9sistible de\par
\par
G\par
\par
f Industrie particuli\'e8re, vous en ajoutez d'autres fur la libert\'e9 fane borne qu'exigent toutes les affaires de commerce : tous ces principes ne font susceptibles de contradiction que dans l'\'e9tendue ind\'e9finie que vous leur donnez. Je ne fais, mais il me semble qu'il faut se d\'e9fier un peu du penchant invincible qu'ont la plupart des hommes pour les maximes g\'e9n\'e9rales qui les s\'e9duisent, en ne les obligeant \'e0 classer dans leur m\'e9moire, qu'un petit nombre de principes, \'e0 laide desquels il\'bb peuvent juger de beaucoup de choses avec peu de peine, tandis que la Nature fe refusant \'e0 notre paresse, a plac\'e9 continuellement Pexception \'e0 c\'f4t\'e9 de la r\'e8gle, \{'erreur aupr\'e8s de la v\'e9rit\'e9, 6c le faux pr\'e8s du vraisemblable.\par
\par
Je vous ai fait part, Monsieur, de mes r\'e9flexions fur votre M\'e9moire: on pourroit les \'e9tendre infiniment davantage; mais je n'ai point eu l'orgueil de pr\'e9sumer que je pouvois instruire, 6c \'fb je puis suspendre Popinion, j'aurai rempli parfaitement le seul but auquel il m'\'e9toit permis d'aspirer.\par
\par
Je ne faurois finir cette lettre fans YOUS foire- un petit reproche fur les attaques indirectes que v\'f4us faites en plusieurs endroits de votre M\'e9moire, \'e0 la puret\'e9 des intentions- des personnes qui ont d\'e9fendu jusqu'\'e0 pr\'e9sent-futilit\'e9 de la Compagnie des Indes: laissez tous ces vils soup\'e7ons de motif 6c d'int\'e9r\'eat particulier, \'e0 ces hommes m\'e9diocres, qui n'ayant jamais aper\'e7u d'autre levier dans leur cceun, croient que le monde entier se remue comme eux; 6c jusqu'\'e0 ce qu'on vous prouve le contraire, croyez les hommes tels qu'ils doivent \'eatre, franco 6c honn\'eates, majs^mbles de fo tromper,. /*\'bb\f1\bullet  .'."-"A\par
\par
w m r\f0\'ed'^%^i\par
}
 