{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f4\fnil Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 161 auf 161\par
\par
Seitenanzahl: 161\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Compte rendu au roi, par M. Necker, directeur g\'e9n\'e9ral des finances . Au mois de janvier 1781. Imprim\'e9 par ordre de Sa Majest\'e9.\par
\par
Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte\par
\par
Verleger : A Paris, de l'Imprimerie royale. M. DCCLXXXI.\par
\par
Erscheinungsdatum : 1781\par
\par
Themenschwerpunkt : France (1774-1792, Louis XVI)\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007270x }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007270x\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : [4]-116 p., tableaux, cartes en coul. ; in-4\par
\par
Format : Nombre total de vues : 161\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k851249h\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Philosophie, histoire, sciences de l'homme, RES 4-LB39-277\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 27/08/2012\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 82%.\par
\par
' \f1\bullet  \bullet  \f2\u9632?\f0 * COMPTE RENDU AU ROI, Par M- Necker, N Directeur g\'e9n\'e9ral des Finances. \'ab Au mois de Janvier ij8i.\par
\par
Imprim\'e9 par ordre de Sa MAJEST\'c9.\par
\par
A PARIS,\par
\par
DE L\rquote IMPRIMERIE ROYALE.\par
\par
M. D C C L XXX I.\par
\par
TABLE. PREMI\'c8RE PARTIE. A * Etat des Finances . Page 6 Sur le Cr\'e9dit public ........... i 4 Anticipations 20 Loi fur la Comptabilit\'e9 22 Caijfe d\rquote Efcompte.. Ibi SECONDE PARTIE.\par
\par
Dons, Croupes &' Penfons 26 R\'e9du\'e2ion des profits de Finance 30 Tr\'e9foriers 32 Receveurs g\'e9n\'e9raux des Finances 3 c Receveurs g\'e9n\'e9raux des Domaines & Bois......... 37 Payeurs des Rentes de FH\'f4tel-de-ville 38 Divifion de la perception de tous les Droits entre trois Compagnies. 39 D\'e9penfes de la A\'eeaifon du Roi 44 Domaines du Roi 4 6 For\'eats ...... 50 Monnoies. 54 V\par
\par
TROISIEME PARTIE.\par
\par
Comit\'e9 Contentieux.\par
\par
58\par
\par
Intendans des Finances. 60 Vingti\'e8mes. ^ 6 ! Taille ir Capitation taillable ......... 64 Capitation * ............ 68 Corv\'e9es. . * . . . . 69 Adminiflrations provinciales .......... . 71 Droits de Contr\'f4le . 80 Gabelles . \'ab * \'bb 82 Droits de Traites P\'e9ages. . \'ab . . . 88 Aides . . 9 1 Parties Cafuelles 92 Mont-de-Pi\'e9t\'e9 ir Consignations. . Ibid. Manufa\'e9lures 93 Poids \'e9r Mefares 97 Grains .... c ....... . Ibid, Alain-morte.. . . 98 H\'f4pitaux <V Prifons . 99 \f2\u9632?\f0  I II II 1 11 irrini \'c9tat raifonn\'e9 des Recettes port\'e9es au Tr\'e9for royal. ... 10 J Idem des D\'e9penfes pay\'e9es par le Tr\'e9for royal. . 1 10 Tableau g\'e9n\'e9ral defdites Recettes D\'e9penfes 114 D\'e9tail des Rembourfemens compris dans l'\'e9tat des D\'e9penfes, 115\par
\par
Carte des Gabelles. Carte des Traites.\par
\par
\'dcIRE,\par
\par
-A.YANT d\'e9vou\'e9 tout mon temps & toutes mes forces, au fervice de Votre Majest\'e9, depuis qu\rquote ELLE m\rquote a appel\'e9 \'e0 la place que j'occupe, il eft fans doute pr\'e9cieux pour moi, d\rquote avoir un compte public \'e0 lui rendre du fiicc\'e8s de mes travaux, & de l\rquote\'e9tat a\'e9tuel de fes finances. Mais quelque prix que doive mettre un Serviteur fid\'e8le, \'e0 ce tableau de f\'e0 conduite, cependant j\rquote euffe renonc\'e9 \'e0 cette fatisfa\'e9lion, & j\rquote euffe r\'e9uni ce nouveau facrifice \'e0 tant d\rquote autres, fi je n\rquote avois pas penf\'e9, que la publicit\'e9 d\rquote un pareil compte, &fon authenticit\'e9, pouvoient \'eatre infiniment utiles au bien des affaires de Votre Majest\'e9. Je ne fais m\'eame, fi une femblable inflitution, devenue permanente, ne f\'e8roit pas la fource des plus grands avantages. L\rquote obligation de mettre au grand jour toute fon adminiftration, inf\'eeueroit fur les premiers pas, que fait unMiniftre des Finances, dans la carri\'e8re qu\rquote il doit parcourir. Les t\'e9n\'e8bres & l\rquote obfcurit\'e9 favorifent la nonchalance; la publicit\'e9 au contraire, ne peut A\par
\par
devenir un honneur & une r\'e9compenf\'e8, qu'autant qu'on a fenti l'importance de f\'e8s devoirs, & qu'on s'eft efforc\'e9 de les remplir. Ce compte rendu, mettroit suffi chacune des perfonnes, qui compofent les Confeils de Votre Majest\'e9, \'e0 port\'e9e d\rquote\'e9tudier & de fuivre la htuation des Finances ; connoifTance importante, & \'e0 laquelle toutes les grandes d\'e9lib\'e9rations doivent fe lier & fe rapporter. En m\'eame temps, l'efpoir de cette publicit\'e9, rendroit plus indiff\'e9rent encore , \'e0 ces Ecrits obfcurs, avec lefquels on effaye de troubler le repos d'un Adminiftrateur, & dont les Auteurs, furs qu\rquote un homme d'une ame \'e9lev\'e9e, ne def- cendra point dans l'ar\'e8ne pour leur r\'e9pondre , profitent de fon fdence, pour \'e9branler quelques opinions par des menfonges. Enfin, & c'efi ici une confid\'e9ration digne du plus f\'e9rieux examen, une pareille inftitution pourroit avoir la plus grande influence fur la confiance publique. En effet, fi l\rquote on fixe fon attention fur cet immenfe cr\'e9dit dont jouit l'Angleterre, & qui fait aujourd'hui f\'e0 principale force dans la guerre, on ne f\'e0uroit l'attribuer en entier, \'e0 la nature de fon Gouvernement ; car quelle que foit l\rquote autorit\'e9 du Monarque en France, comme fes int\'e9r\'eats bien entendus, repoferont toujours fur la fid\'e9lit\'e9 & fur la jufiice, il feroit oublier aif\'e9ment, qu'il a le pouvoir de s'\'e9carter de ces principes; & c'efi \'e0 Votre Majest\'e9 qu'il appartient, & par fon cara\'e9t\'e8re & par fes vertus, de faire fentir cette v\'e9rit\'e9 par l\rquote exp\'e9rience. Mais une autre cauf\'e8 du grand cr\'e9dit de l'Angleterre, c'efi, n'en doutons point, la notori\'e9t\'e9 publique \'e0 laquelle\par
\par
3 eft fournis l\rquote\'e9tat de fes finances. Chaque ann\'e9e cet \'e9tat eft pr\'e9fent\'e9 au Parlement, on 1\rquote  imprime enfuite ; & tous les pr\'eateurs, connoiflant ainfi r\'e9guli\'e8rement, la proportion qu\rquote on maintient entre les revenus & les d\'e9penfes, ils ne font point troubl\'e9s, par ces foup\'e7ons & ces craintes chim\'e9riques * compagnes inf\'e9parables de l\rquote obfcurit\'e9. En France, on a fait conftamment un myft\'e8re de l\rquote\'e9tat des Finances ; ou fi quelquefois on en a parl\'e9, c\rquote eft dans des pr\'e9ambules d\rquote Edits, & toujours au moment o\'f9 Ton vouloir emprunter ; mais ces paroles, trop fouvent les m\'eames pour \'eatre toujours vraies, ont du n\'e9ceffairement perdre de leur autorit\'e9 , & les hommes d\rquote exp\'e9rience n\rquote y croient plus, que fous la caution, pour ainfi dire, du cara\'e9t\'e8re moral du Miniftre des Finances. Il eft important, de fonder la confiance fur des bafes plus folides. Je conviens que dans quelques circonftances, on a pu profiter du voile r\'e9pandu ftir la fituation des Finances, pour obtenir, au milieu du d\'e9fordre, un cr\'e9dit m\'e9diocre qui n\rquote\'e9toit pas m\'e9rit\'e9; mais cet avantage paft\'e0ger, en entretenant une illufion trompeufe, & en favorifant l\rquote indiff\'e9rence de l\rquote Adminiftration, n\rquote a pas tard\'e9 d\rquote\'eatre fuivi par des op\'e9rations malheureufes, dont l\rquote impreff\'eeon dure encore, & fera longue \'e0 gu\'e9rir. Ce n\rquote eft donc qu\rquote au premier moment o\'f9 un grand \'c9tat fe d\'e9range, que la lumi\'e8re r\'e9pandue fur la fituation de fes Finances, devient embarraflante; mais fi cette publicit\'e9 m\'eame e\'fbt pr\'e9venu le d\'e9fordre, quel fervice n\rquote e\'fbt-elle pas rendu \'ee Le Souverain d\rquote un royaume tel que la France, peut toujours, quand il le veut, maintenir la balance entre fes d\'e9penfes & fes revenus ordinaires ; la diminution des unes, toujours f\'e9cond\'e9e par le v\f3\u339?u public, eft entre fes mains :\par
\par
4 & lorfque les circonlfances l'exigent, l'augmentation des imp\f0\'f4ts eft foumif\'e8 \'e0 f\'e0 puiffance ; mais la plus dangereufe , comme la plus injufte des reffources, c\rquote eft de chercher dans une confiance aveugle quelques fecours paffagers, & de faire des Emprunts fans en avoir affur\'e9 Y int\'e9r\'eat, ou par des augmentations de revenus, ou par des \'e9conomies. Une telle Adminiftration, qui f\'e9duit parce qu'elle \'e9loigne le moment des embarras , ne fait qu'accro\'eetre le mal & creufer plus avant le pr\'e9cipice ; tandis qu'une autre conduite & plus fimple & plus franche, multiplieroit les moyens du Souverain, & le d\'e9fendroit \'e0 jamais de toute efp\'e8ce d'injuftice. C'eft donc une grande vue d'Adminiftration de la part de Votre Majest\'e9, que d'avoir permis qu\rquote on rend\'eet un compte public de l'\'e9tat de fes Finances ; & je defire, pour le bonheur du Royaume & pour f\'e0 puiffance, que cette heureufe inftitution ne foit point paffag\'e8re : Eh, que craindre en effet d'un pareil compte, fi pour qu'il foit le fondement & l'appui du cr\'e9dit > il ne faut autre chofe, que ce qu'exi- geroient d'un Souverain les r\'e8gles les plus fimples de la morale, c'eft-\'e0-dire, proportionner les d\'e9penfes aux revenus , & affiner un gage aux Pr\'eateurs, toutes les fois que dans les befoins de l'Etat on a recours \'e0 leur confiance !\par
\par
Je diviserai le compte que Votre Majest\'e9 m'a permis de lui rendre, en trois parties. La premi\'e8re concernera l'\'e9tat a\'e9luel de fes Finances, & toutes les op\'e9rations qui font relatives au Tr\'e9for royal & au Cr\'e9dit public.\par
\par
5 La f\'e9cond\'e9, d\'e9veloppera les op\'e9rations qui ont r\'e9uni des \'e9conomies importantes \'e0 des avantages d'Adminiftration. Dans la troifi\'e8me, je rendrai compte \'e0 Votre Majest\'e9 des difpofitions g\'e9n\'e9rales, qui n'ont eu pour but que le plus grand bonheur de fes peuples, & la profp\'e9rit\'e9 de l'Etat. Cette divifion retrace ici d'un coup-d'\f3\u339?il, qu'il eft deux grandes parties d'Adminiftration remifes entre les mains du Mini\f0\'e8re des Finances, & malheureufement les \'e9l\'e9mens de ces deux parties, ainfi que les connoiffances & le g\'e9nie qu'elles exigent, n'ont point de rapport enfemble ; cependant fi l'une & l\rquote autre ne font pas \'e9galement fbign\'e9es, des fautes & des malheurs de tout genre, en deviennent la fuite. Vainement un Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral auroit-il d'excellentes vues d'Adminiftration , il 11e pourroit refter long-temps en place, & il rendroit ainfi fes bonnes intentions & f\'e8s talens inutiles , fi dans un minift\'e8re a\'e9tif tel que le fien, & fur-tout au milieu de circonftances difficiles, il ne f\'e0voit pas fubvenir par des combinaifons fages, & par des reffources, \'e0 l'exa\'e9litude des payemens & \'e0 l'entretien du Cr\'e9dit. Si au contraire un Miniftre des Finances avoit \'e0 un fupr\'eame degr\'e9 cette derni\'e8re fcience, & qu'il n\'e9glige\'e2t l'autre, on regretteroit, que les circonftances obligeaftent \'e0 laiffer dans l\'e8s mains une Adminiftration , qui en m\'eame temps qu'elle s'occupe du moment pr\'e9fent, n'y doit jamais facrifier les fources de la profjp\'e9rit\'e9 publique ; & qui , tandis qu'elle s'applique au milieu de la guerre, \'e0 trouver les reffources n\'e9ceflaires \'e0 la d\'e9fenfe de l'Etat, & \'e0 la puii\'ef\'e0nce du Souverain, ne doit jamais n\'e9gliger le bonheur de fes f\'f9jets, pour le maintien duquel cette puiffance eft deftin\'e9e.\par
\par
6 " PREMI\'c8RE PARTIE. \'c9tat des Finances. Lorsque Votre Majest\'e9 m'a confi\'e9 l'adminif* tration de fes Finances, j'ai d\'fb commencer par approfondir avec foin l'\'e9tat des revenus de des d\'e9penfes ordinaires, de cette connoiffance exa\'e9le a exig\'e9 de moi un travail tr\'e8s- confid\'e9rable. Mon f\'f9cceffeur aura moins de peine, parce que j'ai form\'e9 ce qui n'exiftoit point, c'eft-\'e0 - dire des tableaux complets de appuy\'e9s des \'e9l\'e9mens n\'e9ceflaires pour conno\'eetre facilement tous les d\'e9tails de la fituation des Finances. Le dernier \'e9tat, mis fous les yeux de Votre Majest\'e9 par M. de Clugny, annon\'e7oit un d\'e9ficit de vingt-quatre millions de la recette \'e0 la d\'e9penfe ordinaire. Cet \'e9tat me parut fiifceptible de plufieurs obfervations, que je mis dans le temps fous les yeux de Votre Majest\'e9; mais je crois inutile d'entrer de nouveau dans cette difcuffion, de je r\'e9ferverai les d\'e9tails pour d\'e9velopper, comme je le ferai bient\'f4t, la fituation pr\'e9fente de vos Finances. Il fuffit d'apercevoir qu\rquote une diff\'e9rence importante entre les d\'e9penfes de les revenus annuels , entra\'eene bient\'f4t apr\'e8s elle les plus grands inconv\'e9niens, puifqu'on ne peut y fuppl\'e9er que par des Emprunts, ou par des op\'e9rations extraordinaires, de que l'int\'e9r\'eat de ces op\'e9rations accro\'eet le mal chaque jour. Je vis cependant au premier coup-d'\f3\u339?il, qu'il ne feroit pas difficile de balancer ce d\f0\'e9ficit entre la d\'e9penfe de la recette ordinaire ; de d\'e9j\'e0 m\'eame je d\'e9couvrois, avec fatis- fa\'eation, des moyens fucceffifs pour affiner un fiiperfiu.\par
\par
7 fource de tous les biens que Votre Majest\'e9 defiroit de r\'e9pandre fur l\'e8s peuples. Mais je ne pus me livrer long-temps \'e0 ces heureuf\'e8s efp\'e9rances , puifque j'appris bient\'f4t que la fituation politique obligeoit Votre Majest\'e9 de faire les plus grands efforts pour fe former une Marine refpe\'e9table ; en forte que d\'e8s le commencement de 1777, & la fin de 1776, il fallut s\rquote appliquer \'e0 chercher des reffburces extraordinaires, tant pour remplir ce grand deflein, que pour pr\'e9parer des arm\'e9niens confid\'e9rables dans vos ports. Auff\'ee l\rquote ann\'e9e 1777 fut-elle d\'e9j\'e0 pour le Tr\'e9lor royal une ann\'e9e de guerre. Je vis ainfi fe d\'e9velopper fucceffivement la n\'e9ceffit\'e9 urgente, non-feulement de mettre parfaitement au niveau vos revenus & vos d\'e9penl\'e8s ordinaires , mais encore de procurer \'e0 Votre Majest\'e9 un exc\'e9dant de revenu, afin d\rquote affeoir ainfi fur un fonds libre l\rquote int\'e9r\'eat des Emprunts que le befoin de la guerre rendoit indifpenfables. Ind\'e9pendamment de cette t\'e2che p\'e9nible \'e0 remplir, il falloit encore trouver des capitaux par la confiance des Pr\'eateurs, & y r\'e9uffir malgr\'e9 le d\'e9labrement du Cr\'e9dit attaqu\'e9 & prefque d\'e9truit par tous les retranchemens de capitaux & d\rquote int\'e9r\'eats, & par tous les retards de payemens qu\rquote on avoit \'e9prouv\'e9s pendant la paix. Apr\'e8s avoir aper\'e7u le double but que je devois me propof\'e8r, je vis bientcn que la m\'eame marche & les m\'eames principes m\rquote aideroient \'e0 l\rquote atteindre ; en conf\'e9quence, je me luis mis, pour ainfi dire , \'e0 la pourfiiite de tous les abus & de tous les gains inutiles; j\rquote ai port\'e9 l\rquote\'e9conomie fur les grandes affaires & fur tous les d\'e9tails; j\rquote ai f\'e9cond\'e9 les\par
\par
8 heureufes d\'eefpofitions de Votre Majest\'e9 \'e0 apporter de la mod\'e9ration dans la difpenfation des gr\'e2ces ; 6c enfin je me fuis attach\'e9 \'e0 fonder cet ordre exa\'eat & pofitif, qui, en r\'e9pandant la lumi\'e8re, d\'e9couvre \'e0 chaque inflant la fitua- tion des affaires 6c ce qu\rquote elles exigent. Il n\rquote efl perfonne qui puiffe mettre en doute que ces r\'e9formes 6c ces am\'e9liorations ne fuffent les premi\'e8res ref- fources qu\rquote il falloir chercher, 6c je crois fermement que ce n\rquote eft qu\rquote apr\'e8s les avoir \'e9puif\'e9es qu\rquote il peut \'eatre permis \'e0 un Serviteur fid\'e8le de propol\'e8r \'e0 Votre Majest\'e9 de recourir \'e0 de nouvelles \'efmpofitions. Quoi qu\rquote il en foit, cette marche que je viens de tracer pr\'e9fentoit dif\'ef\'ebrens obftacles ; la conception en \'e9toit fimple, mais l\rquote ex\'e9cution difficile, car il falloir proc\'e9der \'e0 de grands changemens, fans affe\'e9ter l\rquote opinion, 6c n\rquote\'eatre point effray\'e9 par cette multitude de r\'e9clamations di\'e9t\'e9es tant\'f4t par l\rquote int\'e9r\'eat perfonnel, 6c tant\'f4t de meilleure foi par l\rquote attachement \'e0 de vieux uf\'e0ge$. Je vis d\rquote abord que l\rquote ancien \'e9tat ordinaire des Finances \'e9toit compof\'e9 d\rquote une tr\'e8s-grande fomme de d\'e9penfes, qui n\rquote\'e9toient point fixes, mais qu\rquote une facilit\'e9 journali\'e8re, des faveurs 6c des largeffes , ou des f\'eates difpendieufes r\'e9p\'e9taient annuellement. L\rquote ordre mis \'e0 cet \'e9gard efl en grande partie l\rquote ouvrage de Votre Majest\'e9, fes go\'fbts 6c fa raifon folide ont extr\'eamement limit\'e9 ce genre de d\'e9penfes, 6c plufieurs font enti\'e8rement retranch\'e9es. Elle m\rquote a pareillement foutenu dans la r\'e9fiflance que j\rquote ai apport\'e9e \'e0 toutes ces demandes multipli\'e9es de Gratifications, d\rquote indemnit\'e9s, d\rquote\'c9changes, de Conceffions, 6c tant d\rquote autres mani\'e8res d\rquote\'eatre \'e0 charge au Tr\'e9for royal, qu\rquote une longue facilit\'e9 avoit introduites,\par
\par
9 introduites, & qui dans l'efpace de trois cents foixante-cinq jours dont eft compof\'e9e l'ann\'e9e, forment par leur renouvellement habituel une charge annuelle fubfiftante, qti'on xnettoit avec raifon dans la Claffe des D\'e9penfes ordinaires. J'ai enfuite examin\'e9 toutes les parties de perceptions divif\'e9es entre un grand nombre de Receveurs ou de Compagnies , & que le befoin de fonds d'avance avoit fucceffi- vement introduites, non-feulement au d\'e9triment des revenus du Roi , mais encore au grand facrifice des meilleures r\'e8gles d'Adminiflration. De cet examen & de ce plan de conduite, font n\'e9es toutes les r\'e9formes fiicceffives & toutes les r\'e9ductions que j\rquote ai propof\'e9es \'e0 Votre Majest\'e9, & dans le nombre des agens, & dans la diminution des profits. Ces op\'e9rations diverf\'e8s & multipli\'e9es ont \'e9t\'e9 ordonn\'e9es, les unes par des D\'e9clarations, ou par des Arr\'eats du Confeil de Votre Majest\'e9, les autres par de fimples d\'e9cifions. Je ne m\rquote arr\'eaterai point fur celles qui n\rquote ont eu pour but que des \'e9conomies, mais je rappellerai dans le cours de ce M\'e9moire les inflitutions principales, & dont l\rquote utilit\'e9 efl li\'e9e aux principes d\rquote une fage adminiftration. Je me h\'e2te dans ce moment d'annoncer \'e0 Votre Majest\'e9, que tant par l\rquote effet de mes foins & des diverfes r\'e9formes qu\rquote El\'eee a permifes, que par l\rquote am\'e9lioration de f\'e8s revenus, ou par leur augmentation naturelle; & enfin par l'extinction de quelques Rentes & de quelques Rembour- femens, l\rquote\'e9tat actuel de fes Finances efl tel que malgr\'e9 le d\'e9ficit en 1776, malgr\'e9 les d\'e9penfes immenfes de la guerre. Si malgr\'e9 les int\'e9r\'eats des Emprunts faits pour y fubvenir, Jes revenus ordinaires de Votre Majest\'e9 exc\'e8dent B\par
\par
dans ce moment fes d\'e9penfes ordinaires, de Dix millions deux cents mille livres. Plus un tel r\'e9ftdtat peut furprendre, plus il eft important de le juftifier & d'en rendre les \'e9l\'e9mens fenfibles ; & c.'eft ce que j'ai t\'e2ch\'e9 de faire par le Tableau que je pr\'e9fente \'e0VoTRE Majest\'e9, & par les pi\'e8ces juftificatives qui y font jointes. Il y a deux mani\'e8res de rendre compte des Finances : L'une, qui fembleroit pr\'e9f\'e9rable au premier coup-d'\f3\u339?if, confifteroit \f0\'e0 expofer l'univerfalit\'e9 des revenus ordinaires, Sl. l'univerfalit\'e9 des d\'e9penfes pareillement ordinaires, c'eft> \'e0-dire, telles qu'elles f\'e7roient fans la guerre ; mais un pareil \'e9tat f\'e8roit aif\'e9ment fufceptible d'erreurs, & la v\'e9rification de tous les articles dont il feroit eompof\'e9, pr\'e9feilteroit de grands embarras. En effet, un tel compte devroit r\'e9unir fous une feule d\'e9nomination, les objets de meme nature; mais comme le payement en eft r\'e9parti entre diverfes tr\'e9foreries, tant \'e0 Paris que dans les provinces, perfonne ne pourroit juger de l'exa\'e9litude des calculs , ou du moins on ne pourroit y parvenir qu'a l'aide d'un tr\'e8s-grand travail. J'ai donc penf\'e9 qu\rquote il falloir adopter une forme plus fimp\'eee & plus \'e9vidente, en ne compof\'e0nt le chapitre des revenus que des verf\'e8mens qui font faits au Tr\'e9for royal par les diff\'e9rentes caiffes, d\'e9du\'e9tion faite des charges qu'elles font tenues d'acquitter, & en ne portant pareillement dans la colonne des d\'e9penfes que les parties qui font pay\'e9es par ce m\'eame Tr\'e9for royal. Par exemple, les Vingti\'e8mes, la Taille & la Capitation, impofitions que les Receveurs g\'e9n\'e9raux per\'e7oivent, fe\par
\par
\'ee T montent \'e0 environ Cent quarante-neuf millions; mais par des \'e9tats approuv\'e9s annuellement au Confeil de Votre Majest\'e9, les charges affign\'e9es fiir cette recette s\rquote\'e9l\'e8vent \'e0 environ Vingt-neuf millions; il efl donc fimple de ne porter en revenu net, difponible, que l\rquote exc\'e9dant \'e0 verfer \'e0 votre Tr\'e9for royal par les Receveurs g\'e9n\'e9raux. Ce que je dis du revenu des Recettes g\'e9n\'e9rales, s\rquote applique \'e9galement au bail de la Ferme g\'e9n\'e9rale, aux Domaines, r aux Pofles, aux Pays d\rquote Etats, &c. chacune de ces parties importantes confifle auffi dans un produit connu fur lequel des charges annuelles font affign\'e9es, & le furplus eft verf\'e9 au Tr\'e9for royal. Quant aux d\'e9penf\'e8s pay\'e9es par le T r\'e9for royal, comme \'eblles font principalement compof\'e9es de femmes fixes d\'e9fi tin\'e9es aux divers d\'e9partemens ou d\rquote autres objets faciles \'e0 v\'e9rifier; cette f\'e9cond\'e9 partie fera pareillement \'e0 l\rquote abri d\rquote ob* jeciion ou d\rquote obfcurit\'e9. Le compte de vos Finances, Sire, rendu dans cette forme , ne pr\'e9fente au Tr\'e9for royal qu\rquote une recette de Deux cents fbixante-quatre millions, & vos revenus paffent Quatre cents trente millions, mais le furplus efl confomm\'e9, foit par des charges affign\'e9es fur les Recettes g\'e9n\'e9rales, foit par les Rentes fur l\rquote H\'f4tel-de-ville, & les autres objets hypoth\'e9qu\'e9s fur les Fermes, foit par des d\'e9penf\'e8s dont le payement efl indiqu\'e9 fur le Domaine , fur le produit des R\'e9gies, fur les Impofitions des Pays d\rquote Etats, &c. J\rquote ajouterai qu\rquote une telle mani\'e8re de rendre compte des Finances, f\'e8 rapproche beaucoup de la forme adopt\'e9e en Angleterre; on y laif\'ee\'e8 \'e0 l\rquote\'e9cart toute la partie des revenus qui efl appliqu\'e9e \'e0 de certaines d\'e9penfes fixes, & l\rquote on ne B i;\par
\par
12\par
\par
pr\'e9fente que \'efa partie de ces memes revenus deftin\'e9e \'e0 des d\'e9penfes fiifceptibles de variations. H me refte \'e0 demander \'e0 Votre Majest\'e9 qu\rquote EIle veuille bien m\rquote autorifer \'e0 communiquer \'e0 quelques per- fonnes de fes Conf\'e8ils, r\'e9unies chez M. le Garde des Sceaux ou chez M. le Comte de Maurepas, tous les d\'e9tails qui appuient E exactitude du compte que je mets fous fes yeux ; non que je doute un inftant de la confiance de Votre Majest\'e9, & que je ne fois \'e9galement certain de la m\'e9riter, mais parce qu\rquote il importe effentiellement au but que Votre Majest\'e9 f\'e8 propofe dans la publicit\'e9 de ce compte, qu\rquote il foit examin\'e9 attentivement (a). J\rquote envifage aufli avec fatisfaction qu\rquote une telle demande de ma part peut devenir la bafe d\rquote un bien durable, parce que j\rquote of\'e8 penfer qu\rquote apr\'e8s qu\rquote un homme de mon cara\'e9l\'e8re aura d\'e9lir\'e9 une pareille v\'e9rification, il n\rquote eft perfonne apr\'e8s moi qui puifie fe trouver offenf\'e9 d\rquote\'eatre fournis \'e0 la m\'eame r\'e8gle; &. je crois que fi tous les cinq ans feulement, un femblable compte \'e9toit rendu d\rquote une mani\'e8re \'e9galement authentique, une telle infiitution iuffiroit pour remplir le but important que Votre Majest\'e9 doit avoir en vue. Ind\'e9pendamment de plufieurs remarques particuli\'e8res qui\par
\par
(a) Au refte, la publicit\'e9 de ce compte, eft la meilleure preuve qu\rquote on puiffe donner de la confiance qu\rquote on met dans Ton exa&itude car il n\rquote eft aucun des articles qui le compofent, dont un tr\'e8s-grand nombre de per- fonnes ne foie'nt en \'e9tat de juger. Les Receveurs g\'e9n\'e9raux peuvent v\'e9rifier Je produit des Importions,\par
\par
les Fermiers g\'e9n\'e9raux celui des Fermes, les R\'e9gifi\'e8urs celui des R\'e9gies, &c. & les Minifbes des c\'ee\'e9partemens, leurs premiers Commis, les Tr\'e9fo- riers, les Gardes du Tr\'e9for royal , &c. peuvent \'e9galement reconno\'eetre la juftefTe de prefque tous les objets de d\'e9penfe. Voye^ les Etats a la fn du M\'e9moire,\par
\par
r 3 font jointes au compte des Finances de Votre Majest\'e9", il en eft une effentielle \'e0 lui pr\'e9fenter ; c\rquote eft qu'on a compris dans les d\'e9penfes ordinaires, Dix - fept millions trois cents mille livres de Rembourfemens ; cependant ce qu\rquote on applique \'e0 des Rembourfemens doit, avec raifon , \'eatre envifag\'e9 comme un fuperflu; puifqtie c\rquote eft un exc\'e9dant du revenu ordinaire fur la d\'e9penfe ordinaire, lequel eft employ\'e9 au profit du Souverain pour \'e9teindre des capitaux \'e0 f\'e0 charge ; ainfi en joignant ces Dix-fept millions trois cents mille livres de rembourfemens aux Dix millions deux cents mille livres d\rquote exc\'e9dant qui r\'e9fultent du compte des Finances de Votre Majest\'e9, on peut avancer avec fondement, que fes revenus ordinaires furpaffent dans ce moment-ci l\rquote\'e9tat de fes d\'e9penfes ordinaires de Vingt-fept millions cinq cents mille livres. H eft encore \'e0 obferver que chaque ann\'e9e les charges de sVotre Majest\'e9 diminuent par i\rquote extin&ion des Rentes viag\'e8res, lefquelles fe montent \'e0 Cinquante millions, & font port\'e9es en entier en d\'e9dudion des revenus de vos Fermes g\'e9n\'e9rales. * Il y a de plus, Vingt-huit millions de Penfions, paff\'e9s parmi les d\'e9pendes perp\'e9tuelles. Enfin Votre Majest\'e9 n\rquote eft pas encore au bout'des \'e9conomies & des am\'e9liorations de divers genres qu\rquote Elle peut fe propofer ; & il en eft d\'e9j\'e0 plufieurs de pr\'e9par\'e9es dans mon d\'e9partement, que je mettrai fucceffivement fous les yeux de Votre Majest\'e9 (b). (b) L\rquote augmentation de revenu que pourra procurer ia Loi qui vient de paro\'eetre fur \'efes Domaines engag\'e9s, n\rquote eft point \'e7omprife dans l\rquote\'e9tat a&uel des Finances, \f1\bullet  <\par
\par
H , ' Je ne rifque rien d\rquote affurer Votre Majest\f0\'e9 , qu\rquote il n\rquote eft certainement aucun Souverain de l\rquote Europe qui put pr\'e9fenter une pareille proportion entre fes revenus & fes d\'e9penf\'ebs ordinaires; & il s\rquote en faut bien fur-tout que fous ce rapport l\rquote\'e9tat des finances de l\rquote Angleterre p\'fbt foutenir la compa- raifon. Elle a bien foin d\rquote\'e9tablir de nouveaux droits pour balancer les int\'e9r\'eats des nouveaux Emprunts ; mais on aper\'e7oit depuis quelque temps que le d\'e9ficit de ces Imp\'f4ts, c\rquote efi- \'e0-dire, ce qu\rquote ils produif\'e8nt de moins qu\rquote on n\rquote avoit arbitr\'e9, efl compris dans les befoins extraordinaires de l\rquote ann\'e9e fuivante ; & ce d\'e9ficit cach\'e9 ou confondu dans ce qu\rquote on appelle improprement aujourd\rquote hui le fonds d\rquote amor- tifiement, efl balanc\'e9 par des Emprunts , en forte que le gage des cr\'e9anciers efl v\'e9ritablement imparfait. Sur le Cr\'e9dit public. Il fembleroit, au premier coup-d\rquote\f3\u339?il, que le tableau confolant que je viens de mettre fous les yeux de Votre Majest\f0\'e9, fiiffiroit pour \'e9carter toute id\'e9e d\rquote embarras & pour fe livrer \'e0 la plus parfaite tranquillit\'e9 ; mais telle efl l\rquote importance & la n\'e9ceffit\'e9 du Cr\'e9dit dans les temps extraordinaires, que fi ce Cr\'e9dit n\rquote exiftoit pas, que s\rquote il \'e9toit circonfcrit dans de trop jtiftes bornes, les difficult\'e9s s\rquote\'e9l\'e8veraient de toutes parts , & la confufion pourrait na\'eetre \'e0 c\'f4t\'e9 du meilleur \'e9tat des Finances. En effet, on voit bien qu\rquote une exa\'e9le balance entre fes revenus & les d\'e9penf\'ebs, eft tout ce qu\rquote il faut \'e0 un royaume qui jouit du bonheur de la paix; il n\rquote eft point oblig\'e9 de recourir \'e0 des Emprunts, puifque fes revenus fuffifent \'e0 fes befoins, & la confiance publique pourrait, en quelque\par
\par
*5 mani\'e8re, lui \'eatre indiff\'e9rente ; mais la guerre contraignant \'e0 chercher des fec ours extraordinaires, il faut trouver des capitaux pour y fuffire ; & comme les circonflances font imp\'e9rieufos, fi le Cr\'e9dit manque, les embarras naiffent, une premi\'e8re op\'e9ration forc\'e9e en entra\'eene d\rquote autres, les befoins du moment luttent contre la juflice du Souverain, l\rquote Admb niftration fe trouble , & les effets du difcr\'e9dit, peuvent quelquefois reffembler momentan\'e9ment, au d\'e9fordre & \'e0 la i\'f9bverfion enti\'e8re des Finances. Mais fi le maintien du Cr\'e9dit eh int\'e9reffant pour les cr\'e9anciers de l\rquote Etat, s\rquote il Importe \'e0 la puiffance du Souverain y il eh \'e9galement pr\'e9cieux aux Contribuables, puifque c\rquote eft par le cr\'e9dit qu\rquote ils font pr\'e9ferv\'e9s de ces tributs au-deffus de leurs forces, que la n\'e9ceffit\'e9 commanderoit, peut-\'eatre,, \'f4l malheureufement au milieu des circonflances o\'f9 les peuples ont le plus befoin de m\'e9nagement, puifque d\'e9j\'e0 la guerre elle-m\'eame eft une forte d\rquote imp\'f4t, par la flagnation du Commerce & le ralentiffement du d\'e9bit des productions nationales. Sans doute, le Royaume de Votre Majest\'e9 efl de tous ceux de l\rquote Europe, celui qui r\'e9unit le plus de facult\'e9s pour ffibvemr \'e0 ces Imp\'f4ts extraordinaires \'f4c. paffagers; mais malgr\'e9 cette fop\'e9riorit\'e9, ce n\rquote efl - l\'e0 qu\rquote une faible reffource \'e0 c\'f4t\'e9 de celles que peuvent pr\'e9fenter le cr\'e9dit \'f4l la confiance, quand ces moyens fobfiftent dansdeur vigueur., J\rquote obferverai m\'eame que lorfque l\rquote\'e9tat des Finances efl un objet d\rquote obfcurit\'e9 profonde, & qu\rquote il faut pourvoir \'e0 Cent cinquante millions de d\'e9penfos extraordinaires , ce n\rquote efl pas, je crois, une diode bien vue, que d\rquote\'e9tablir Vingt ou Trente\par
\par
\'ee 6 millions d\rquote imp\'f4ts de la nature de ceux qui, fin\'eeffant avec la guerre, ne font pas applicables aux gages des Emprunts ; car ces lev\'e9es paffag\'e8res ne balancent pas le tort qu\rquote elles font au Cr\'e9dit ; le Public, faute de connoiffance fur la fituation des affaires, envif\'e0ge alors ces Imp\'f4ts comme un fignal de d\'e9treffe ; & au contraire , tant qu\rquote on n\rquote a pas recours \'e0 cette reffource, & qu\rquote elle fait, pour ainfi dire, un corps de r\'e9ferve, la mefure en eft inconnue, on l\rquote exag\'e8re en id\'e9e, & les efprits font moins agit\'e9s : Et c\rquote eft ainft que le my It\'e8re & l\rquote obfcurit\'e9 fur l\rquote\'e9tat des Finances obligent le Gouvernement \'e0 m\'e9nager fans ceffe l\rquote imagination, &\'e0 mettre une partie de fa force dans les apparences ; au lieu que la clart\'e9 & la franchife n\rquote ont befoin que de parler \'e0 la raifon, & donnent \'e0 la confiance un foutien plus fid\'e8le Sl plus affin\'e9. C\rquote eft pour avoir fuivi conftamment de pareilles maximes que l\rquote Angleterre trouve encore \'e0 pr\'e9fent jufqu\rquote\'e0 Trois cents millions dans une ann\'e9e, & qu\rquote elle d\'e9ploie une femme d\rquote efforts & de puiffanee, qui n\rquote eft dans aucune proportion ayec fes richeffes num\'e9raires & f\'e0 population. Jamais donc on n\rquote a pu conno\'eetre d\rquote une mani\'e8re plus frappante qu\rquote aujourd\rquote hui de quelle importance efi le Cr\'e9dit public ; l\rquote introduction de ce moyen de force n\rquote efl pas tr\'e8s- ancienne, & il e\'fbt \'e9t\'e9 \'e0 defirer peut-\'eatre pour le bien de l\rquote humanit\'e9 qu\rquote on 11e l\rquote e\'fbt jamais connu. \'c7\rquote eft ainfi qu\rquote 011 a pu raffembler dans un inftant les efforts de plusieurs g\'e9n\'e9rations, & c\rquote eft ainfi qu\rquote en accumulant les d\'e9penfes on a port\'e9 les A rm\'e9es aux extr\'e9mit\'e9s du monde, Si qu\rquote on a fit joindre la d\'e9vaftation rapide des climats br\'fblans, \'e0 tous les maux anciens Si multipli\'e9s de la guerre.\par
\par
Quoi\par
\par
l 7 Quoi qu\rquote il en foit, ce nouveau genre de rivalit\'e9, ce nouveau moyen de domination une fois introduits , il importe \'e0 la puii\'efance d\rquote un Souverain de les obtenir & de les m\'e9nager, ainfi qu\rquote il ef\'ef oblig\'e9 d\rquote entretenir de grandes Arm\'e9es difcipiin\'e9es quand les Voifins qui l\rquote entourent, d\'e9ploient pareillement leurs forces militaires. Ayant donc fenti toute l\rquote importance du Cr\'e9dit en France, il \'e9toit du devoir de ma place d\rquote y donner la plus grande attention. Je n\rquote ai pu m\'e9conno\'eetre qu\rquote on avoit fait depuis la derni\'e8re paix, tout ce qu\rquote il falloir pour d\'e9truire la confiance; tandis que dans ce long efpace de tranquillit\'e9, il eut \'e9t\'e9 fi facile de faire oublier les op\'e9rations f\'e2cheufes de la derni\'e8re guerre, & d\rquote\'e9tablir un ordre & une r\'e9gularit\'e9 dans les Finances, qui euffent m\'e9nag\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 des moyens de puiffance extraordinaire ; mais ce temps favorable a \'e9t\'e9 perdu , & les d\'e9penfes ayant conftamment exced\'e9 le montant des revenus, il a fallu y fuppl\'e9er par des Emprunts & des circulations immod\'e9r\'e9es, dont le poids a fini par entra\'eener toutes les fiifpenfions de payemens, & toutes les r\'e9ductions d\rquote int\'e9r\'eats arriv\'e9es en 1771 ; auffi le Cr\'e9dit s\rquote en \'e9toit tellement reffenti, que lorfque je fuis entr\'e9 en place, les Capitalises pouvoient placer leur argent \'e0 un int\'e9r\'eat de Six & deux tiers pour ceftt en Rentes perp\'e9tuelles, vu que les Contrats fur l\rquote H\'f4tel-de-ville, portant Quatre pour cent d\rquote int\'e9r\'eat, ne valoient que Soixante ; & c\rquote efi \'e0 cette m\'eame \'e9poque que la guerre ou fes pr\'e9paratifs ont commenc\'e9. Quelle diff\'e9rence entre cet \'e9tat du Cr\'e9dit, & le prix des fonds publics au commencement de la pr\'e9c\'e9dente guerre ! L'on avoit peine alors \'e0 trouver des placemens \'e0 Quatre C\par
\par
18 & demi pour cent; & les contrats fur les Portes, qui ne portoient .que Trois pour cent d'int\'e9r\'eat, \'e9toient mont\'e9s jufqu'\'e0 Quatre-vingts: cependant en 1759, trois ans feulement apr\'e8s ia guerre, le payement des Refcriptions fut fiifpendu , celui des Gages fut arr\'eat\'e9, & l'on excita les, particuliers \'e0 porter leur vaiffelie \'e0 la Monno\'eee, pour la convertir en Efp\'e8ces. Je crois donc pouvoir pr\'e9fenter \'e0 Votre Majest\'e9, comme un m\'e9rite ou comme un bonheur, qu'apr\'e8s \'eatre parti d'une pofition bien diff\'e9rente de celle de 1756 , & apr\'e8s quatre ans de guerre ou de pr\'e9paratifs, le Cr\'e9dit n'ait fouf\'ee\'eart aucune atteinte, quoique Votre Majest\'e9 en ait fait un ufage tr\'e8s - \'e9tendu ; on pourro\'eet m\'eame dire avec v\'e9rit\'e9, qu'au contraire ce Cr\'e9dit a pris des forces, & l'on en peut juger d'une mani\'e8re fenfibie par le prix des fonds publics: l'on voit qu'au mois de Septembre 1776, & fur de fimples bruits politiques, les anciennes Refcriptions baifs\'e8rent momentan\'e9ment jufqu'\'e0 Vingt-trois pour cent de perte, & les A\'e9lions des Indes jufqu'\'e0 Seize cents ; & dans ce moment-ci, les unes ne perdent que Sept & demi pour cent & les autres font \'e0 Dix-neuf cents quarante. On peut encore obferver que tous les Emprunts faits au milieu de cette guerre, l'ont \'e9t\'e9 \'e0 un prix beaucoup plus favorable qu'on 11e l'avoit jamais entrepris pendant la paix. La Loterie ouverte il y a deux ans \'e9toit calcul\'e9e fur \'eee pied de Cinq pour cent d'int\'e9r\'eat; & tandis qu'en 1771, au fein de la paix , on a n\'e9goci\'e9 des Rentes viag\'e8res qui ont co\'fbt\'e9 Onze, Douze & jufqu'\'e0 Treize pour cent d'int\'e9r\'eat fur une t\'eate. Votre Majest\'e9 n'a encore emprunt\'e9 qu'\'e0 Neuf, & \'e0 un int\'e9r\'eat proportionn\'e9 fur plufieurs t\'eates.\par
\par
19 Mais je crois, Sire, que les circonftances exigent de votre f\'e0geffe, que les conditions du prochain Emprunt foient plus favorables aux Pr\'eateurs. D'un autre c\'f4t\'e9, j'ai r\'e9duit beaucoup le prix des Anticipations , ainfi que je l'expliquerai dans un article particulier. Enfin, Votre Majest\'e9 vient de faire un Emprunt rembourfable en neuf ann\'e9es, qui revient \'e0 Six pour cent & qui a \'e9t\'e9 rempli facilement, tandis qu'en 1757, un an apr\'e8s la guerre, on en fit un du m\'eame genre, beaucoup plus avantageux aux Capitalises, & qui ne fut jamais complet. Ce tableau fatisfaifant n'eft d\'fb qu'\'e0 l'ordre que Votre Majest\'e9 a mis dans fes affaires; car fi le choix heureux des momens, la mef\'f9re des Emprunts, leur forme plus ou moins piquante, font des circonflances effentielles au fuc\'e7\'e8s qu\rquote on fe propofe ; on ne peut cependant fe diffimuler, que dans tout ce qui tient au cr\'e9dit & \'e0 la confiance, le g\'e9nie de l'Adminifiration ne confifle principalement dans la fagef\'ef\'e8, l'ordre & la bonne foi. Mais peut-\'eatre eft-ce encore un m\'e9rite que de fentir fortement l'effet des v\'e9rit\'e9s fimples, & de ne jamais les facrifier \'e0 l'attrait des id\'e9es ing\'e9nieufes & \'e0 la vanit\'e9 des nouveaux fyft\'e8mes ; ainfi donc \'e9cono- mifer , r\'e9former les abus, perfe\'e9lionner les revenus, & affurer de cette mani\'e8re le gage des Emprunts, fans violence & fans nouvelles charges pour les Peuples ; voil\'e0 ce qui fait \'e0 la fois la furet\'e9 des Pr\'eateurs & leur confiance : Et Votre Majest\'e9 ayant adopt\'e9 ce plan d'Adminiftration au milieu de la guerre , tandis qu'on avoit fait tout le contraire pendant la paix, Elle a d\'fb jouir dans les circonfiance s les plus difficiles , des avantages d'opinion d\'fbs \'e0 cette m\'eame conduite. C ij\par
\par
20\par
\par
Anticipations. Les Anticipations font une dijfpofition des revenus de Votre Majest\'e9, faite \'e0 l\rquote avance par Ja n\'e9gociation de Refcriptions ou d\rquote Affignations \'e0 un terme plus ou moins long. Les perfonnes qui ne veulent placer leur argent que pour un temps , recherchent ces fortes d\rquote Effets ; ainfi meme, en temps de paix , il y auroit de rinconv\'e9nient \'e0 fiipprimer enti\'e8rement ce genre d\rquote emplois, parce qu\rquote on \'e9carteroit peut-\'eatre de la circulation beaucoup de fonds qu\rquote il eft utile d\rquote y entretenir ; mais en m\'eame temps on 11e peut fe diffimuler, que c\rquote eft une mani\'e8re d\rquote emprunter dont il efl: facile & dangereux d\rquote abufer. O11 efl: port\'e9 \'e0 l\rquote\'e9tendre, parce qu\rquote elle n\rquote exige aucune formalit\'e9, & qu\rquote 011 peut remployer obfcur\'e9ment. Le foulagement d\rquote un embarras pr\'e9fent d\'e9cide ; on elp\'e8re qu\rquote\'e0 l\rquote\'e9ch\'e9ance des Aflignations qu\rquote on d\'e9livre, on en n\'e9gociera d\rquote autres en remplacement ; une circulation trop confid\'e9rable s\rquote engage , & le foutien de cette circulation d\'e9pendant abfolument de l\rquote opinion, le Miniflre des Finances qui en con\'e7oit le p\'e9ril, efl oblig\'e9 de vivre dans une inqui\'e9tude continuelle. C\rquote eft du milieu de pareilles circonftances qu\rquote eft n\'e9 l\rquote ancien pouvoir d\rquote un Banquier de la Cour ; choifi pour interm\'e9diaire de ces n\'e9gociations, une premi\'e8re condition qu\rquote il preferivoit, c\rquote\'e9toit d\rquote\'eatre feul \'e0 les diriger, & cette premi\'e8re loi fobie, il pouvoir dider toutes celles qu\rquote il lui plaifoit, car il tenoit d\'e8s-lors la vie morale d\rquote un Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral entre fe s mains. En effet, fi, chaque mois , c\rquote eft de la continuation de fa confiance ou de f\'e0 bonne volont\'e9 que d\'e9pend le renouvellement des Anticipations, la crainte d\rquote un\par
\par
\'e9clat dont il menace fans ceffe le Miniftre des Finances, permet au Banquier de la Cour de lui commander en Ma\'eetre, Il efl deux mani\'e8res de parer aux inconv\'e9niens que je viens de d\'e9velopper ; l'une efl de borner les Anticipations \'e0 une femme allez mod\'e9r\'e9e, pour qu'un Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral pu\'eel\'efe voir avec indiff\'e9rence les raientilfemens paffagers, qui flirviennent quelquefois dans la confiance ; & alors ce fervice peut \'eatre fait Amplement par le Tr\'e9fbr royal ; mais quand les circonftances obligent d'\'e9tendre davantage ce genre d\rquote Emprunt, alors il faut employer trois ou quatre interm\'e9diaires afin d'\'e9viter la domination d'un feul, mais il faut choifir les perfonnes de la Finance les plus diflingu\'e9es par leur r\'e9putation & leurs capitaux. C'efl le fyfl\'e8me que j'ai fuivi, & jufqu'\'e0 pr\'e9fent l'exp\'e9rience femble avoir jullifi\'e9 ma th\'e9orie ; car quoique les befoins de la guerre m'aient engag\'e9 d'entretenir une fomine d'Anticipations fup\'e9rieure \'e0 celle que je m'\'e9tois d'abord propof\'e9e ; cependant n'ayant jamais voulu paiTer de certaines bornes, & ayant toujours tenu le T r\'e9for royal dans J'aif\'e0nce, je lins venu \'e0 bout de faire rechercher ces f\'e8rvices, & j'ai pu en fixer les conditions de mani\'e8re, que ces Emprunts ne reviennent \'e0 Votre Majest\'e9 qu\rquote\'e0 Six pour cent par an, en y comprenant tous les frais ; c'eft un prix bien diff\'e9rent de celui des temps paff\'e9s, & je fuis perf\'f9ad\'e9 que je l\rquote aurois maintenu \'e0 Cinq & demi comme j'y avois r\'e9uffi pendant long-temps, fi l'abus qu'on avoit fait des Billets des Tr\'e9foriers , n\rquote avoit pas donn\'e9 une atteinte au taux de l\rquote int\'e9r\'eat, \'e0 laquelle je n'ai pu rem\'e9dier enti\'e8rement.\par
\par
22 Loi fur la Comptabilit\'e9. Yki propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 une premi\'e8re Loi fur cette mati\'e8re, qui procurera le moyen de conno\'eetre, avec facilit\'e9, dans tous les temps, quels \'e9toient les revenus & les d\'e9penfes ordinaires ou extraordinaires de 1/Etat dans chaque ann\'e9e ; arrangement eftentiel qui if avoir jamais exifl\'e9 s \'e0 caufe des divifions \'e9tablies dans la comptabilit\'e9, & faute d'avoir fait du Tr\'e9for royal un centre commun o\'f9 tous les rayons fe rapportent. Cette loi, fi Votre Majest\'e9 l'approuve, ferafeivie d\rquote une f\'e9cond\'e9, laquelle efl maintenant en communication, Sl qui d\'e9veloppe davantage l\rquote ordre fimple & prudent que Votre Majest\'e9 cherche \'e0 \'e9tablir. Caijje d\rquote Efcompte. O N a beaucoup parl\'e9 de la Caiffe d\rquote Efcompte ; tant\'f4t on l\rquote a regard\'e9e comme une des principales reffources de l\rquote Adminift ration des Finances, tant\'f4t on a cherch\'e9 \'e0 infpirer des craintes fur fes op\'e9rations; mais la plus l\'e9g\'e8re con- noiffance de cet \'e9tabliffement e\'fbt fuffi pour faire fentir \'e0 quel point on fe m\'e9prenoit dans ces diverfes conje\'e9lures. La CaifTe d\rquote Efcompte eft form\'e9e d\rquote un fonds effectif de Douze millions, fourni par les Actionnaires, & ce fonds eft employ\'e9 par leurs Repr\'e9fentans, \'e0 efcompter fer le pied de Quatre pour cent par an, des Lettres de change \'e0 deux ou trois mois de terme. Un pareil Int\'e9r\'eat dont il faut d\'e9duire beaucoup de frais & quelquefois des pertes, n\rquote auroitpu fuffire \'e0 des Capitaliftes;\par
\par
? 5 mais ils ont e/p\'e9r\'e9, d\rquote apr\'e8s l\rquote exemple d\rquote une ancienne Caiffe d\rquote Efcompte, \'e9tablie \'e0 la Compagnie des Indes, que par fimple commodit\'e9, l'on prendroit Souvent des Billets de leur calife au lieu d\rquote argent, pourvu qu\rquote on f\'fbt certain d\rquote en recevoir le payement au moment o\'f9 on l\rquote exigeroit ; & comme les principaux Banquiers de Paris & quelques Financiers font \'e0 la t\'eate de cet \'e9tabliffement, ils ont pu donner \'e0 ces m\'eames Billets un peu plus d\rquote\'e9tendue, en convenant entr\rquote eux de les admettre fans difficult\'e9 dans les payemens refpe\'e9lifs qu\rquote ils auroient \'e0 fe faire; Se \'e0 leur imitation, il s\rquote efl introduit volontairement dans la circulation, jufqu\rquote\'e0 la concurrence, \'e0 peu-pr\'e8s, de Douze millions de Billets de caiffe. Cette fournie jointe aux Douze millions de fonds effe\'e9lif fournis par les A\'e9lionnaires, a doubl\'e9 le capital applicable \'e0 des Efcomptes, & les produits r\'e9partis entre les Actionnaires, leur a procur\'e9 un int\'e9r\'eat d\rquote environ Six pour cent par an fur le premier fonds capital qu\rquote ils ont fourni. Yoil\'e0 donc en quoi confifte le b\'e9n\'e9fice des Actionnaires, Se ce b\'e9n\'e9fice doit varier f\'e9lon que les Efcomptes fe liiivent rapidement, qu\rquote on \'e9vite des pertes, ou qu\rquote il y a plus ou moins de Billets de calife en circulation. Quant au Gouvernement, il doit voir avec plaifir que l\rquote int\'e9r\'eat des Lettres de change ait pu fe maintenir \'e0 Quatre pour cent en pleine guerre, puifque c\rquote eit un avantage pour le Commerce, Se une facilit\'e9 de plus pour contenir l\rquote int\'e9r\'eat des Papiers de Finance fur un pied mod\'e9r\'e9. Enfin, fi l\rquote on ne peut difconvenir que l\rquote argent que l\rquote on prom\'e8ne tous les jours dans les rues de Paris, de Caiffe en Caiffe, ne foit un fonds abfolument mort & fl\'e9rile, c\rquote ef\'ef le tirer d\rquote inaCtion que de fiippl\'e9er en partie \'e0 ces viremens\par
\par
. 2j A\'e7* journaliers par des Bidets de caifle ; & fous ce point de vue , c\rquote eft encore un f\'e8rvice rendu \'e0 ia circulation. Cependant perfomie n\rquote a lieu de fe plaindre, puifque ces Billets ne font donn\'e9s qu\rquote\'e0 ceux qui les pr\'e9f\'e8rent, & qu\rquote\'e0 chaque inftant on peut en recevoir la valeur en argent; car le capital qu\rquote ils repr\'e9fentent eft toujours en Caifle en Efp\'e8ces, ou en Lettres de change \'e0 court terme, qu\rquote on peut r\'e9aS\'fcer facilement ; & il y a toujours au-del\'e0 de ce capital, celui de Douze millions fourni par les A\'e9tionnaires, \'f4l la partie des b\'e9n\'e9fices qu\rquote ils laiflent en mafle. La Caifle d\rquote Efcompte n\rquote a jamais fait d\rquote avances au Gouvernement ; au contraire, comme le Tr\'e9for royal a confiant - ment un fonds de caifle, Votre Majest\'e9 a permis fouvent qu\rquote on employ\'e2t quelques millions en Billets ou Reconnoif- fances de la Caifle d\rquote Efcompte, payables \'e0 volont\'e9, afin de mettre en circulation une partie du fonds mort du Tr\'e9for royal. On voit ainfi que cette caifle n\rquote a \'e9t\'e9 d\rquote aucune utilit\'e9 clire\'e9le au Tr\'e9for royal, & que l\rquote int\'e9r\'eat du Gouvernement au fucc\'e8s de cet \'e9tablifiement, n\rquote a d\rquote autre motif que le bien du Commerce, la mod\'e9ration de l\rquote int\'e9r\'eat de l\rquote argent, & la plus grande adivit\'e9 de la circulation. Mais fi c\rquote eft une exag\'e9ration que de voir dans la Caifle d\rquote Efcompte d\rquote autres avantages, on fe trompe plus fortement encore dans les craintes qu\rquote on voudroit r\'e9pandre, fous pr\'e9texte qu\rquote on pourroit abufer des Billets de cette caifle, & contraindre un jour \'e0 les recevoir en payement. Il eft aile d\rquote apercevoir que fi Votre Majest\'e9 adoptoit jamais un fyft\'e8me auffi dangereux & aufli funefle pour la France de pour fbn cr\'e9dit, que celui d\rquote une cr\'e9ation de Papier-monnoie, ce n\rquote eft\par
\par
2 5 ff eft pas f exiftence a\'e9luelle des Billets de caiffe qui favoriferoit une pareille id\'e9e; au contraire, l'utilit\'e9 qu'on peut tirer d'une CaifTe d'Efcompte contenue dans dejuftes bornes , ne feroit qu'un avantage de plus \'e0 facrifier entre tant d'autres, \'e0 la fauffe conception des Billets - monnoie ; & ce n\rquote ef\'ee pas certainement la fimple ref\'efemblance de deux morceaux de papier, qui peut faire difparo\'eetre aux yeux des hommes fenf\'e9s, la diff\'e9rence \'e9norme qui exifte entre un Papier de caifTe qu'on re\'e7oit librement, & qui repr\'e9fente un d\'e9p\'f4t r\'e9el, & un Billet purement fi\'e9lif que Ton efl forc\'e9 de recevoir en place d'argent. Mais l'opinion de Votre Majest\'e9 fur cette mati\'e8re, & f\'e0 parfaite juflice, bien plus encore que les raifonnemens, doivent raffiner fur la crainte de voir jamais Te reproduire un nouveau fyfl\'e8me de Papier-monnoie, dont une fatale exp\'e9* rience a Tuffifamment d\'e9fabuf\'e9,\par
\par
a 6 SECONDE PARTIE. Ce que j\rquote ai dit jufqu\rquote\'e0 pr\'e9/\'e8nt n\rquote int\'e9re/Te que l\rquote\'e9tat des- Finances, le Tr\'e9for royal, & le Cr\'e9dit public. Je n'entrerai point dans le d\'e9tail des r\'e9formes & des \'e9conomies qui ne font importantes que par leur r\'e9/iiltat ; mais je dois \'e0 Votre Majest\'e9 un compte particulier des op\'e9rations , qui en m\'eame-temps qu\rquote elles ont augment\'e9 les revenus de Votre Majest\'e9 , font encore li\'e9es aux principes d\rquote une fige Ad- mini/lration : D\'e9j\'e0 fous ce point de vue, l\rquote ordre & l\rquote\'e9conomie en g\'e9n\'e9ral pr\'e9fentent des avantages ind\'e9pendans de l\rquote accroifTement des revenus de Votre Majest\'e9; car dans une grande Adminiftration, on ne fauroit croire \'e0 quel point i\rquote\'e9tabfiffement de pareils principes lutte contre le vice, & favorife la morale, parce que c\rquote eft la facilit\'e9 des abus qui les excite, & e\rquote eft le d\'e9faut de proportion entre les travaux & les r\'e9compenfes, qui d\'e9courage le m\'e9rite , : & multiplie les pr\'e9tentions des hommes m\'e9diocres. On ne peut fe diA frauder, que lorfque par-tout l\rquote amour de l\rquote argent pr\'e9domine, c\rquote eft un peu la faute des Chefs d\rquote Adminiflration, car les hommes font fufceptibles de bien d\rquote autres encouragemens qui ne co\'fbtent rien & qui valent mieux ; & c\rquote efl la plus- belle des \'e9conomies que de /avoir les mettre en uf\'e0ge Dons r Croupes \'e8f Penfions, En continuant maintenant le compte que j\rquote ai \'e0 rendre a Votre Majest\'e9, je ne puis m\rquote emp\'eacher de rappeler ici la fagefTe du R\'e8glement qu\rquote Elle a rendu pour les Penfions, & il feroit \'e0 defirer qu\rquote il f\'fbt conftamment & g\'e9n\'e9ralement fuivi. L/exp\'e9rience m\rquote a fait conno\'eetre de plus en plus combien\par
\par
~7 il \'e9toit utile de fixer une feule \'e9poque pour leur dirtribution. c Cette m\'e9thode qui r\'e9unit fous les yeux du Monarque tous les objets en Maffe, doit n\'e9ceffairement lui en rendre l\rquote\'e9tendue plus f\'e8nfible, & le mettre \'e0 port\'e9e de comparer la fomme des demandes avec la mefure de fes moyens. D\rquote ailleurs j\rquote ai, remarqu\'e9 qu\rquote il \'e9toit une multitude de ces demandes, auxquelles, le moment pr\'e9toit une grande force, mais dont l\rquote impreffion s\rquote affoibliffoit, lorfqu\rquote un peu de temps avoit permis de juger plus froidement de la juftice de ces follicitations. Votre Majest\'e9 a encore adopt\'e9 une Loi infiniment utile fur cette mati\'e8re, en ordonnant que toutes les Penfions * & toutes les gr\'e2ces annuelles, \'e9parfes dans un grand nombre de Caiffes, feroient r\'e9unies au Tr\'e9for royal; & en faifant comprendre dans un feul brevet, toutes celles accord\'e9es \'e0 la m\'eame perfonne, fous quelque "d\'e9nomination que ce fut, afin d\rquote\'e9clairer encore davantage la juftice difiributive de Votre Majest\'e9; en m\'eame temps i\rquote enregiitrement de toutes ces Penfions \'e0 la Chambre des Comptes, & les autres pr\'e9cautions que Votre Majest\'e9 a prefcrites, pr\'e9viendront une multitude d\rquote abus. Toutes les op\'e9rations n\'e9ceffaires pour ex\'e9cuter ces di- verfes difpofitions, font dans ce moment bien pr\'e8s d\rquote\'eatre compl\'e8tes ; elles ont en m\'eame - temps f\'e8rvi \'e0 faire con- no\'eetre l\rquote\'e9tendue des gr\'e2ces viag\'e8res connues fous le nom de Penfions, Gratifications annuelles, Appointemens conf\'e8rv\'e9s , Subfiftances, & plufieurs autres d\'e9nominations encore; Votre Majest\'e9 Elle - m\'eame a \'e9t\'e9 furprife d\rquote apprendre, que ces diff\'e9rentes gr\'e2ces formoient actuellement une charge annuelle pour fes Finances, d\rquote environ Yingt- huit millions. Je doute fi tous les Souverains de Dij\par
\par
l\rquote Europe \'e9nf\'e8mble, payent en Penfions plus de moiti\'e9 d\rquote un\'e9 pareille fomme. C\rquote eft m\'eame un genre de d\'e9penf\'e8 prefque inconnu dans plufieurs Etats ; auffi cet objet, qui s\rquote efi accru d\rquote une mani\'e8re exceffive, eft-il digne del\'e0 plus f\'e9rieufe attention; & d\'e8s que le travail n\'e9ceffaire pour conflater exactement toutes ces Penfions fera fini, & qu\rquote on les aura divif\'e9es en diff\'e9rentes claffes, je propoferai \'e0 Votre Majest\'e9 une Loi & des r\'e8gles, qui puiffent op\'e9rer une diminution fucceffive dans cette charge vraiment inou\'efe pour l\rquote Etat: Je n\rquote ai point \'e0 me reprocher de m\rquote\'eatre pr\'eat\'e9 \'e0 l\rquote augmenter, ayant au contraire r\'e9fift\'e9 de mon mieux \'e0 toutes les demandes qui n\rquote\'e9toient pas fond\'e9es fiir des engagemens, ou fur des fervices anciens & diftingu\'e9s. Si \'e7ette derni\'e8re condition fervoit toujours de r\'e8gle dans la \'e7onceffion des gr\'e2ces, la d\'e9penfe n\rquote en feroit jamais grande* ou fi \'e0 de pareils titres, elle l\rquote\'e9toit encore, ce feroit un E\'f4nheur pour l\rquote\'c9tat ; mais lorfque les Penfions font un objet de faveur, les limites en font inconnues\'bb Il \'e9toit une autre forte de largeffes dont on avoit extr\'ea- * mement abuf\'e9, je veux parler des Int\'e9r\'eats dans les affaires-' de Finance, ufage introduit fucceffivement & par l\rquote effet de circonflances particuli\'e8res. Les m\'e9langes d\rquote\'e9tat par des alliances, l\rquote accroiffement du luxe , le prix qu\rquote il oblige de mettre \'e0 la fortune, enfin l\rquote habitude, ce grand ma\'eetre en toutes chofes, avoient fait des gr\'e2ces qui peuvent \'e9maner du Tr\'f4ne , la reffource g\'e9n\'e9rale ; acquifitions de charges, projets de mariages & d\rquote\'e9ducations, pertes impr\'e9vues, efp\'e9rances avort\'e9es, tous ces \'e9v\'e9nements \'e9toient devenus une occafion de recourir \'e0 fa munificence du Souverain; on e\'fbt dit que le Tr\'e9for\par
\par
2 9 royal devoit tout concilier, tout ap\'eeanir, tout r\'e9parer ; <& comme la voie des Penfions, quoique pouffee \'e0 l'extr\'eame, ne pouvoir ni fatisfaire les pr\'e9tentions, ni fervir affez bien h cupidit\'e9 honteufe, l'on avoit imagin\'e9 d'autres tournures, & l\rquote on en e\'fbt invent\'e9 chaque jour*, les Int\'e9r\'eats dans les Fermes, dans les R\'e9gies, dans les Etapes, dans beaucoup de places de Finance, dans les Pourvoiries, dans les March\'e9s de toute efp\'e8ce, & jufque dans les fournitures d'H\'f4pitaux, tout \'e9toit bon, tout \'e9toit devenu digne de l'attention des perfbnnes fouvent les plus \'e9loign\'e9es par leur \'e9tat de fem- blables affaires. Ind\'e9pendamment de ces diff\'e9rens objets, oinfollicitoit encore les engagemens de Domaines de Votre Majest\'e9, les Echanges on\'e9reux \'e0fes int\'e9r\'eats, l\rquote Acenfement favorable de terres en non-valeurs, ou la conceffion de for\'eats qu'on pr\'e9tendoit abandonn\'e9es : enfin , venoient aui\'efi les payemens de faveur fur des Penfions arr\'e9rag\'e9es, l'acquittement de vieilles cr\'e9ances quelquefois achet\'e9es \'e0 vil prix , leur admiffioii dans les Emprunts, & tant d'autres mani\'e8res encore, toutes d'autant plus dangereuf\'e8s, que pour de pareilles gr\'e2ces le confer\'eetement m\'eame du Monarque n'\'e9toit pas n\'e9ceffaire; puifque fous la couleur de Ja juftice, ou d'un arrangement d\rquote adminiftration, le Minifire feul pouvoir d\'e9terminer ces difpofitions. Cependant ces formes une fois introduites , on fent aif\'e9ment combien elles d\'e9voient plaire. L'obfeurit\'e9 pr\'e9venait la r\'e9clamation publique, & l'apparence d\rquote une convenance r\'e9ciproque, d\'e9livroit encore du joug de la reconnoiffance. C'eft donc \'e0 Ce genre d\rquote abus, dont on ne peut mefiirer l'\'e9tendue, que j'ai cru devoir oppofer les plus grands obfiacles, Votre Ma jet\'e9, par fon caract\'e8re, donne \'e0 cet \'e9gard tant de facilit\'e9s \'e0 un Minifire honn\'eate, que mon feul m\'e9rite eft d\rquote avoir f\'e9cond\'e9 fes vues.\par
\par
3\'b0 R\'e9du\'e9lion des profits de la Finance. Depuis long-temps on n\rquote avoit cefT\'e9 de dire que les Financiers \'e9toient trop multipli\'e9s , que leurs b\'e9n\'e9fices \'e9toient trop grands. Je ne fais comment ils avoient toujours triomph\'e9 de ces critiques. Tant\'f4t on avoit d\'e9tourn\'e9 fon attention de cette v\'e9rit\'e9, tant\'f4t on avoit refpe\'e9t\'e9 l\rquote abus par des eonfid\'e9rations particuli\'e8res, & quelquefois aufii des Miniftres, apr\'e8s s\rquote\'eatre occup\'e9s f\'e9rieufement de cet important objet, avoient \'e9t\'e9 rebut\'e9s par les difficult\'e9s. Quoi qu\rquote il en foit, ce plan infiniment int\'e9reffant, je l\rquote ai con\'e7u, j\rquote en ai fuivi l\rquote ex\'e9cution fans rel\'e2che, & je crois l\rquote avoir port\'e9 \'e0 peu-pr\'e8s \'e0 fa perfe\'e9tion. En m\'eame temps cela s\rquote eft fait au milieu de la guerre, temps fortun\'e9, jufques \'e0 pr\'e9fent, pour les gens de Finance. On avoit toujours dit que c\rquote\'e9toit un intervalle qu\rquote il falloit franchir fans aucun mouvement ; & comme en temps de paix, on difoit auffi qu\rquote il falloit m\'e9nager les Financiers pour retrouver leur cr\'e9dit pendant la guerre, les r\'e9formes ne s\rquote\'e9toient jamais faites, & ces id\'e9es n\rquote avoient gu\'e8re fervi qu\rquote\'e0 exercer l\rquote\'e9loquence des Auteurs & des \'c9crivains, J\rquote ai envifag\'e9 cette affaire fous un point de vue diff\'e9rent; j\rquote ai fenti que le Cr\'e9dit 11e tenoit point aux Financiers, mais \'e0 la n\'e9ceffit\'e9 o\'f9 font les Pr\'eateurs de placer leur argent d\rquote une certaine mani\'e8re ; & qu\rquote\'e0 l\rquote\'e9gard des fonds appartenais \'e0 ces Financiers eux-m\'eames, c\rquote\'e9toit une crainte chim\'e9rique que de croire \'e0 leur d\'e9couragement, & m\'eame \'e0 leur humeur ; parce que dans la difpofition de leur argent, ils font femblables \'e0 tous les hommes, qui ne pr\'eatent ni par affection ni par reconnoiffance, mais feulement d\rquote apr\'e8s leur furet\'e9 & leur convenance. J'ai donc penf\'e9 que l\rquote effentiel\par
\par
3* \'e9toit (Rappliquer tous Tes foins \'e0 fortifier la confiance due \'e0 l'\'c9tat, & qu\rquote en corroborant ainfi le tronc de l\rquote arbre dont toutes les branches tirent leur fubftance, on pouyoit fans aucun inconv\'e9nient, s\rquote occuper de toutes les r\'e9formes & de toutes les fiippreffions dont l\rquote avantage feroit \'e9vident ; puifque cet avantage \'e9tant rendu ferifible, l\rquote empreffement des Pr\'eateurs ne pouvoit qu\rquote augmenter, & l\rquote\'e9v\'e8nement a\lquote prouv\'e9 que cette mani\'e8re de voir \'e9toit raifonnable. Quelques Tr\'e9foriers, avant la diminution de leur nombre , . & avant qu\rquote ils euffent \'e9t\'e9 mis dans la d\'e9pendance de la finance, avoient pris des engagemens ind\'e9finis. C\rquote eft au milieu de ces op\'e9rations que j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 une r\'e9forme infiniment utile \'e0 fes int\'e9r\'eats ; & bien loin qu\rquote il en foit r\'e9fult\'e9 le moindre embarras, la circulation n\rquote en a \'e9t\'e9 que plus a\'e9live. La r\'e9union de tous les Receveurs g\'e9n\'e9raux \'e0 une feule Adminifiration, la divifion de toutes les perceptions de Droits en trois Compagnies, op\'e9ration fi importante, & qu\rquote on croyoit h\'e9riff\'e9e de difficult\'e9s \'e0 caufe du renouvellement des fonds; toutes ces difpofitions enfin, & plufieurs autres fe font ex\'e9cut\'e9es ponctuellement & tranquillement: cependant, d\rquote apr\'e8s de vieilles maximes, remuer la Ferme g\'e9n\'e9rale, changer feulement la forme des Billets & des Refcriptions, c\rquote\'e9toit toucher \'e0 l\rquote arche & \'e9branler la confiance; affections & proph\'e9ties que l\rquote exp\'e9rience a bien d\'e9menties ; mais comme il n\rquote eft point de pr\'e9vention, forfqu\rquote eile efl ancienne, qui ne tienne \'e0 quelques motifs plus ou moins fond\'e9s, j\rquote ai cherch\'e9 \'e0 m\rquote en rendre raifon, & voici ce que j\rquote ai cru voir\'bb Quand la confiance ne peut pas \'eatre \'e9tay\'e9e par ie raifon-\par
\par
3* nement, quand par le mauvais \'e9tat des affaires, on ne peut la devoir qu\rquote\'e0 des illufions, & qu\rquote elle efl ainfi l\rquote effet d\rquote une fimple habitude, le moindre changement dans les formes efl dangereux, parce qu\rquote il ram\'e8ne \'e0 la r\'e9flexion, & que cette r\'e9flexion conduit alors \'e0 la d\'e9fiance : mais lorfque les affaires font en bon ordre, lorfqu\rquote une Adminiflration fe , conduit fagement, lorfqu\rquote elle croit gagner \'e0 ce qu\rquote on la fuive, & qu\rquote on \'e9tudie fes op\'e9rations ; alors elle ne craint aucun mauvais effet de tout ce qui peut r\'e9veiller l\rquote attention & porter \'e0 des examens ; auffi tandis qu\rquote une forte de reipe\'e9t & une vainc frayeur ont maintenu tant d\rquote abus, dans le foin de la paix, c\rquote ell; au milieu de la guerre & en animant le Cr\'e9dit, que Votre Majest\'e9 a ex\'e9cut\'e9 les plus grands changemens dans toutes les parties de fes Finances. Tr\'e9soriers* Ind\'e9pendamment des \'e9conomies que la diminution du nombre des Tr\'e9foriers, & la r\'e9du\'e9lion de leurs taxations ont procur\'e9es \'e0 Votre Majest\'e9 , il efl des avantages d\rquote Adminiflration attach\'e9s \'e0 cette op\'e9ration. D\rquote abord c\rquote efl un grand bien en g\'e9n\'e9ral que de diminuer le nombre des caiffes, parce qu\rquote il n\rquote en efl aucune qui n\rquote entra\'eene avec elle un fonds mort, & que tout fonds mort diminue l\rquote a\'e9lion de la circulation; d\rquote ailleurs multiplier les Tr\'e9foriers, c\rquote efl multiplier les rifques & les furve\'eellances ; or il n\rquote efl ni infpe\'e9tion ni contr\'f4le qui puiffe \'eatre une caution certaine, lorfque le comptable veut abufer & mettre fon art \'e0 fo procurer des jouiff\'e0nces de fonds. En effet, un \'e0-compte re\'e7u fiir des Affignations dont on efl encore porteur , une quittance obtenue fur un fimple Billet ou fur un Bon de caiffe, tant d\rquote autres mani\'e8res encore, fuffifent pour d\'e9router le Contr\'f4leur\par
\par
33 Contr\'f4leur le plus exa\'e9t. Il eft donc de fa plus grande importance que la conduite morale garanti (Te la confiance ; & comme il eft hors du pouvoir de l'Adminiftration d\'e9porter fes regards fur la vie priv\'e9e d'un trop grand nombre de per- Tonnes, il eft effentiel pour les int\'e9r\'eats du Roi, qu'un Miniftre des Finances n'ait \'e0 fixer fon attention que fiir un petit nombre de Comptables, diftingu\'e9s encore par leur \'e9tat & par leur fortune ; tels que les Gardes du Tr\'e9for royal, un feul Tr\'e9fbrier pour la Guerre, un feul pour la Marine, un feul pour la Maifon du Roi. Enfin Votre Majest\'e9, en mettant les Tr\'e9foriers fous la d\'e9pendance du Miniftre des Finances, a cherch\'e9 \'e0 pr\'e9venir l\rquote abus qu'ils pouvoient faire de leur cr\'e9dit; & pour remplir ce but encore plus efficacement, je viens de propofer \'e0 Votre Majest\'e9 de faire vifer par le premier Commis des Finances, les Billets des Tr\'e9foriers dont Votre Majest\'e9 permettroit la n\'e9gociation ; de cette mani\'e8re la mef\'fcre en fera d\'e9termin\'e9e, & le Miniftre des Finances pourra veiller fur le maintien de ce genre de Cr\'e9dit ; il fiiffit fouvent pour le d\'e9truire, de d\'e9livrer des Billets des Tr\'e9foriers \'e0 des Fourniffeurs, car \'e0 c\'f4t\'e9 du b\'e9n\'e9fice qu\rquote ils font fur leurs march\'e9s, une diff\'e9rence d'un Demi pour cent ffir l\rquote int\'e9r\'eat, eft fi peu de chofe , qu'on ne peut jamais compter fur leurs m\'e9nagemens ; & cependant un mouvement d'un Demi pour cent dans le prix de l'int\'e9r\'eat, eft en fait de Cr\'e9dit public, un \'e9v\'e8nement de la plus grande importance. Ce n'eft point, au refte, reftreindre fes moyens que de foumettre les Billets des Tr\'e9foriers \'e0 la formalit\'e9 que Votre Majest\'e9 a prefcrite; car ce n'eft pas comme particuliers qu'ils ont du cr\'e9dit, mais comme occupant une place o\'f9 E\par
\par
3 4 l\rquote on fiippofe que leur relation avec le Gouvernement les met clans le cas d\rquote emprunter ; & d\'e8s-lors plus leurs op\'e9rations paroif\'ef\'e8nt furveifl\'e9es & foumifes \'e0 un ordre exa\'e9t & r\'e9gulier, plus leurs engagemens m\'e9ritent de la confiance; mais ii y a plus, on ne doit jamais perdre de vue que ce n\rquote eft pas le nombre des Emprunteurs qui multiplie les ref- fources ; l\rquote exp\'e9rience a d\'e9montr\'e9 qu\rquote il n\rquote eft qu\rquote une certaine fiomme d\rquote argent qui fe place en Billets, en Refcriptions ou dans d\rquote autres Effets rembouriables \'e0 terme ; ainfi quand il y a cinq ou fix formes d\rquote Emprunts de ce genre \'e9tablies, on en auroit dix fois davantage qu\rquote on ne trouveroit pas plus d\rquote argent ; tout au contraire : Et fi dans le nombre de ces formes d\rquote Emprunts, il en eft auxquelles la confiance s\rquote attache par pr\'e9f\'e9rence, c\rquote eft un mal plut\'f4t qu\rquote un bien, parce que la fantaifie pour cette forte d\rquote Ei\'efets, engage fouvent les Capitaines \'e0 garder leurs fonds jufqu\rquote\'e0 ce qu\rquote on leur ait pr\'e9fent\'e9 le papier qu\rquote ils pr\'e9f\'e8rent, & il en r\'e9fiilte une diminution d\rquote activit\'e9 dans la circulation. C\rquote eft par ce motif que je n\rquote ai point fait faire des Billets des Polies, quelque recherch\'e9s qu\rquote ils aient toujours \'e9t\'e9 , & quoiqu\rquote on m\rquote en ait fouvent demand\'e9 ; mais leur fiomme ne pouvant qu\rquote\'eatre fort circonfi crite, vu le produit limit\'e9 de cette Ferme, l\rquote introdu\'e9lion de ce nouveau Papier dans la circulation, n\rquote e\'fbt fiervi qu\rquote\'e0 nuire \'e0 la n\'e9gociation d\rquote autres Effets, dont la fiomme eft plus confid\'e9rable. Il faut donc qu\rquote un Miniflre des Finances examine avec attention, lorfiqu\rquote on lui offre quelques fonds extraordinaires, fi ce pr\'eat nouveau ne lui fera pas perdre beaucoup davantage ; fouvent on prend pour une acquifition ce qui n\rquote eft qu\rquote un d\'e9placement, & l\rquote on adopte comme un f\'e8cours ce qui m\rquote eft qu\rquote une contrari\'e9t\'e9 & un dommage*\par
\par
35 Une derni\'e8re conf\'e9quence avantageufe qui r\'e9fulte de la relation que Votre Majest\'e9 a \'e9tablie entre les Tr\'e9- foriers & le Miniflre des Finances, c\rquote efl que les d\'e9tails des d\'e9penfes ne lui font plus cach\'e9s. Et peut-on m\'e9conno\'eetre qu\rquote en r\'e8gle g\'e9n\'e9rale , cet arrangement ne foit falutaire ! Il importe au bien du fervic.e de Votre Majest\'e9, que les Chefs des grands d\'e9partemens s\rquote inflrui/\'e8nt de la fituation des Finances. II efl \'e9galement utile que le Miniflre de vos Finances ait une connoiffance approfondie des d\'e9penfes ; & ce n\rquote efl que du rapport & de la comparaifbn de toutes ces parties, que naiffent les penf\'ebes des hommes d\rquote Etat. Receveurs g\'e9n\'e9raux. C e que j\rquote ai dit \'e0 propos des Tr\'e9foriers, fur les incon- v\'e9niens de la multitude des Caiffes, s\rquote appiiquoit de m\'eame aux Receveurs g\'e9n\'e9raux qui \'e9toient au nombre de quarante- huit , & dont Votre Majest\'e9 a r\'e9uni toute la geflion \'e0 une feule Compagnie, compof\'e9e de douze perfonnes ; c\rquote efl une op\'e9ration infiniment utile au fervice de Votre Majest\'e9, non-feulement par l\rquote\'e9conomie effentielle qui en efl r\'e9fult\'e9e, mais encore parce que cette difpofition a fait ceffer toutes les jouif\'ef\'e0nces d\rquote argent qui ne tournoient point au profit de Votre Majest\'e9: je n\rquote en ai point encore une id\'e9e jufle ; mais dans ce moment-ci, il y a d\'e9j\'e0 fix finances de Receveurs g\'e9n\'e9raux , \'e9teintes par les fonds refi\'e9s entre les mains des Titulaires, & dont ils avoient difpof\'e9 depuis plufieurs ann\'e9es, foit pour payer les engage- mens qu\rquote ils avoient pris pour acheter leurs Charges, foit pour faire au Roi des avances \'e0 int\'e9r\'eat avec fes propres deniers, foit enfin pour entrer dans des affaires particuli\'e8res, E i;\par
\par
3 6 \'c0 l\rquote avenir, & par l\rquote effet du nouvel arrangement que Votre Majest\'e9 a adopt\'e9, tous ces inconv\'e9niens feront pr\'e9venus, puifque rien ne pourra \'eatre myfterieux ni cach\'e9, \'abSt qu\rquote ainfi nul emploi particulier des deniers du Roi ne fera poff\'eebfe; il faudroit pour y parvenir, une intelligence & un accord entre trop de perfonnes, & l\rquote on ne peut feulement en concevoir l\rquote id\'e9e : d\rquote ailleurs, une Compagnie n\rquote a pas des motifs pour s\rquote\'e9carter de la r\'e8gle, car ce n\rquote eft que le d\'e9fordre priv\'e9 qui \'e9gare un Comptable; or, l\rquote inconduite m\'eame de quelques individus, n\rquote influeroit pas fur les d\'e9marches d\rquote une Compagnie, dont l\rquote effence effc d\rquote agir & de d\'e9lib\'e9rer en commun, & qui ne peut m\'eame ordonner des difpofitions extraordinaires fur la Caiffe, qu\rquote avec l\rquote autorit\'e9 du Miniftre : il r\'e9fulte donc de ces obfervations, que la feule mani\'e8re de mettre une grande manutention de recettes & de d\'e9penf\'e8s \'e0 l\rquote abri de toute inqui\'e9tude , c\rquote eft de la confier \'e0 une Compagnie.\par
\par
On ne tardera pas \'e0 fentir le prix de la f\'e9curit\'e9 qui r\'e9ftiltera de la nouvelle inftitution des Receveurs g\'e9n\'e9raux, fur-tout fi long-temps qu\rquote on confervera le fouvenir de la Surveillance imparfaite, \'e0 laquelle quarante - huit Receveurs obligeoient continuellement. Cependant, & c\rquote\'e9toitune bizarrerie Singuli\'e8re, quoique ces quarante-huit Receveurs fuffent abfolument d\'e9finis dans leurs op\'e9rations, & ne fuffent point garans les uns des autres ; n\'e9anmoins par la fimple reffem- blance de noms, & leur r\'e9union dans de certaines occafions, leur cr\'e9dit fe confondoit du plus au moins dans l\rquote opinion ; & il fe trouvoit que le d\'e9rangement d\rquote un feul Receveur g\'e9n\'e9rai \'e9toit envif\'e0g\'e9 comme une affaire d\rquote\'c9tat, qu\rquote il falloit pr\'e9venir, n\rquote importe par quel facrifice; & c\rquote eft ainfi qu\rquote une mauvaife\par
\par
37 conftitution d\'e9range les id\'e9es , & bouleverfe toutes les proportions. Enfin, un autre avantage important qui r\'e9fultera du nouvel ordre \'e9tabli, ce fera de mettre \'e0 port\'e9e de conno\'eetre parfaitement, & \'e0 livre ouvert, l\rquote\'e9tat exa\'e9t des recouvremens ; ce qui permettra de les diriger avec plus d\rquote uniformit\'e9, ou du moins dans des proportions plus rapproch\'e9es des facult\'e9s des provinces ; de mani\'e8re que fans diminuer les revenus de Votre Majest\'e9, mais en h\'e2tant un peu les recouvremens de la province qui f\'e8roit favorif\'e9e par fes r\'e9coltes, on puifFe donner plus d\rquote aif\'e0nce \'e0 celle qui fe trouveroit avoir befoin de m\'e9nagement. Receveurs g\'e9n\'e9raux des Domaines & Rois. C\rquote eft par les m\'eames principes, que j\rquote ai cru devoir propof\'e8r \'e0 Votre Majest\'e9 de r\'e9unir aune feule Adminiftration, les fondions divif\'e9es des quarante - huit Receveurs g\'e9n\'e9raux des Domaines & Bois. Cette Conftitution entra\'eenoit une partie des inconv\'e9niens qu\rquote on vient de d\'e9velopper; m\'eame obfcurit\'e9, m\'eame f\'e9paration de deniers, m\'eames jouii\'efances de fonds, m\'eame n\'e9ceflit\'e9 d\rquote une confiance individuelle & multipli\'e9e ; mais la nature des perceptions confi\'e9es aux Receveurs g\'e9n\'e9raux des Domaines & Bois, rendoit encore cette conftitution plus vicieufe ; en effet, charg\'e9s de la difcuffion des droits du Domaine, en m\'eame temps que du recouvrement, & agi fiant f\'e9par\'e9ment dans leurs d\'e9partemens, il ne devoir y avoir aucune uniformit\'e9 de principes. Chaque Receveur g\'e9n\'e9ral pourfuivoit les droits du Domaine f\'e9lon fes connoiffances & fes vues, & il s\rquote\'e9toit ainfi introduit, dans l\rquote Adminiftration la plus importante, une forte de bigarrure & de diyerfit\'e9, infiniment contraire aux int\'e9r\'eats de\par
\par
3 8 Votre Majest\'e9. D\rquote ailleurs, quoique la fcience du Domaine foit tr\'e8s-difficile, & qu\rquote elle exige une longue exp\'e9rience , ces Charges n\rquote\'e9toient pas moins acquifes par des perfonnes qui ne s\rquote\'e9toieiit pr\'e9par\'e9es par aucune \'e9tude \'e0 ce genre d\rquote Adminiftratioii; jfouvent, en effet, on ne les achetoit que pour avoir dans la Soci\'e9t\'e9 un \'e9tat un peu plus diftingu\'e9 que celui dont on jouiffoit auparavant ; & c\rquote eft ainfi qu\rquote on \'e2 remarqu\'e9 parmi les Receveurs g\'e9n\'e9raux des Domaines fiipprim\'e9s , un ancien Sellier de Votre Majest\'e9, un Commiffairede quartier, & d\rquote autres Particuliers encore, dont les occupations pr\'e9c\'e9dentes n\rquote avoient aucune relation avec la connoiffance des loix du Domaine. * On avoit auffi confi\'e9 \'e0 une R\'e9gie particuli\'e8re, les recouvremens du revenu des terres poff\'e9d\'e9cs par Votre Majest\'e9, & les cens d\'fbs \'e0 fes feigneuries; ce qui ctoit encore un d\'e9membrement de l\rquote enfemble du Domaine. Ce? divers inconv\'e9niens ont ceff\'e9 par la r\'e9union de toutes ces Adminiftrations \'e0 une feule Compagnie : une unit\'e9 de principes s\rquote eft alors \'e9tablie, & les connoiffances fe font fortifi\'e9es par la communication. En meme temps, pour emp\'eacher encore plus f\'fbrement qu\rquote aucun mauvais proc\'e8s ne foit entam\'e9, & qu\rquote aucun droit l\'e9gitime ne foit abandonn\'e9, j\rquote ai fait adjoindre au Comit\'e9 qui s\rquote occupe de la partie conten- tieufo, trois Avocats diffingu\'e9s, fans l\rquote avis defquels on n\rquote entreprend aucune demande en Juflice. Payeurs des Rentes de \'efH\'f4tel-de-Ville. Je ne vois rien \'e0 changer \'e0 l\rquote\'e9tabliffefnent des Payeurs des Rentes. Les \'e9molumens mod\'e9r\'e9s qui leur font attribu\'e9s, font m\'e9rit\'e9s, & par leur travail & par l\rquote importance de\par
\par
39 leurs Charges ; leur comptabilit\'e9 eft d\rquote ailleurs tr\'e8s en ordre: Et lorfque Votre Majest\'e9, en deftinant un fonds extraordinaire aux Rentes del\rquote H\'f4tel-de-vilie, aura rapproch\'e9 les \'e9poques de leurs payemens de celles obferv\'e9es \'e0 la Caiffe des Arr\'e9rages, il y aura de l\rquote\'e9conomie \'e0 fupprimer cette derni\'e8re, & \'e0 r\'e9unir fa manutention \'e0 celle des Payeurs des Rentes. e \'ab-\f2\u9632?\f0  'w \ldblquote  ' ' ' .... , . , Divijion de la perception de tous les droits entre trois Compagnies. L\rquote ut\'eflit\'e9 de cette div\'effion a \'e9t\'e9 je crois, fuffif\'e0mment d\'e9velopp\'e9e dans le R\'e8glement que Votre Majest\'e9 a rendu \'e0 ce fujet, & il m\rquote a paru qu\rquote il n\rquote y. avoit eu qu\rquote une opinion fur cette op\'e9ration. En effet, en examinant cette multitude de r\'e9gies qui exiftoient lorfque Votre Majest\'e9 m\rquote a confi\'e9 l\rquote adminiftration des Finances, j\rquote ai vu clairement que tant d\rquote\'e9tabliffemens divers pour des objets femblables, m\rquote avoient d\'fb leur origine qu\rquote\'e0 des befoins momentan\'e9s. On avoit trouv\'e9 de nouveaux fonds d\rquote avance en formant de nouvelles r\'e9gies, & l\rquote on avoit ferm\'e9 les yeux fur les incon- v\'e9niens. Cependant la multiplication des frais & des b\'e9n\'e9fices eft une perte pour le Tr\'e9for royal, comme la multiplicit\'e9 des Commis & des Bureaux eft une incommodit\'e9, & fouvent une vexation pour les peuples ; en g\'e9n\'e9ra!, la plus grande fimplicit\'e9, & la r\'e9union des manutentions qui font femblables, voil\'e0 l\rquote un des plus vrais principes d\rquote une bonne Adminiftration ; il n\rquote eft aucune roue mutile qui n\rquote entra\'eene des inconv\'e9niens de diff\'e9rens genres, & l\rquote Adminiff \'eexateur, vers lequel toutes les difficult\'e9s fe ram\'e8nent , toutes\par
\par
40 les contrari\'e9t\'e9s retentiffent, eft plus frapp\'e9 que perfonne c\'eee la v\'e9rit\'e9 de ce principe. Apr\'e8s avoir engag\'e9 Votre Majest\'e9 \'e0 fiipp rimer plufieurs R\'e9gies d\'e8s la premi\'e8re ann\'e9e de mon adminiflration, j'ai cru qu'il falloit profiter de l\rquote\'e9poque du renouvellement du bail de la Ferme g\'e9n\'e9rale, pour divifer entre trois Compagnies feulement, la perception enti\'e8re de tous les Droits; j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 de r\'e9unir \'e0 chacune de ces Compagnies, toutes les perceptions analogues, & qui exigeoient de la part des Chefs, ou des Commis employ\'e9s dans les provinces, le m\'eame genre de connoiffances. L'on a de plus mod\'e9r\'e9 confid\'e9rablement les b\'e9n\'e9fices des Fermiers g\'e9n\'e9raux, fans arr\'eater cependant l\rquote a\'e9lion qu'il importe de m\'e9nager \'e0 l'int\'e9r\'eat perfonnel ; j'ai eu le bonheur de traiter de toutes ces conditions avec la plus grande facilit\'e9; & les Membres de ces Compagnies qui, prefque tous diftingu\'e9s aujourd'hui par leur \'e9ducation, ne font plus les Financiers d'autres fois, fe font pr\'eat\'e9s honn\'eatement aux vues de fageffe & de mod\'e9ration que je leur ai pr\'e9fent\'e9es de la- part de Votre Majest\'e9. J'ai eu foin encore dans l'arrangement des Fermiers g\'e9n\'e9raux, de ne leur demander qu'un prix de bail qui ne les expofoit \'e9videmment \'e0 aucun rifque ; mais afin que Votre Majest\'e9 ne perd\'eet rien \'e0 cette convention, ils n'ont \'e9t\'e9 admis \'e0 un partage dans les b\'e9n\'e9fices qu'\'e0 partir d'une fomme fop\'e9rieure de quelques Millions, au prix du bail; & par cette nouvelle forme, j'ai \'e9pargn\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 dans les conditions, tout ce que des particuliers, ont droit de demander au Souverain, quand il exige d\rquote eux qu'ils\par
\par
4* qu 5 ils r\'e9pondent, fur leur fortune, d\rquote\'e9v\'e8nemens hors de leur atteinte & de leur influence. C\rquote efl; par des motifs pareils <& pour \'e9pargner le prix difpendieux d\rquote une garantie, que j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 de ne pas donner \'e0 ferme les droits d\rquote Aides, dont les produits font fournis \'e0 de grands \'e9carts, mais de r\'e9unir leur perception \'e0 d\rquote autres de m\'eame genre , confi\'e9es \'e0 la R\'e9gie g\'e9n\'e9rale. La caution des particuliers, dans les affaires publiques, ne s\rquote\'e9tend jamais aux grands \'e9v\'e8nemens qui mettroient leur fortune en p\'e9ril ; & d\'e8s-lors les autres haf\'e0rds dans le produit des droits ne font jamais affez \'e9tendus, pour qu\rquote il puifie convenir au Souverain de faire des f\'e0crifices importans, dans ia vue de convertir des probabilit\'e9s en certitudes ; mais le d\'e9faut de pr\'e9voyance refferre toutes les combinaifons, & quelque confid\'e9rables que foient les Finances confi\'e9es \'e0 un Adminiflrateur, s\rquote il ne fixe fon attention, s\rquote il ne porte fon inqui\'e9tude que for le mois ou for la femaine, ce n\rquote efl jamais \'e0 f\'e8s yeux qu\rquote un petit objet qu\rquote il gouverne, & toutes les difpofitions qu\rquote il adopte fe reflentent de cet efprit. On ne f\'e0uroit d\rquote aiileurs fe faire une id\'e9e de tous les pr\'e9judices qu\rquote a caufes fans cefle le manque d\rquote une certaine aif\'e0nce au Tr\'e9for royal, & il efi incroyable qu\rquote on n\rquote ait pas aper\'e7u combien il \'e9toit facile de l\rquote\'e9tablir en temps de paix, puifque jufques \'e0 pr\'e9fent j\rquote ai pu m\'e9nager cette aif\'e0nce au milieu de la guerre; c\rquote efl; par ce moyen, que je n\rquote ai pas \'e9t\'e9 oblig\'e9 encore, de faire le moindre f\'e0crifice \'e0 des p\'e9nuries momentan\'e9es ; tandis qu\rquote il eft connu qu\rquote autrefois, faute d\rquote avoir pris des xnefures larges & anticip\'e9es, on \'e9toit fans ceffe domin\'e9 par F\par
\par
42 le moment, ce qui entra\'eenoit une multitude d\rquote op\'e9rations co\'fbteuf\'e8s ; car les gens \'e0 argent, guettent continuellement le Tr\'e9for royal & fa fituation, & ils ne tardent pas \'e0 dider des Loix , quand l\rquote Adminifiration f\'e8 n\'e9glige, & n'a plus d\rquote ordre ni de pr\'e9voyance. J'ai eu quelque regret, que les circonftances aient emp\'each\'e9 de diminuer le fonds des Fermiers g\'e9n\'e9raux, mais on a m\'e9nag\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 le moyen de le faire, en rendant rembourlable \'e0 volont\'e9 la partie de leur avance, dont ils retirent Sept pour Cent d\rquote int\'e9r\'eat. On a pris les m\'eames pr\'e9cautions \'e0 l\rquote\'e9gard des R\'e9gies, & ces rembourfemens une fois ex\'e9cut\'e9s, je crois que le capital exig\'e9 pour ces diverf\'e8s places, ne s\rquote\'e9cartera pas du point raifonnable : l\rquote obligation de fournir une fomme de fonds trop \'e9tendue, peut \'e9loigner des Sujets d\rquote ailleurs tr\'e8s- capables , & multiplie les embarras \'e0 la fin d\rquote un Bail ; mais je penfe aufti, qu\rquote il ne faudroit pas donner dans un autre extr\'eame, & qu\rquote il eft utile au fervice de Votre Majest\'e9, que ces manutentions ne foient jamais confi\'e9es \'e0 des hommes d\rquote une \'e9ducation commune ; car tandis que la multiplicit\'e9 des Droits , la complication de leur juriiprudence, & la diverfit\'e9 des Coutumes, attachent aux perceptions un certain, degr\'e9 d\rquote arbitraire, il eft important que le moral des Adiiii- niftrateurs, vienne \'e9tayer l\rquote efprit de la Loi.\par
\par
Je ne parcourrai point toutes les autres parties de r\'e9formes faites en Finance ; je crois devoir laiffer \'e0 l\rquote\'e9cart toutes celles qui n\rquote ont eu pour motif que l\rquote ordre & l\rquote\'e9conomie, & qui ne pr\'e9fentent point de vues particuli\'e8res d\rquote Adminiftration. C\rquote eft ainft qu\rquote on peut confid\'e9rer le changement fait dans\par
\par
43 Je bail des Portes, dans Padminiftration des Loteries, dans la compagnie des Etapes & des Convois militaires, & dans plufieurs autres parties. Il y avoit cependant encore mi vice eflentiel d' Adminiftration dans les conditions de la compagnie des "Etapes ; c'eft que les b\'e9n\'e9fices des R\'e9gifTeurs avoient \'e9t\'e9 proportionn\'e9s \'e0 la fomme de la d\'e9penfe ; m\'e9thode abfolument contraire au but qu'il falloit fe propofer. Cette forme eft aujourd\rquote hui chang\'e9e, les Croupiers font \'e9loign\'e9s, & \'e0 l'aide de la furveillance apport\'e9e \'e0 ce d\'e9partement, il y a eu, d\'e8s la premi\'e8re ann\'e9e, une \'e9conomie de la plus grande importance. On avoit fait aufll du bail des Salines de Lorraine une affaire particuli\'e8re , & fur les T rente-cinq fous r\'e9ferv\'e9s aux Fermiers g\'e9n\'e9raux, Dix-neuf font partag\'e9s \'e0 des Croupiers mutiles. Cet abus ceffera au moyen d'un plan de r\'e9union 3c d'\'e9conomie, que je ne tarderai pas \'e0 mettre fous les yeux de Votre Majest\'e9. Il n'y avoit pas jufqu'aux o\'e9trois de Lyon, dont on avoit fait un contrat de faveur ; & Votre Majest\'e9 a f\'e0tisfait aux fecours que demandoit l'H\'f4pital g\'e9n\'e9ral de cette ville, en lui allouant des b\'e9n\'e9fices partag\'e9s entre des Croupiers inutiles. Beaucoup d'autres parties, \'e9toient devenues \'e9galement un objet de lib\'e9ralit\'e9 & de munificence. Votre Majest\'e9 en a eu connoii\'efance , & y a rem\'e9di\'e9 ; la feule affaire de Finance o\'f9 je n'ai point vu d'abus de ce genre c'eft la r\'e9gie des Poudres, dont les conditions avoient \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9es fous M. Turgot. En confid\'e9rant toutes les \'e9conomies dont je me fuis occup\'e9, depuis la Ferme g\'e9n\'e9rale jufques aux plus petites F i)\par
\par
44 D\'e9penfes, je dois convenir, qu'il eft une infinit\'e9 d'objets auxquels mon regard feul n'e\'fbt jamais pu atteindre; & dans ce cercle immenfe de d\'e9tails, mes forces euffent \'e9t\'e9 \'eenfoffifantes : mais j'ai t\'e2ch\'e9 de remplir du m\'eame efprit, les perfonnes que j'avois choifies pour me f\'e9conder; & leurs foins , leur z\'e8le & leur a\'e9livit\'e9, ayant r\'e9pondu \'e0 mon impulfion, je n'ai eu que ce premier mouvement \'e0 donner, pour que toutes les parties de mon D\'e9partement, fuffent approfondies & difcut\'e9es.\par
\par
Audi-t\'f4t que Votre Majest\'e9 m'en a donn\'e9 h persuiffion , je me fuis livr\'e9 \'e0 l\rquote examen de toutes les \'e9conomies raifonnables qu'on pouvoir propofer \'e0 Votre Majest\'e9 , dans les D\'e9penfes de f\'e0 Maifon ; & j'ai bient\'f4t vu , que pour en conno\'eetre .& pour en approfondir les d\'e9tails, il falloir n\'e9cefiairement modifier l\rquote autorit\'e9 attribu\'e9e \'e0 chaque Ordonnateur ; & qu'en conforvant l'\'e9clat & l'honorifique de leurs charges, il \'e9toit effentiel de rapporter toute la partie de Finance \'e0 un Bureau commun au Minifire de la Maifon de Votre Majest\'e9, & \'e0 celui de fos Finances. Cette premi\'e8re id\'e9e , quoique fimple & raifon- nable, parut d'abord hardie, & j\rquote ignore fi elle m\rquote a fait des ennemis ; car je n'ai jamais arr\'eat\'e9 ma vue for ces combinai fons particuli\'e8res ; j'ai cru que la feule mani\'e8re dont Votre Majest\'e9 devoit \'eatre fervie , & la feule auffi dont il me convenoit de la fervir, c'\'e9toit d\rquote\'e9tudier mes devoirs, & de les fuivre : qu'il n'y avoit point d'autre marche digne d'une grande place & d\rquote une ame \'e9lev\'e9e ; & comme de pareils motifs ont toujours dirig\'e9 ma conduite, j'ai efp\'e9r\'e9\par
\par
45 qu\rquote un jour ou l\rquote autre on y rendroit jufiice, & qu\rquote on fiuro\'eet diftinguer, cette fermet\'e9 fimple, qui conduit les pas d\rquote un Adminiftrateur , par-tout o\'f9 il y a du bien \'e0 faire , de ce fol efprit de pr\'e9tention, qui recherche l\rquote autorit\'e9, pour le vain plaifir de la d\'e9ployer. Quoi qu\rquote il en foit, apr\'e8s avoir ainfi procur\'e9 \'e0 l\rquote Adminif- tration des Finances, les lumi\'e8res dont elle \'e9toit priv\'e9e, faute d\rquote avoir eu feulement le pouvoir d\rquote obtenir des renfei- gnemens ; on a commenc\'e9 par examiner la partie la plus effentielle, vulgairement connue (bus le nom de Chambre aux deniers, & l\rquote on a vu bient\'f4t que le nombre des tables, leur conftitution , celle des Offices & des Cuifmes, tout \'e9toit un mod\'e8le de d\'e9penf\'e8s inutiles & compliqu\'e9es. Une multitude d\rquote Officiers, \'e9toient tout-\'e0-la-fois , Fourniffeurs, Appr\'eateurs & Convives ; une d\'e9penfe exag\'e9r\'e9e en \'e9toit la fuite, & des privil\'e8ges \'e0 charge \'e0 vos Provinces, \'e9toient encore l\rquote effet de cette conflitution ; mais toutes ces con- noifl\'e0nces, tous ces projets de r\'e9formes fi fouvent entrepris & abandonn\'e9s, \'e0 quoi euffent-ils encore abouti, fins le go\'fbt particulier de Votre Majest\'e9 pour l\rquote ordre & pour la vraie grandeur ! Elle a tout examin\'e9 , tout vu par Elle-m\'eame ; Elle a donn\'e9 fbn approbation \'e0 un plan fimple qui , fins nuire \'e0 la ponctualit\'e9 de fbn fervice, & \'e0 fbn \'e9clat au - dehors, diminuera la d\'e9penfe de pr\'e8s de moiti\'e9, & procurera encore un grand bien d\rquote Adminiftration , en fiipprimant beaucoup de privil\'e8ges & d\rquote occupations inutiles ; en m\'eame temps, le plan de r\'e9forme a \'e9t\'e9 combin\'e9 avec affez d\rquote attention, pour que les \'eent\'e9reff\'e9s m\'eame, f\'f9bjugu\'e9s par Fefprit de juftice de Votre Majest\'e9, aient \'e9t\'e9 forc\'e9s d\rquote y applaudir.\par
\par
1\par
\par
4 6 Il refte encore plufieurs parties de D\'e9penfes relatives \'e0 la Maifon de Votre Majest\'e9, qu\rquote on mettra fiiccef- fivement fous fes yeux, afin qu\rquote Eile puifle ordonner \'e0 cet \'e9gard ce qu\rquote Elle jugera convenable. Domaines du Roi. Les Seigneuries & les divers Domaines fonciers, qui composaient autrefois le principal revenu de la Couronne, fe font fuccefTivement dilfip\'e9s, ou du moins ont \'e9t\'e9 mis hors des mains du Roi , & par des lib\'e9ralit\'e9s ou des conceffions \'e0 vil prix , & par la formation des Apanages , & par des \'c9changes ruineux, & par des ufurpations ; en forte qu\rquote il ne rede maintenant \'e0 Votre Majest\'e9, que Quinze cents mille livres de rente dans cette nature de biens, ind\'e9pendamment du produit de fes for\'eats. On a fouvent indiqu\'e9, comme une grande re(Tource, la rentr\'e9e dans la partie de ces Domaines qui a \'e9t\'e9 ali\'e9n\'e9e \'e0 prix d\rquote argent, ou conc\'e9d\'e9e par faveur. Louis XIV rendit une Loi \'e0 ce fujet, en 1667, & l\rquote augufte A\'efeul de Votre Majest\'e9 adopta les m\'eames vues en 1719; mais ces di/po- l\'eftions, qui for\'e7oient \'e0 d\'e9poff\'e9der des gens puiffans par leur naiffance, ou par leur cr\'e9dit, effuy\'e8rent des contrari\'e9t\'e9s qui en fufpendirent l\rquote ex\'e9cution ; on a depuis effay\'e9 d\rquote aller au m\'eame but par une autre voie ; mais il en eft r\'e9fult\'e9 des abus abfolument contraires aux principes d\rquote une fage Admi- niftration. On avoit autorif\'e9 tous les particuliers, de quelque \'e9tat qu\rquote ils fuffent, \'e0 demander que tel ou tel Domaine, poff\'e9d\'e9 par un Engagifle, f\'fbt remis en revente publique, pourvu qu\rquote ils propofaffent du premier abord une augmentation de Finance ; mais de pareilles op\'e9rations, o\'f9 le particulier\par
\par
47 attaque ie particulier, & fe met \'e0 la recherche des conditions de fon engagement, & du revenu de fes terres, nepouvoient \'eatre fui vie s, que par des hommes indiff\'e9rais \'e0 l\rquote opinion publique; auffi offroient-iis fous main aux Engagifles de fe d\'e9biter de leurs demandes, moyennant un facrifice. Les & l\rquote exp\'e9rience a fait voir, qu\rquote il r\'e9f\'f9ltoit d\rquote une femblable inftitution, bien plus de d\'e9fbrdre, que de b\'e9n\'e9fice pour le Tr\'e9for public: une pareille marche, o\'f9 le Gouvernement femble h\'e9riter ou craindre de fe montrer, m\rquote a paru indigne de la grandeur royale. Il fied mieux au Souverain, d\rquote examiner dans fa fageffe, ce qu\rquote il peut & ce qu\rquote il doit faire, & de retenir dans fes mains, l\rquote ex\'e9cution des plans avou\'e9s par fa juftice. Je n\rquote ai pas cru non plus, devoir propofer \'e0 Votre Majest\'e9, le renouvellement des Loix de 1667 & de 1719, au hafard d\rquote\'e9chouer encore par les m\'eames obftacles; d\rquote ailleurs pour \'eatre jufte, il faudroit rembourf\'ear comptant toutes les Finances, fournies par les Engagifles ; Si quand 011 feroit en \'e9tat de le faire, la d\'e9poffeffion pure & fimple des Engagifles, rigoureuf\'e8 pour eux, ne pourroit encore s\rquote eff\'e8\'e9tuer, qu\rquote en confiant aux Agens de l\rquote Admimftration une exploitation, qui dans les mains de particuliers anim\'e9s de l\rquote efprit de propri\'e9t\'e9, fera toujours plus favorable \'e0 la richeffe de l\rquote Etat. J\rquote ai donc penf\'e9 que Votre Majest\'e9 devoir pr\'e9f\'e9rer un plan moins avantageux en fp\'e9culation, mais dont l\rquote ex\'e9cution f\'e8roit plus facile Sl plus certaine : c\rquote efl le parti que Votre Majest\'e9 vient d\rquote adopter par l\rquote Arr\'eat du Confeil qu\rquote Elle a rendu tout r\'e9cemment fur cette mati\'e8re ; Elle s\rquote eft\par
\par
4 8 born\'e9e \'e0 exiger des Engag\'e9es, qu\rquote ils euffent \'e0 fournir l'\'e9tat exa\'e9t des Domaines dont ils jouiffient, & du revenu qu'ils en tirent; & d'apr\'e8s cette connoiffance, les Adminiftrateurs g\'e9n\'e9raux des Domaines examineront avec attention, quelle eft la redevance annuelle qu'on peut exiger, pour \'e9tablir une plus jufle proportion, entre les Finances & le produit des D orn\'e2mes. Ces Adminiftrateurs devront en traiter \'e0 l'amiable avec les Engag\'e9es, afin que l\rquote\'e9quit\'e9, bien plus que la rigueur du droit, pr\'e9fide \'e0 ces arrangemens; & en cas de difficult\'e9. Votre Majest\'e9 a nomm\'e9 une Commifjion de fon Confeil, pour en d\'e9cider. Cependant Votre Majest\'e9 n\rquote oblige aucun des Engagiftes, \'e0 fe foumettre \'e0 cette d\'e9cifion, s'ils pr\'e9f\'e8rent d'exiger le rembourfement de la finance qu'ils ont fournie, en r\'e9troc\'e9dant les Domaines qui leur ont \'e9t\'e9 ali\'e9n\'e9s. Ceux des Engagiftes au contraire, qui acquiefceront \'e0 la redevance d\'e9termin\'e9e, feront maintenus dans la jouiffance de leur engagement, pendant la dur\'e9e du r\'e8gne de Votre Majest\'e9 ; fans que fous aucun pr\'e9texte , on puifte rien exiger d'eux, ou les inqui\'e9ter d'aucune mani\'e8re dans leur jouiffance; & cette poffeffion tranquille, qui leur eft affin\'e9e, & qu\rquote ils pourront faire confirmer \'e0 chaque renouvellement de r\'e8gne, deviendra un nouvel encouragement \'e0 l'Agriculture , en permettant aux Engagiftes, de fe livrer avec plus de confiance \'e0 l\rquote am\'e9lioration de leurs Domaines. Les perlbnnes les plus inftruites ffir cette mati\'e8re, ont penf\'e9 qu'ind\'e9pendamment de l'augmentation de revenu, que le dernier Arr\'eat de votre Confeil, procurera fucceffivement \'e0 vos Finances , les difpofitions qu'il contient feroient encore infiniment utiles, ne f\'fbt-ce que pour faire conno\'eetre les\par
\par
49 les usurpations , & pour en pr\'e9venir la progrefliom Votre Majest\'e9, en effet, a ordonn\'e9 que les Engag\'e9es enflent \'e0 d\'e9clarer, au moins une fois pendant fon r\'e8gne , fa confiflance de leurs Domaines ; toutes les anciennes Loix avoient exig\'e9, que cette d\'e9claration fe f\'eet tous les cinq ans ; mais on s'y eff trop fr\'e9quemment fouf- trait, & l'indolence de l'Adminiftration \'e0 cet \'e9gard , eft une des principales caufes de l\rquote extr\'eame confufion qui r\'e8gne aujourd'hui dans cette partie importante des int\'e9r\'eats de Votre Majest\'e9 & des droits de votre Couronne. Il refte une op\'e9ration tr\'e8s-utile \'e0 faire fur les Domaines qui font encore dans les mains de Votre Majest\'e9; un grand nombre eft aflujetti \'e0 des r\'e9parations confid\'e9- r\'e2bles, d'autres font n\'e9glig\'e9s, & cela doit \'eatre ; car quelque z\'e8le,qu'on puiffe attendre de la part des perfbnnes qui veillent pour Votre Majest\'e9 fur cette adminiftration, il eft impoffible qu'elles \'e9galent en adivit\'e9 \{'\f3\u339?il p\f0\'e9n\'e9trant de 1 J 'int\'e9r\'eat perfonnel. Ainfi, \'e0 l\rquote exception du tr\'e8s-petit nombre de grandes terres qui reftent encore \'e0 Votre Majest\'e9, & de tous les Droits f\'e8igneuriaux, il feroit, je crois, utile \'e0 fe s int\'e9r\'eats, & conforme au bien de l'Etat, que Votre Majest\'e9 voul\'fbt c\'e9der les autres Domaines \'e0 Bail emphyth\'e9otique, ou pendant la dur\'e9e de fon r\'e8gne , \'e0 la charge d'une redevance en grains : c'eft un objet qui fera pris particuli\'e8rement en confid\'e9ration, \'e0 mef\'f9re que Jes baux \'e0 temps, paffes pour ces Domaines, expireront. Ce dont je ne f\'e0urois trop d\'e9tourner Votre Majest\'e9, foit pour fes Domaines, foit pour fes For\'eats, c'eft de ccn^ fentir \'e0 des Echanges ; le Souverain y a conftamment perdu & il y perdra toujours, parce que les Agens d'une Adrni- G\par
\par
5 o \'ef\'efiftration publique , qui fournii\'efeet aux Chambres des Comptes les renf\'e8ignemens n\'e9eeffaires pour les \'e9valuations dont elles font charg\'e9es, ne peuvent jamais y mettre le m\'eame foin ni la m\'eame difcuffion, que des Particuliers qui traitent avec le Domaine; d\rquote ailleurs, on propofe commun\'e9ment au Roi une terre dans toute fa valeur, pour en obtenir une n\'e9glig\'e9e depuis long - temps ; & comme les \'e9valuations s\rquote\'e9tabliffent fur les produits, tels qu\rquote ils ont \'e9t\'e9 depuis dix ans, & non tels qu\rquote ils pourroient \'eatre, c\rquote eft une nouvelle fource de d\'e9favantage, ind\'e9pendamment de tant d\rquote autres qu\rquote il eft aif\'e9 d\rquote apercevoir. En g\'e9n\'e9ral, l\rquote Art de l\rquote Adminiftration publique, c\rquote eft de lier \'e0 fes convenances l\rquote int\'e9r\'eat particulier, & de fe garder tant qu\rquote elle peut de l\rquote avoir pour adverfaire. For\'eats, L\rquote adm\'eenrftration des For\'eats royales, quelque foin qu'y donne le Gouvernement, fera toujours imparfaite, & c\rquote eft encore par les m\'eames motifs que j\rquote ai d\'e9velopp\'e9s, en parlant des Domaines. Il eft impoftibie qu\rquote une adminiftration \'e9tendue, & dont le devoir eft le feul mobile, aille jamais de pair avec la geftion d\rquote un Propri\'e9taire que l\rquote int\'e9r\'eat tient fans ceffe \'e9veill\'e9, & \ldblquote qui n\rquote eft oblig\'e9 qu\rquote\'e0 une furveillance proportionn\'e9e \'e0 fes forces. L\rquote adminiftration des For\'eats du Roi, dans tous les fyft\'e8mes, fe reffentira toujours de ces grandes circonf* tances; mais faute d\rquote y r\'e9fl\'e9chir, on s\rquote en prend uniquement aux Grands-ma\'eetres des Eaux & For\'eats, & il n\rquote eft pas rare d\rquote entendre propofer comme un rem\'e8de d\'e9cifif, de fuppnmer tous ces Officiers, Si de leur fubftituer des R\'e9giffeurs ou des R\'e9formateurs; comme fi le changement des noms ou m\'eame des perfonnes, fuffifoit pour r\'e9parer un mal qui tient\par
\par
5 1 \'e0 des caufes plus puiffantes \'ee On ne peut d\rquote ailleurs difconvenir que M. rs les Grands-ma\'eetres des Eaux & For\'eats ne foient en g\'e9n\'e9ral des hommes bien n\'e9s, & capables de toute l\rquote attention que les fentimens d\rquote honneur, & une bonne \'e9ducation peuvent infpirer ; mais un v\'e9ritable inconv\'e9nient, c\rquote eft que les charges de ces Officiers, ont une finance trop confi- d\'e9rable pour \'eatre facilement acquif\'e8s par des hommes de Province, & qu\rquote alors la plupart de ceux qui les pofs\'e8dent, habitans Paris, ils ne font pas \'e0 port\'e9e de donner des foins affidtis aux int\'e9r\'eats qui leur font confi\'e9s, & ils ne veillent plus d\rquote affez pr\'e8s fur les Officiers des Ma\'eetrifes. Peut-\'eatre m\'eame feroit-il \'e0 defirer que ces places ne fuffent pas en charges, afin qu\rquote on p\'fbt faire un choix libre entre toutes les perfonnes capables de cette adminiffiation ; mais cette obf\'e8rvation auroit encore plus de force , fi l\rquote on pouvoit \'eatre certain que dans un efpace de temps donn\'e9, les Mini\'e8res des Finances apportaffent toujours \'e0 ces choix l\rquote application & le foin n\'e9ceffaires, & qu\rquote ils ne s\rquote y d\'e9terminaffent jamais, ou par faveur ou par \'e9gard \'e0 des recommandations. Quoi qu\rquote il en foit, s\rquote il efl quelques changemens \'e0 faire, on 11e peut s\rquote en occuper qu\rquote\'e0 la paix, vu l\rquote importance des finances de ces charges , & le peu d\rquote int\'e9r\'eat qu\rquote elles co\'fbtent \'e0 Votre Majest\'e9. Un inconv\'e9nient d\rquote un autre genre, \'e9toit l\rquote effet du trop bas prix des appointemens attribu\'e9s aux Gardes des For\'eats: j\rquote ai cru que c\rquote\'e9toit une d\'e9penfe qu\rquote on ne devoit pas diff\'e9rer, & les falaires de tous les Gardes g\'e9n\'e9raux & d\rquote une grande partie des Gardes particuliers ont \'e9t\'e9 augment\'e9s. i - \f1\bullet - \bullet  \bullet  ..... * \bullet  * \f2\u9632?\f0  - - - Une caufe non moins eiTentielie de la d\'e9gradation des G ij\par
\par
> 2 bois, c\rquote eft que la p\'e9nurie des Finances, n\rquote ayant prefque jamais permis de faire des f\'e0crif\'eeces \'e0 l\rquote avenir, l\rquote on n\rquote a deftin\'e9 aucun fonds \'e0 des repeuplemens qui \'e9toient devenus abfo- lument n\'e9ceffaires. Enfin, les am\'e9nagemens de plufieurs For\'eats avoient befbin d\rquote\'eatre chang\'e9s : ceux qu\rquote on doit adopter pour les For\'eats royales, ne peuvent pas, fans doute, \'eatre afliijettis aux calculs ordinaires des Particuliers ; ceux-ci n\rquote ont \'e0 confid\'e9rer que le plus grand produit ou la jouifl\'e0nce la plus prochaine : mais Votre Majest\'e9 voit encore dans fes For\'eats l\rquote aliment de fa Marine, & Elle doit veiller fur la confervation des futaies qui font \'e0 port\'e9e des canaux ou des rivi\'e8res navigables\'bb Cependant, ce principe & cette attention fige, ne doivent pas s\rquote\'e9tendre jufqu\rquote\'e0 conferver des arbres au-def\'efus de l\rquote\'e2ge o\'f9 ils fe maintiennent dans leur force ; c\rquote\'e9toit l\rquote effet n\'e9anmoins de plufieurs am\'e9nagemens : j\rquote ai d\'e9j\'e0 propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 d\rquote en modifier quelques-uns, & l\rquote on examinera fucceffivement, tous ceux qui font fufceptibles d\rquote un changement avantageux. Quelques For\'eats encore \'e9toient abfolument abandonn\'e9es, d\rquote autres ne pouvoient \'eatre exploit\'e9es faute de chemins & de d\'e9bouch\'e9s ; on a deflin\'e9 quelques fonds, malgr\'e9 la guerre , \'e0 ce genre d\rquote am\'e9lioration : cette ann\'e9e entr\rquote autres, on vient de faire une vente de foixante-dix mille livres dans la for\'eat du Tron\'e7ay, o\'f9 l\rquote on n\rquote avoit fait aucune coupe depuis l\rquote ann\'e9e 1737, & la vente prochaine fera vraifemblabiement plus confid\'e9rable. O11 continuera les m\'eames foins jufqu\rquote\'e0 ce que faifance de la paix fourniffe de plus grands moyens.\par
\par
53 Mais il eft un plan d\rquote une v\'e9ritable importance, qui peut s\rquote ex\'e9cuter dans toutes les circonftances. J\rquote ai vu que Votre Majest\'e9 poff\'e9doit actuellement environ un million d\rquote arpens de bois , ind\'e9pendamment de ceux fitu\'e9s dans les apanages, & de ceux qui font affect\'e9s aux falines & \'e0 des ufines : j\rquote ai remarqu\'e9, que dans le nombre de ces arpens, il en exiftoit pr\'e8s d\rquote un quart divif\'e9s en tr\'e8s- petites parties , & dont le produit, d\'e9du\'e9tion faite des frais , eft tellement r\'e9duit, qu\rquote il feroit probablement tr\'e8s-avantageux \'e0 Votre Majest\'e9 de les conc\'e9der, ce qu\rquote on pourroit faire par une efp\'e8ce de bail \'e0 rente, valeur en grains, en exigeant une finance mod\'e9r\'e9e par forme de cautionnement, de mani\'e8re enfin \'e0 concilier les principes du Domaine, la f\'e9curit\'e9 des contradans, les int\'e9r\'eats de Votre Majest\'e9, & l\rquote accroiA fement des productions nationales. Le choix des formes & l\rquote examen des pr\'e9cautions n\'e9ceA faires doivent \'eatre li\'e9s \'e0 la difcuffion du fond de ce projet, en forte que je ne puis avoir d\rquote id\'e9e arr\'eat\'e9e \'e0 cet \'e9gard, qu\rquote apr\'e8s qu\rquote il aura paff\'e9 fous les yeux des perfonnes les plus verf\'e9es dans cette mati\'e8re. Les grands objets d\rquote Admi- niftration font un compof\'e9 de tant de confid\'e9rations diverfes, que l\rquote attachement pour un fyft\'e8me, avant une difcuffion fuffifante , devient le plus for moyen de s\rquote\'e9garer ; au lieu que rien n\rquote eft \'e9tranger \'e0 celui qui fait feulement faire fortir les id\'e9es & les connoiffances des autres, & s\rquote\'e9lever au-deffus d\rquote eux par la comparaifon, cette fource efficace de lumi\'e8res dans un efprit jufte*\par
\par
54 Alonnoies. Un uf\'e0ge tr\'e8s-pr\'e9judiciable aux interets du Souverain, s\rquote\'e9toit introduit depuis un tr\'e8s-grand nombre d\rquote ann\'e9es; c\rquote\'e9toit d\rquote abandonner \'e0 des particuliers , le b\'e9n\'e9fice que le Roi fait en France fur la fabrication des Monnoies; b\'e9n\'e9fice mod\'e9r\'e9, mais qui devient confid\'e9rable, quand il s\rquote applique \'e0 la fomme totale des fabrications, laquelle s\rquote\'e9l\'e8ve de Quarante \'e0 Cinquante millions en temps de paix; mais je ne fais comment plufieurs perfonnes, en diff\'e9rais temps, avoient fu perfuader \'e0 i\rquote Administration, qu\rquote au moyen de la faveur qu\rquote ils follicitoient, ils feroient arriver en France de grandes femmes d\rquote Or & d\rquote Argent; & le Miniftre des Finances, qui attachoit avec raifon un haut prix \'e0 multiplier le num\'e9raire dans le Royaume, croyoit qu\rquote on ne devoit pas avoir regret \'e0 un Sacrifice, pour remplir un but auffi int\'e9reffant. Ce n\rquote\'e9toit-i\'e0 qu\rquote une grande ignorance, mais comme elle tient cependant \'e0 une confufion d\rquote id\'e9es, je crois important de l\rquote\'e9claircir, afin qu\rquote on ne retombe jamais dans une erreur auffi pr\'e9judiciable aux int\'e9r\'eats de Votre Majest\'e9. S\rquote ilefl des particuliers favorif\'e9s, qui fur tous les m\'e9taux qu\rquote ils portent aux H\'f4tels des monnoies, y re\'e7oivent Un ou Deux pour cent au-deffus du prix \'e9tabli pour le public, ils peuvent en facrifiant un Demi pour cent fur leur b\'e9n\'e9fice, devenir comme les Agens & les Courtiers, par les mains defquels pafferont n\'e9ceffairement tout l\rquote Or & l\rquote Argent qu\rquote on e\'fbt port\'e9 diredement, fans eux, aux H\'f4tels des Monnoies; mais parce qu\rquote il eft ainfi des interm\'e9diaires inutiles & co\'fbteux entre les N\'e9gocians de France & le Souverain, il n\rquote en faut pas conclure qu\rquote ils aient aucunement fervi \'e0 faire entrer ces m\'eames m\'e9taux\par
\par
5? dans le Royaume. L\rquote Or& l\rquote Argent n 5 y arrivent que par la puiflance du commerce national avec l\rquote Etranger, & par le r\'e9fultat des \'e9changes; quand la France a vendu aux autres Nations plus de marchandas qu\rquote elle n\rquote en a achet\'e9es d\rquote elles ; ce compte fe balance n\'e9ceffairement avec de l\rquote Argent; ainfi les plus riches Financiers, les Banquiers les plus habiles ou tout autre interm\'e9diaire, ne peuvent pas plus augmenter l\rquote importation de l\rquote Or & de l\rquote Argent en France, qu\rquote ils ne peuvent la diminuer ; & ils influent moins \'e0 cet \'e9gard, que ie plus petit fabricant de Lod\'e8ve ou de Louviers, qui parvient par fbn induftrie \'e0 augmenter d\rquote une balle de drap le commerce du Royaume avec l\rquote Etranger. Guid\'e9 par une id\'e9e auffi Ample, je n\rquote ai admis qui que ce foit \'e0 partager les b\'e9n\'e9fices de Votre Majest\'e9 fur la fabrication des Monnoies ; & l\rquote on ne f\'e0uroit trop pof\'e8r en principe, que tout retour aux anciens erremens feroit un lacrifice abfblument inutile de la part du Tr\'e9for royal. J ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 de rendre une Loi, fur la comptabilit\'e9 des Directeurs des Monnoies ; elle \'e9toit bien n\'e9ceflaire, puifque cette comptabilit\'e9 \'e9toit en arri\'e8re depuis 1759, par l\rquote effet d\rquote une ancienne difcuflion fur la mani\'e8re dont ils compteroient de leurs op\'e9rations, lefquelies font en effet foumifes \'e0 diverf\'e8s difficult\'e9s, & expof\'e9es \'e0 une confufion facile ; mais l\rquote ordre le plus exa\'e9t paro\'eet maintenant y \'eatre apport\'e9. Un autre objet excitoit la r\'e9clamation g\'e9n\'e9rale du Public* c.\rquote\'e9toit l\rquote ufage de d\'e9livrer dans les payemens, des Sous enferm\'e9s dans des facs, uf\'e0ge qui avoir introduit la facilit\'e9 d\rquote y\par
\par
5 6 m\'ealer beaucoup de mauvaife Monnoie ; & cet abus port\'e9 \'e0 fbn comble, exigeoit indifpenfablement un rem\'e8de. Votre Majest\'e9 vient d\rquote y pourvoir efficacement par l\rquote Arr\'eat qu\rquote Elle a rendu nouvellement \'e0 ce fujet, & Elle a ramen\'e9 l\rquote emploi de cette Monnoie \'e0 f\'e0 v\'e9ritable deftkiation. Votre Majest\'e9 a promis en m\'eame temps de fixer un prix auquel ce Billon , qui eft m\'eal\'e9 d\rquote Argent & de Cuivre, pourroit \'eatre re\'e7u aux H\'f4tels des Monnoies, afin d\rquote ouvrir ce d\'e9bouch\'e9 aux particuliers qui en feroient trop charg\'e9s; mais comme on n'\'e9value qu\rquote\'e0 Dix ou Douze millions la fomme de ces petites pi\'e8ces dans le Royaume , & que toutes celles qui font actuellement dans les Caiffes de Votre Majest\'e9, feront fupprim\'e9es, il eft probable que le furplus retournera peu-\'e0-peu dans la circulation de d\'e9tail, jufqu\'e0 ce que Votre Majest\'e9 juge \'e0 propos d\rquote en ordonner une refonte g\'e9n\'e9rale. Je dois obf\'e8rver \'e0 cette occafion, qu ? on fe pr\'e9pare des embarras, en retardant trop long-temps le renouvellement des Elp\'e8ces courantes , parce que leur poids diminuant in- fenfiblement par le frottement Sl la v\'e9tuft\'e9, on ne peut \'e9viter une perte confid\'e9rable ou pour le Prince ou pour fes Sujets, lorfque l\rquote empreinte abfclument effac\'e9e, oblige p\'e9\'e7effiairement \'e0 cette op\'e9ration.\par
\par
TROISIEME\par
\par
57 TROISI\'c8ME PARTIE\'bb Je vais maintenant retracer les principales diipofitions \'e2!AdminiAration que j'ai propof\'ebes \'e0 Votre Majest\'e9, & qui, n\rquote ayant point de rapports imm\'e9diats avec l'augmentation de fes revenus , n\rquote int\'e9reffoient que le bonheur de les fojets. Je pourrois obforver d\rquote abord , que c\rquote efl (ans doute y concourir fonfiblement, qiioiqu\rquote indire\'e9lement, que de faire des r\'e9formes, & de propager les \'e9conomies par l\rquote\'e9tabliff\'e8ment de l\rquote ordre & le retranchement des abus. Ils euffent fend, vos Peuples, cette v\'e9rit\'e9 d\rquote une mani\'e8re bien frappante, fi la continuation de la paix e\'fbt permis \'e0 Votre Majest\'e9 d\rquote appliquer le fruit de tant de foins \'e0 diminuer le poids de leurs Imp\'f4ts, \'e0 modifier f\'e0lutairement ceux qui font \'eendifpenfables, \'e0 faire baiifer l\rquote int\'e9r\'eat de l\rquote argent par des Rembourfemens, \'e0 ouvrir des Canaux, \'e0 f\'e9conder le Commerce, \'e0 multiplier enfin tous ces biens de diff\'e9rens genres, qui fo pr\'e9fentent chaque jour aux regards de l\rquote Adminifo tration, d\'e8s qu\rquote elle peut r\'e9pandre des encouragemens & faire quelques facrifices. Et fi j\rquote ofois m\'ealer un fondaient particulier \'e0 de fi grands objets, c\rquote efl un bonheur que j\rquote euffe vivement fond ; & au bout de tant de peines, fi j\rquote avois pu go\'fbter cette douce i\'e0tisfa\'e9lion, j\rquote eufie eu le prix auquel je defirois d\rquote atteindre ; mais la Providence en a ordonn\'e9 autrement. Sans doute qu\rquote aux yeux de l\rquote homme qui r\'e9fl\'e9chit, c\rquote efl peut-\'eatre un m\'e9rite \'e9gal en Adminif- tration, de pr\'e9ferver l\rquote\'c9tat, au milieu de la guerre, de nouveaux Imp\'f4ts permanens, ou de foulager les Peuples, H\par
\par
53 \'e0 la faveur de la paix, d\rquote une partie des charges qu\rquote ils fupportent. Mais quelle diff\'e9rence aux yeux de la multitude ! La garantie d\rquote un mal eft une id\'e9e fugitive qui lui \'e9chappe ; ce ne font que les changemens de poikion qui la frappent. Quelle diff\'e9rence auffi pour le repos de l\rquote Adm iniftrateur ! car e\'fbt-on pu bl\'e2mer la f\'e9v\'e9rit\'e9 de fes principes, e\'fbt-on of\'e9 \'e9lever fi fouvent la voix contre tant de r\'e9formes, fi \'e0 l\rquote\'e9poque de chacune, Votre Majest\'e9 e\'fbt fupprim\'e9 ou diminu\'e9 une impofition, ou qti\rquote Eiie e\'fbt ordonn\'e9 de nouveaux \'c9tabliffemens utiles \'e0 fon Royaume l mais je d\'e9tourne mes regards de ce tableau, il ne fera que trop pr\'e9fent \'e0 mes regrets ; je ne veux pas d\rquote ailleurs affliger le c\f3\u339?ur jufie & fenfible de Votre Majest\f0\'e9, en lui retra\'e7ant toutes les jouifTances qu\rquote Elle a perdues, & je dois plut\'f4t fixer fon attention fur le bien qu\rquote EHe a t\'e2ch\'e9 de faire, & fur le yafte champ qui refte encore ouvert \'e0 fes efp\'e9rances. Comit\'e9 contentieux, Une des premi\'e8res difpofit\'efons que j\rquote ai propo/\'ebes \'e0 Votre M a j e s t\'e9, eft devenue un v\'e9ritable bienfait envers vos fiijets ; c\rquote eft l\rquote inflitution d\rquote un Comit\'e9 de M\'e2giftrats, pour examiner cette multitude d\rquote affaires contentieufes qui \'e9toient ci-devant foumifes \'e0 la feule d\'e9cifion d\rquote un Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral. On ne peut \'eatre inflruit de l\rquote\'e9tendue des occupations, qui accablent un Miniftre des Finances, fins reconna\'eetre de la mani\'e8re la plus fenfible, que fon temps & fa vie peuvent \'e0 peine fuff\'eere au coup-d\rquote\f3\u339?il qu\rquote exigent les feules affaires cl\rquote Adminif\f0\'eeration. Cette place eft devenue infiniment plus confid\'e9rable qu\rquote elle n\rquote\'e9toit autrefois, parce que les imp\'f4ts\par
\par
c 59 fe font extr\'eamement multipli\'e9s & diverfifi\'e9s. On l\'e8ve aujourd\rquote hui fur les Peuples, tant au profit de Votre Majest\'e9, que pour le compte des Villes, des H\'f4pitaux & des Communaut\'e9s , pr\'e8s de Cinq cents millions ., & prefque toutes les modifications diff\'e9rentes ont \'e9t\'e9 cherch\'e9es & mifesen ufage ; comment veiller fur une telle perception ! comment s\rquote occuper encore de tant d\rquote autres objets, tels que les Subfif\'eeances* les Chemins, le Commerce, les Manufa\'e9iures ! comment veiller en m\'eame temps, fur toutes les op\'e9rations du Tr\'e9for royal, fans que le fimple courant d\rquote une machine au (fi immenf\'e8 ne foit au niveau des forces d\rquote un homme l & lorfque les circonflances & l\rquote amour de fon devoir, l\rquote obligent encore \'e0 parcourir les abus & \'e0 les r\'e9former, il ne doit lui refier \'e0 la fin de chaque journ\'e9e conf\'e0cr\'e9e en entier au travail, que le fentiment p\'e9nible d\rquote avoir laiff\'e9 beaucoup de chofes en arri\'e8re, & de n\rquote avoir donn\'e9 \'e0 celles dont il s\rquote eft occup\'e9> qu\rquote un degr\'e9 d\rquote attention prefque toujours imparfait. Qu\rquote\'e9toit-ce donc, quand, \'e0 ce courant d\rquote Adminiflration, fe jo\'efgnoient encore toutes les d\'e9cidons contentieufes, & tous les arr\'eats qui, cenf\'e9s rendus au Confeil royal des Finances, \'e9manoient cependant de la fimple difpofition du Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral ! Etoit-il humainement poffible qu\rquote il y donn\'e2t l\rquote application n\'e9ceffaire, fans fe d\'e9tourner enti\'e8rement des objets d\rquote Adminiffration\'ee mais l\rquote amour de l\rquote autorit\'e9, la crainte de fon partage, & fbuvent anf\'eei les inconv\'e9niens que ce partage entra\'eene, avoient fans doute emp\'each\'e9 les Mfiiiflres des Finances, de chercher un rem\'e8de efficace \'e0 cette confli- tution : auffi les plaintes fur les arr\'eats du Confeil rendus en Finance, \'e9toient-elles fr\'e9quentes, & leur difer\'e9dit aupr\'e8s\par
\par
6 o des Cours Vtoit un\'e9 fource continuelle de difficult\'e9s : Aujourd'hui , trois Confeillers d'\'c9tat, diftingu\'e9s par leur cara\'e9f\'e8re & par leurs lumi\'e8res, compofent un Comit\'e9 auquel diff\'e9rens Ma\'eetres des Requ\'eates rapportent toutes les affaires conten- tieufes de la Finance; elles font ainfi conftamment jug\'e9es d'apr\'e8s des principes uniformes ; & comme la plupart de ces difcuffions ont des rapports aux droits du Roi & \'e0 F Administration en g\'e9n\'e9ral, les jeunes Magiftrats charg\'e9s d\rquote en rendre compte , prennent ainfi \'e0 l\rquote avance une teinture des objets qui les occuperont un jour, comme \'eentendans de province. Ces Comit\'e9s fe tiennent affidument & prefque fans vacances ; M. de Beaumont, un des xMagiffrats les plus \'e9clair\'e9s de votre Confeil, paffionn\'e9 pour fe s devoirs, & digne fous tous les rapports de la bienveillance particuli\'e8re de Votre Majest\'e9 , pr\'e9fide ce Comit\'e9. Il n'eft aucune conteffation qui n'y foit examin\'e9e avec le plus grand foin , & avec une impartialit\'e9 Sl une int\'e9grit\'e9 auxquelles le Public rend hommage : en m\'eame temps on \'e9prouve la plus grande c\'e9l\'e9rit\'e9 dans l'exp\'e9dition des affaires, ce qui ne pouvoit exiffer, quand toutes les d\'e9cidons d\'e9voient fe rapporter \'e0 un Miniftre diftrait par tant d\rquote autres occupations. Il y a eu, depuis l'\'e9tabliffement de ce Comit\'e9 plus de deux mille arr\'eats rendus, fans compter lin tr\'e8s-grand nombre de difficult\'e9s particuli\'e8res, fur lefquelles ce m\'eame Comit\'e9 a bien voulu prononcer, ou me donner fon avis; ainfi, attention, promptitude, f\'e9curit\'e9, tout a \'e9t\'e9 le fruit de cette infiitution, qui efl du petit nombre de celles dont l'utilit\'e9 efl pure & fans contradi\'e9lion. Intendans des Finances. Je ne veux point mettre au rang des difpofitions aux-\par
\par
61 quelles j\rquote attache un m\'e9rite, la fupprei\'eflon des charg\'e9s des \'efntendans des finances, parce qu\rquote on peut voir diff\'e9remment \'e0 cet \'e9gard; mais voici, d\rquote apr\'e8s mes r\'e9flexions & mon exp\'e9rience, \'e0 quoi je r\'e9duirois cette queftion. A mes yeux, les hommes capables d\rquote une grande Administration font fi rares, St tellement rares , qu\rquote on pr\'e9pare au moins de grandes entraves \'e0 un Miniftre des Finances, en r\'e9tr\'e9ciffant le cercle dans lequel il doit clioifir les perfonnes deftin\'e9es \'e0 le Seconder. Certes, c\rquote eft avec peine qu\rquote en cherchant par-tout, qu\rquote en- regardant par-tout, on eft aftez heureux pour d\'e9m\'ealer St faifir des hommes qui joignent \'e0 un tr\'e8s-grand amour du travail , de la juftefle d\rquote elprit, de la Sagacit\'e9, de l\rquote a\'e9livit\'e9, de la meSure. Comment donc Se flatter que quatre Propri\'e9taires de charges, Souvent acquife par faveur ou par h\'e9ritage, r\'e9unifient, de droit, toutes ces qualit\'e9s! Telles font, je crois, les r\'e9flexions que peut faire un Miniflre des Finances, qui con\'e7oit l\rquote\'e9tendue de Son AdmF niflration, St qui veut la p\'e9n\'e9trer lui-m\'eame. Mais un Contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral affranchi de ces inqui\'e9tudes y qui occupe cette place comme un b\'e9n\'e9fice, & plus encore pour fa garder long-temps & paifiblement, que pour s\rquote y diflinguer 3 doit pr\'e9f\'e9rer d\rquote\'eatre entour\'e9 d\rquote Intendans des financ\'e9s, qui par leur exiftence St leur dehors dans le monde, font des garnis fuffifans de F Adminiftration qu\rquote il leur abandonne. Vingti\'e8mes, Un des premiers objets d\rquote Adminiftration dont j\rquote ai \'e9t\'e9 forc\'e9 de m\rquote occuper, ce font les Vingti\'e8mes ; parce que vos Cours r\'e9clamoient contre les v\'e9rifications faites dans les Paroiffes, St demandoient que les cotes des Contribuables\par
\par
6i aux Vingti\'e8mes n\'e9 fuflent jamais chang\'e9es. D\'e9j\'e0 m\'eame il y avoit eu des arr\'eats de d\'e9fenfe, ou d'autres d\'e9marches qui avoient m\'e9rite la r\'e9probation de Votre Majest\'e9: Enfin, depuis long - temps cette queffion \'e9toit un objet de difficult\'e9 \'f4l d'embarras, flir lequel on avoit tour-\'e0-tour c\'e9d\'e9 & r\'e9fift\'e9* Cette affaire, en effet, pr\'e9fontoit des difficult\'e9s raifon- nables. On pouvoit envifager avec peine, des examens continuels remis \'e0 des hommes trop multipli\'e9s, & trop peu r\'e9compenf\'e9s, pour n\rquote\'eatre pas pris dans l'\'e9tat commun de fa Soci\'e9t\'e9, & pour n\rquote\'eatre pas expof\'e9s aux paffions qui contrarient l'elprit d'impartialit\'e9 ; mais pour rem\'e9dier \'e0 ces inconv\'e9niens, fixer d'une mani\'e8re perp\'e9tuelle les cotes de chaque Contribuable aux Vingti\'e8mes, & d\'e9cider que nulle augmentation ne pourroit plus avoir lieu, tandis que fiiccef- fivement tant d'accidens de diverfe nature, diminuent partiellement le produit de cet imp\'f4t, c\rquote\'e9toit expofor les revenus de Votre Majest\'e9 \'e0 une d\'e9gradation continuelle.. Enfin, au milieu des v\'e9rifications & des examens commenc\'e9s depuis plufieurs ann\'e9es, ordonner tout-\'e0-coup que toutes les cotes demeureroient immuables, c'\'e9toit conf\'e0crer des difparit\'e9s & des injuffices \'e9videntes, & donner lieu aux habitans des Paroiffes v\'e9rifi\'e9es, de dire, lors des nouveaux imp\'f4ts : \'ab Ces nouvelles charges dont nous allons fupporter \'bb notre part, euffent peut-\'eatre \'e9t\'e9 \'e9vit\'e9es ou diminu\'e9es, fi l\rquote on avoit fournis les Vingti\'e8mes de nos voihns, aux m\'eames 3? r\'e8glemens que les n\'f4tres ; ainft voici le moment arriv\'e9, o\'f9 3> nous fouffrons du m\'e9nagement particulier qu'on a obierv\'e9 3> envers eux, tandis qu'on ne l'avoit pas eu pour nous 33. En effet, c'eft ainfi que toute exception, toute faveur, devient t\'f4t ou tard une injuffice envers la Soci\'e9t\'e9,\par
\par
6 3 CVft donc pour trouver un terme moyen entre ces divers \'eenconv\'e9niens, qu'on a propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 d'achever les v\'e9rifications ; mais on l'a invit\'e9e \'e0 d\'e9terminer, par une loi pofitive, que tous les r\'f4les des Vingti\'e8mes qui auraient \'e9t\'e9 arr\'eat\'e9s dans les Paroiffes depuis une \'e9poque fix\'e9e, fubfifleroient pendant vingt ans, fans variation. Cette tranquillit\'e9 parfaite, durant un fi long efpacc, doit fatisfaire un propri\'e9taire raifonnable ; & n\'e9anmoins cette difpofition ne porte aucun pr\'e9judice aux Finances de Votre Majest\'e9 , non-feulement parce qu'il faut un pareil intervalle avant que la valeur des produits des terres puiife varier d'une mani\'e8re fenfible, mais encore parce que le cours entier des v\'e9rifications d'une province, exige prefque un auffi grand nombre d\rquote ann\'e9es, quand on fuit ces op\'e9rations avec la f\'e0geffe & l'attention que Votre Majest\'e9 veut qu\rquote on obferve. Elle a donn\'e9 d\rquote ailleurs une nouvelle marque de fa pro- \'efe\'e9lion, \'e0 la partie des Contribuables qui font le moins en \'e9tat de d\'e9fendre leurs droits, en interdif\'e0nt toute augmentation dans la contribution d'un propri\'e9taire en particulier, & en n'autorifant les examens qu'\'e0 l'\'e9poque de fa v\'e9rification g\'e9n\'e9rale de chaque paroiffe. Les principes uniformes qu'on eft alors oblig\'e9 d\rquote adopter, & dont tous les contribuables du lieu font t\'e9moins, fervent \'e0 garantir le foible de toute oppreffion, & \'e0 repouffer toutes les pr\'e9tentions injuftes du cr\'e9dit & de la puiffance. Je ne doute donc point qu'en fuivant exactement cette marche fage , & en ne revenant \'e0 aucune v\'e9rification de Paroiffe, qu'au bout de vingt ans r\'e9volus , cette grande affaire ceffera pour toujours d\rquote\'eatre un objet de d\'e9bats de contrari\'e9t\'e9s.\par
\par
64 C*eft aufli d\rquote apr\'e8s mon rapport que V\'f4tre Majest\'e9 a exempt\'e9 du Vingti\'e8me d\rquote Induftrie, les bourgs & les campagnes de fon Royaume ; il n\rquote en eft pas r\'e9fult\'e9 une grande privation pour les revenus de Votre Majest\'e9, \'f4l ce^ pendant vos Provinces ont fenti le prix de ce bienfait; car ce n\rquote eft pas toujours par fon \'e9tendue, qu\rquote un Imp\'f4t inqui\'e8te ou devient \'e0 charge, c\rquote eft encore par la difficult\'e9 de l\rquote affeoir, ou par l'arbitraire qui l\rquote accompagne ; & c\rquote\'e9toit pr\'e9cis\'e9ment l\rquote inconv\'e9nient attach\'e9 aux Vingti\'e8mes d\rquote Induftrie, que Votre Majest\'e9 a abolis. En effet, dans la plupart des villes, les communaut\'e9s de Marchands de d\rquote Artilans, font elles-m\'eames la r\'e9partition de cet Imp\'f4t, ou du moins on l\rquote ordonne fur leur avis; mais dans les bourgs & dans les villages, ces moyens de lumi\'e8re & d\rquote\'e9quit\'e9 n\rquote exiftent pas ; & l\rquote Induftrie naiffante qu\rquote il .eft fi important d\rquote introduire dans les campagnes, fe trouvoit fouvent rebut\'e9e par le pouvoir ignorant d\rquote un fimple r\'e9partiteur. Taille if Cavitation taillahle. \f2\u9632?\f0  . -, J, \f1\'84 On croit avoir propof\f0\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 une Loi majeure pour le bien de fes Peuples, en fengageant \'e0 fixer la Taille, la Capitation taiilable, & tous les autres acceffoires de la Taille. J\rquote ai vu que cet Imp\'f4t, le plus \'e0 charge de tous aux habitans des campagnes, s\rquote\'e9toit \'e9lev\'e9 dans une proportion ffip\'e9rieure \'e0 tous les autres, & que chaque ann\'e9e il s\rquote accroiffoit encore : j\rquote en ai trouv\'e9 facilement la raifon, en remarquant que c\rquote\'e9toit le feul Imp\'f4t qu\rquote on pouvoir augmenter obfcur\'e9ment, ou du moins fans aucune formalit\'e9 g\'eanante, & par un fimple Arr\'eat du Confeil, rendu fouvent \'e0 l\rquote infu m\'eame du Souverain. D\'e8s-lors on con\'e7oit aif\'e9ment comment,\par
\par
6 5 comment, dans toutes les p\'e9nuries d'argent, qui n'ont cefie de r\'e9gner dans la Finance depuis tant d'ann\'e9es, il \'e9toit plus commode de recourir \'e0 cette reffource; tandis qu'\'e0 formes \'e9gales, on e\'fbt le plus fouvent pr\'e9f\'e9r\'e9 des moyens diff\'e9rens. Je crois donc que c'eft un rempart perp\'e9tuel \'e9tabli pour la prote\'e9lion des campagnes, & un bienfait \'e9minent de Votre Majest\'e9 envers elles, que d'avoir affujetti l'augmentation des acceffoires de la Taille, aux m\'eames formalit\'e9s que tous les autres Imp\'f4ts. Votre Majest\'e9 n'a point \'e9t\'e9 arr\'eat\'e9e par l\rquote id\'e9e de foumettre \'e0 i\rquote enregiftrement de les Cours, ce qu'Elle ordonnoit auparavant par un Arr\'eat de lbn Confeil ; & dans cet a\'e9te d'une v\'e9ritable grandeur, vos Sujets ont reconnu \'e9galement & votre juftice <& votre puilfance. Cependant, au moyen de cette difpofition bienfaif\'e0nte, un Mini\'e8re des Finances, qui fe verra forc\'e9 d'augmenter les revenus de Votre Majest\'e9, ne fera point d\'e9termin\'e9 dans le choix des moyens, par des confid\'e9rations \'e9trang\'e8res au bien de vos Peuples. D'ailleurs, ces accroiffemens de la Taille, quelque confid\'e9rables qu'ils aient \'e9t\'e9 par la fuc- ceffion des ann\'e9es, n'offrent jamais pour le moment qu\rquote une foible reffource ; & elle ne peut avoir de prix que pour un Miniftre des Finances, qui ne pr\'e9parant rien \'e0 l'avance, iaiffe le Tr\'e9for royal, au milieu de la paix, dans un continuel embarras. \'ab Apr\'e8s avoir ainf\'ee fix\'e9 la Taille & la Capitation taillab\'eee dans chaque G\'e9n\'e9ralit\'e9, il refiera un jour un grand bien \'e0 faire, & qui f\'e7ra fouyrage de h Juftice de la Puiffance; - I\par
\par
66 il faudra s\rquote efforcer d\rquote\'e9tablir des proportions plus \'e9gales entre les Provinces ; & d\'e9j\'e0 l\rquote on aper\'e7oit comment les difpofitions de Votre Majest\'e9 relativement \'e0 la T aille & \'e0 la Capitation, faciliteront cette entreprife, & l\rquote\'e9tayeront de la confiance fi n\'e9ceffaire au fiicc\'e8s. En effet, comment rendre fenfible la juftice d\rquote une diftribution d\rquote imp\'f4t, tant que lafomme de cet Imp\'f4t eft arbitraire ou changeante ! on n\rquote auroit aucun moyen de perfuader, que l\rquote augmentation port\'e9e dans telle Province, feroit balanc\'e9e par une diminution \'e9quivalente dans telle autre, & les intentions bienfaifantes de Votre M a j est\'e9 3 feroient obfcures, <& fouvent calomni\'e9es. Je crois qu\rquote on ne fauroit trop le dire ; ou il faut renoncer aux grandes choies, ou il faut les pr\'e9parer par des moyens fimples & ouverts ; les hommes, & fur-tout les Contribuables, on les a tant tromp\'e9s, qu\rquote une longue fuite de franchife & de loyaut\'e9, pourra feule triompher de leurs foup\'e7ons & de leur d\'e9fiance. Un autre objet bien digne de l\rquote int\'e9r\'eat de Votre Majest\'e9 & de l\rquote attention de fes Minifires, c\rquote eft de perfectionner la r\'e9partition individuelle de la Taille; l\rquote on a fait un effai dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Paris, qui peut \'eatre fufceptible de perfe\'e9tion, mais dont les principes paroiffent raifonnables* Cette nouvelle m\'e9thode confifie principalement dans une premi\'e8re inffru\'e9\'efion , fur l\rquote\'e9tendue de toutes les terres cultiv\'e9es d\rquote une Paroiffe ; on les divife enfuke en diff\'e9rentes claffes, dont les proportions font fix\'e9es par les Taillables eux - m\'eames ; alors chacun d\rquote eux fait, la d\'e9claration du nombre d\rquote arpens qu\rquote il pofs\'e8de, ou qu\rquote il exploite ; &i comme tout rec\'e9lement particulier fait tort \'e0 la maffe des Contribuables , chacun devient partie contre le d\'e9clarant infid\'e8le, & la v\'e9rit\'e9 s\rquote\'e9tablit par le plus fimpie & le plus puiffam\par
\par
6j des moyens, celui de l\rquote int\'e9r\'eat p\'e9rfonnel. Enfin lorfqu\rquote if furvient des conteflations entre le particulier & le refte de la communaut\'e9, Ton arpente, & les frais font pay\'e9s par celle des deux parties dont la pr\'e9tention s\rquote eft trouv\'e9e fauffe, c\rquote eft-\'e0-dire, par le Contribuable s\rquote il a diminu\'e9 dans fa d\'e9claration le nombre de fes arpens , ou par la Paroiffe fi elle a contredit cette d\'e9claration mal-\'e0-propos ; & il fe forme une forte de cadaftre fans frais & fans contrainte, mais par le feul effet du defir de P \'e9galit\'e9. La r\'e9partition entre les Contribuables une fois \'e9tablie, les proportions de Paroiffe \'e0 Paroiffe deviendraient plus faciles \'e0 r\'e9gler, puifqu\rquote on acquereroit de nouvelles notions \'e0 cet \'e9gard, en comparant l\rquote Imp\'f4t qu\rquote on paye dans ces diff\'e9rens lieux pour un arpent d\rquote un produit femblable. Ind\'e9pendamment de la Taille r\'e9elle & de la Taille d\rquote exploitation, qu\rquote on peut ainfi r\'e9partir d\rquote apr\'e8s des principes fixes, il exifte encore une Taille appel\'e9e perfonnelle, & qui d\'e9pend, non de la propri\'e9t\'e9 territoriale, mais des autres facult\'e9s des Contribuables. Celle-ci eft beaucoup plus difficile \'e0 r\'e9gler, & quelque foin qu\rquote on y apporte, quelque modification qu\rquote on adopte, la r\'e9partition de cette efp\'e8ce de Taille, ne pourra jamais avoir pour baf\'e8 qu\rquote une opinion plus ou moins \'e9clair\'e9e, & il ferait \'e0 defirer que l\rquote on p\'fbt renoncer \'e0 cette efp\'e8ce d\rquote impofition, ou parvenir \'e0 la d\'e9naturer ; car il faut regarder comme contraires \'e0 l\rquote ordre & au bonheur public, toutes celles dont la mefure & les proportions font arbitraires : mais quand les Imp\'f4ts font extr\'eamement multipli\'e9s, quand il n\rquote efl: aucune partie qui n\rquote ait befbin de m\'e9nagement, il faut des temps tranquilles, & fur-tout de 1 V\par
\par
68 faifince pour \'e8ntr\'e9pf\'eandre de grands changemens, quelque preffans qu\rquote ils foient aux yeux de la raifbn. On pourroit ajouter encore, que toutes les fois qu\rquote on conno\'eet \'e0 l\rquote\'c9tat des befbins extraordinaires, on efl tent\'e9 de rapporter \'e0 cette id\'e9e toutes les op\'e9rations de Finance du Gouvernement ; en forte, qu\rquote au milieu de pareilles circonftances , les modifications d\rquote imp\'f4ts les plus \'e9loign\'e9es de toute id\'e9e fifcale, f\'e8roient prefque toujours fauffement interpr\'e9t\'e9es, & l\rquote on rencontre - roit par-tout le foup\'e7on & la d\'e9fiance. L\rquote ex\'e9cution de ces heureux projets e\'fbt \'e9t\'e9 bien facile, fi tant d\rquote\'e9pargnes & d\rquote am\'e9liorations n\rquote avoient pas \'e9t\'e9 confum\'e9es par les d\'e9penfes in\'e9vitables de la guerre; c\rquote efl toujours & \'e0 chaque inftant ma trille r\'e9flexion. Il n\rquote efl aucune conqu\'eate, il n\rquote efl aucune alliance qui puiffe valoir \'e0 Votre Majest\'e9 ce qu\rquote Elle pourra tirer un jour du d\'e9veloppement de fes propres forces. L\rquote effor de l\rquote Agriculture & de l\rquote Induflrie par la bonne r\'e9partition des Imp\'f4ts, l\rquote effor du Cr\'e9dit par la fage adminifiration des Finances, voil\'e0 tout ce qui manque \'e0 la puiffance d\rquote un Royaume, qui contient Vingt - quatre millions d\rquote ames &. Deux milliards d\rquote argent monnay\'e9. Capitation. La Capitation taiilable , qui forme les trois quarts de Ja Capitation, efl impof\'e9e au marc la livre de la Taille, & ne fait qu\rquote une feule & m\'eame chofe avec la Taille ; ainfi les m\'eames obfervations font applicables \'e0 ces deux Impo- fitions. Mais dans les Provinces o\'f9 la Taille r\'e9elle efl \'e9tablie, la Capitation efl r\'e9gl\'e9e d\rquote apr\'e8s les facult\'e9s; il efl d\rquote ailleurs, dans tout le Royaume, une Capitation pay\'e9e par les Privil\'e9gi\'e9s;\par
\par
c\rquote eft - \'e0 - dire , par les perfonnes qui font affranchies de h Taille , foit par leur nobleffe , foit par des pr\'e9rogatives attach\'e9es aux charges qu\rquote elles pofs\'e8dent , foit par leur habitation dans des villes franches ; cette efp\'e8ce de Capitation d\'e9pend encore, en grande partie, d\rquote une r\'e9partition arbitraire ; car on ne peut y proc\'e9der que d\rquote apr\'e8s la con- noiffance qu\rquote on acquiert, ou par le pr\'e9jug\'e9 qu\rquote on fe forme de la fortune des particuliers. L\rquote on a cherch\'e9 cependant \'e0 fixer quelques principes \'e0 cet \'e9gard, fur - tout \'e0 Paris, 6c l\rquote on a pris pour mefure le nombre de domeftiques , les \'e9quipages, le loyer des maifons, &c. On a t\'e2ch\'e9 auffi de mettre de la r\'e8gle dans les r\'e9partitions faites par les Corps de communaut\'e9s ; mais il refte toujours une claffe nom- breufe de Contribuables, dont la Capitation foumif\'e8 \'e0 des principes incertains, excite fr\'e9quemment des difficult\'e9s & des plaintes. Je crois qu\rquote avec un facrifice modique de la part du Tr\'e9for royal, on pourroit convertir la Capitation de Paris dans quelqu\rquote autre Imp\'f4t, \'e0 l\rquote abri de tout arbitraire ; tel, par exemple , qu\rquote une l\'e9g\'e8re augmentation fur les Vingti\'e8mes des maifons, ou quelque taxe fur des objets de luxe ; mais il faut attendre un temps plus opportun , parce que tant que la guerre dure, on n\rquote efi jamais fur que les nouveaux Droits propres \'e0 fervir de remplacement, ne deviennent n\'e9ceffaires aux befoins urgens de l\rquote Etat. Corv\'e9es. On a trop fouvent d\'e9velopp\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9, les principes fur cette mati\'e8re, pour que je doive m\rquote\'e9tendre \'e0 cet \'e9gard: Je dirai feulement, que plus j\rquote ai examin\'e9 cette importante difcuffion, & plus je me ffiis convaincu, qu\rquote ri\par
\par
70 eft \'e0 defirer que les moyens de fupprimer la Corv\'e9e foient favorif\'e9s. Cette quefti\'f4n, en derni\'e8re analyfe, n'eft qu'un d\'e9bat entre les pauvres & les riches ; car il eft aif\'e9 d'apercevoir d'un coup-d'\f3\u339?il, l'avantage du pauvre \f0\'e0 la fuppreffion de la Corv\'e9e. Un homme fans facult\'e9s, un Journalier , dont on exige par an fept ou huit jours de Corv\'e9e,'n'auro\'eet \'e0 payer que douze \'e0 quinze fous pour f\'e0 part \'e0 l'Impofition des chemins, fi elle \'e9toit \'e9tablie au marc la livre de la Taille ; & il retrouveroit encore bien amplement le d\'e9dommagement de cette petite contribution, par l'introdu\'e9lion de nouveaux ouvrages \'e0 prix d'argent, au b\'e9n\'e9fice defquels il partici- peroit par fon travail. Nul doute donc que la Corv\'e9e ne foit \'e9videmment contraire aux int\'e9r\'eats de cette claffe de vos Sujets, vers lefquels la main bienfaifante de Votre Majest\'e9 doit fans ceffe s'\'e9tendre, afin de temp\'e9rer autant qu'il eft poffible, le joug imp\'e9rieux de la propri\'e9t\'e9 & de la richeffe. D'ailleurs la r\'e9partition & la perception d'un Imp\'f4t en Argent font foumifes \'e0 des r\'e8gles certaines, au lieu que la diftribution de la Corv\'e9e & la furveillance fur fon ex\'e9cution multiplient les d\'e9cifions & les punitions arbitraires, & obligent \'e0 remettre un grand pouvoir entre des mains fubalternes. Cependant , car il faut toujours confid\'e9rer les objets d'Adminiftration fous leurs diff\'e9rens rapports, la diverfit\'e9 des Droits & des Impofitions facilitant leur \'e9tendue, un imp\'f4t en travail, ou autrement dit la Corv\'e9e, eft peut-\'eatre une heureufe id\'e9e fifcale, c'eft-\'e0-dire, un moyen nouveau de multiplier entre les mains du Souverain, les efforts & les facrifices de fes peuples ; mais de pareilles combinaifons ne pouvant plaire \'e0 Votre Majest\'e9 , qui eft fur-tout jaloufe de faire fervir fon autorit\'e9 au bonheur de fes Sujets, j'ai\par
\par
7 1 cru f\'e9conder f\'e8s intentions, en favorifant avec m\'e9nagement la fuppreffion des Corv\'e9es; & par-tout o\'f9 elles fubfiftent, j\rquote ai excit\'e9 M. rs les Intendans \'e0 veiller fur leur jufte r\'e9partition, Si \'e0 ne rien n\'e9gliger pour foumettre ces travaux \'e0 des r\'e8gles fixes. Enfin, dans plufieurs G\'e9n\'e9ralit\'e9s on laif\'eee aux Paroifles la libert\'e9 d\rquote opter entre les deux mani\'e8res de pourvoir \'e0 la confection des routes ; mais cette libert\'e9 , cette option, qui femble au premier coup-d\rquote\f3\u339?i\f0\'ee fi raifon- nable, n\rquote eft pas \'e0 l\rquote abri d\rquote inconv\'e9niens, du moment que ceux qui doivent d\'e9lib\'e9rer, ont un int\'e9r\'eat fi diflin\'e9t. Cependant, d\'e8s que les Loix g\'e9n\'e9rales fur cette mati\'e8re ont rencontr\'e9 fi fouvent des obftacles qu\rquote on n\rquote a pu vaincre > les modifications lentes & douces, toutes imparfaites qu\rquote elles font, deviennent pr\'e9f\'e9rables. Mais pour tant d\rquote objets o\'f9 le concours des volont\'e9s eft fi n\'e9ceffaire , o\'f9 les difficult\'e9s d\rquote ex\'e9cution fe multiplient, j\rquote ai cm qu\rquote il falloitun \'e9tabliffement d\rquote Adminiflration, capable de f\'e9conder les vues bienfaifantes de Votre Majest\'e9 Si de les perfectionner ; & cette r\'e9flexion me conduit \'e0 retracer les motifs qui m\rquote ont engag\'e9 de propofer \'e0 Votre Majest\'e9, l\rquote effai d\rquote Adminiftrations provinciales. Aaminij\'eerations provinciales, J e n\rquote ai pu fixer mon attention fur l\rquote\'e9tat imparfait des \'efmpofitions \'e9tablies dans vos Provinces, Sa fur tous les biens qu\rquote on y peut faire, fans \'eatre frapp\'e9 du fingulier retard o\'f9 Ton \'e9toit \'e0 cet \'e9gard. J\rquote ai vu que dans chacune de ces Provinces, un homme f\'e8ul, tant\'f4t pr\'eatent, tant\'f4t abf\'e8nt* \'e9toii appel\'e9 \'e0 r\'e9gir les parties les plus importantes de l\rquote ordre public; qu\rquote il devoir s\rquote y trouver habile, apr\'e8s s\rquote\'eatre\par
\par
72 occup\'e9 toute f\'e0 vie d'\'e9tudes abfblument diff\'e9rentes; que paffant fr\'e9quemment d'une G\'e9n\'e9ralit\'e9 dans une autre, il perdoit par ces changemens, le fruit des connoiffances locales qu'il avoit acquif\'e8s ; & qu\rquote enfin, le rang dans le Conf\'e8il, auquel il afpiroit pour r\'e9compenfe, Fengageoit \'e0 quitter la carri\'e8re de l\rquote Adminiftration, au moment o\'f9 f\'e8s lumi\'e8res, augment\'e9es par l'exp\'e9rience, le mettoient en \'e9tat d'\'eatre plus utile. R\'e9fl\'e9chiffant enfuite fur la multiplicit\'e9, des objets qui font fournis \'e0 la furveillance d'un Miniffre des Finances, je n\rquote ai pu comparer l\rquote\'e9tendue de fes obligations avec la mefure de f\'e8s forces , fans reconno\'eetre fenfiblement qu'ii exiftoit une difproportion r\'e9elle, entre l\rquote\'e9tendue de l\rquote Admi- niflration & les moyens de l'Adminiftrateur. Je ne fais m\'eame fi un homme timor\'e9, d\'e9cidant de fon cabinet & fur des aper\'e7us rapides , tant de d\'e9tails int\'e9reffans pour les habitans des Provinces, n\rquote a pas quelques reproches \'e0 fe faire : je fuis fur du moins qu\rquote il a fouvent des craintes d\'e9licates qui influent fur fon bonheur. Sans doute, on commence par confulter l\rquote Intendant : mais fi les plaintes roulent fur \'fb propre Adminiftration ; fi c\rquote efl; la conduite de fes Subd\'e9l\'e9gu\'e9s qu\rquote on attaque ; fi ce font les id\'e9es m\'eame qu\rquote il a rejet\'e9es qu\rquote on veut faire adopter, & fi cependant tous les d\'e9tails qui doivent \'e9clairer ne peuvent \'eatre demand\'e9s qu\rquote\'e0 lui, n\rquote y a-t-il pas dans cette conftitution un vice, auquel toute l\rquote attention d\rquote un Miniftre des Finances ne f\'e0uroit fuppl\'e9er l & peut-il, \'e0 de telles conditions, fe croire un f\'fbr garant des int\'e9r\'eats divers qui lui font confi\'e9s ! Non fans doute > & le plus important fervice qu\rquote il peut rendre ? le\par
\par
le plus grand devoir qu\rquote il ait \'e0 remplir , c\rquote eft de faire con- no\'eetre i\rquote infuffifance des facult\'e9s d\rquote un homme, pour une femblable Adminiftration, & d\rquote en r\'e9v\'e9ler, pour ainfi dire, le fecret \'e0 fon Ma\'eetre. Ce tableau m\rquote eut afflig\'e9, fans doute, fi en m\'eame-temps je n\rquote avois pas aper\'e7u qu\rquote il \'e9toit un ordre de chofes, o\'f9 tous ces inconv\'e9niens feroient pr\'e9venus, & o\'f9 le bonheur & la profp\'e9rit\'e9 de vos Provinces d\'e9pendroient beaucoup moins des qualit\'e9s & des forces d\rquote un Mini\'e8re de vos Finances. C\rquote eft: fous ce point de vue que j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9, de faire l\rquote effai d\rquote Adminiftrations provinciales, compof\'e9es de Propri\'e9taires de diff\'e9rens ordres, qui s\rquote affembleroient tous les deux ans, & qui, dans l\rquote intervalle , feroient repr\'e9fent\'e9s par des D\'e9put\'e9^ de leur choix. Les fondions de ces Adminiftrations doivent fe borner \'e0 r\'e9partir les Importions, \'e0 propofer \'e0 Votre Majest\'e9 les formes les plus favorables \'e0 \'fb juftice, \'e0 pr\'eater une oreille attentive aux plaintes des Contribuables, \'e0 diriger la confection des routes, \'e0 choifir pour y parvenir, la mani\'e8re la moins on\'e9reuf\'e8 aux Peuples, \'e0 chercher enfin tous les moyens nouveaux de profp\'e9rit\'e9 qu\rquote une Province peut d\'e9velopper, & \'e0 les pr\'e9fenter enfuite \'e0 Votre Majest\'e9. Toutes ces fondions font aujourd\rquote hui confi\'e9es fans partage au Gommiff\'e0ire d\'e9parti. Un homme feu!, s\rquote il eft dou\'e9 de grandes qualit\'e9s, peut au bout d\rquote une longue exp\'e9rience avoir quel qu\rquote avantage fur une adminiftration colledive ; le choix des d\'e9lib\'e9rations, le combat des opinions n\rquote arr\'eatant point fa marche, l\rquote unit\'e9 de penf\'e9e & d\rquote ex\'e9cution rend les K\par
\par
74 /acc\'e8s p\'efus rapides ; mais en m\'eame temps que je crote autant qu'un autre \'e0 la puifTance active d'un feul homme qui r\'e9unit \'e0 l'intelligence, la fermet\'e9 , la fageffe & fa vertu, je fais auffi que de tels hommes font \'e9pars dans le monde,, & qu'on ne peut fe fktter d'en trouver un affez grand nombre, dans l'ordre des Citoyens qu'un ancien ufage appelle \'e0 ces fortes de places ; ainfi ce n\rquote eft point avec des hommes f\'f9p\'e9rieurs, mais avec le plus grand nombre de ceux que l'on conno\'eet, ou qu'on a connu, qu'il eft jufte de comparer une \'c0dminiftration provinciale, & alors tout l\rquote avantage demeurera \'e0 cette derni\'e8re ; \'e9tablie d\rquote une mani\'e8re fiable, elle a le temps d'apercevoir, d'examiner, d\rquote\'e9prouver & de pourfuivre; la r\'e9union des connoi'flances, la fiicceffion des id\'e9es donnent \'e0 la m\'e9diocrit\'e9 m\'eame une confiftance, 3e concours de \{'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral vient augmenter la fourme des lumi\'e8res , la publicit\'e9 des d\'e9lib\'e9rations force \'e0 l'honn\'eatet\'e9, & fi le bien arrive avec lenteur, il arrive du moins, & une fois obtenu il eft \'e0 l'abri du caprice & fe maintient, L'Intendant conlult\'e9 fur les plans que cette Adminiftration propofe, ou- fur les plaintes qu'on \'e9l\'e8ve contre elle, mer le Gouvernement en \'e9tat de juger fainement, & il s'\'e9tablir une contradiction fakitaire qui n\rquote exifte point dans l'ordre Dans un Royaume tel que la France, c\'f4mpof\'e9 de vingt- quatre millions d'hommes r\'e9pandus fur des fols difF\'e9rens & fournis \'e0 diverf\'e8s habitudes, il eft prefque impoiTibled'airujettir toutes les Impofitrons aux m\'eames proc\'e9d\'e9s & de les r\'e9gler par une loi fimple & g\'e9n\'e9rale ; & d\'e8s qu'il faut par-tout des exceptions & des modifications, comment vouloir gouverner diriger & prefcrire tant de d\'e9tails d'un m\'eame centre, &\par
\par
75 d' un lieu o\'f9 l\rquote on n\rquote eft inftruit que par des rapports \'e9loign\'e9s , o\'f9 Ton ne croit qu\rquote\'e0 ceux d\rquote un feul homme, & o\'f9 l\rquote on a fi peu le temps d\rquote approfondir ! Quelle diff\'e9rence entre la fatigue impuiffante d\rquote une pareille Adminiftration, & le repos & la confiance que peut infpirer une Adminiftration provinciale ! D\rquote ailleurs fi la meilleure conftitution ne peut jamais garantir les Contribuables de quelques abus d\rquote autorit\'e9, & s\rquote il eft dans la nature des hommes, d\rquote envifager fouvent comme une injuftice l\rquote ex\'e9cution f\'e9v\'e8re des loix d\rquote ordre, n\rquote eft-il pas heureux que ces plaintes & ces murmures s\rquote adreflem \'e0 des repr\'e9fentans de la Province, & que le nom de Votre Majest\'e9, toujours ch\'e9ri, ne foit prononc\'e9 que pour la confolation & pour l\rquote e/p\'e9rance l Enfin, & ceci eft une r\'e9flexion importante, l\rquote on ne peut fe diflimuler que le bien n\rquote ait \'e9t\'e9 fouvent retard\'e9 par la d\'e9fiance & la timidit\'e9 du Minifire qui l\rquote avoit con\'e7u, & il ne faut point s\rquote en \'e9tonner. Les meilleures inflitutions d\rquote\'c0dr miniilration, ne pr\'e9fentent le plus fouvent que des difficult\'e9s dans le principe, & l\rquote avantage lointain qui en doit r\'e9ftilfer, eft obfcurci par les critiques & par les paffions des hommes. H eft donc tr\'e8s-important que les changemens les plus utiles fbient encore appuy\'e9s par l\rquote opinion publique, & c\rquote eft pr\'e9- cif\'ebment l\rquote effet des d\'e9lib\'e9rations d\rquote une affembl\'e9e provinciale; les propo fi fions arrivent au Miniftre des Finances, d\'e9j\'e0 renforc\'e9es d\rquote un fuffrage qui le raffine fiir l\rquote\'e9v\'e8nement, & il n'a plus, pour ainfi dire, qu\rquote\'e0 les eonfid\'e9rer abflraitement ; la crainte des ohftacles, des d\'e9bats, des r\'e9clamations, ne peut plus influer fur f\'e0 d\'e9termination, & il adopte fans peine le bien qu\rquote jl n\rquote e\'fbt jamais of\'e9 entreprendre. Il y a eu, fans doutey K i;\par
\par
y 6 fous quelques Mini\'e8res, de grands changemens faits en France ; mais fi Ton y prend garde, ces changemens toutes les fois qu'ils contrarioient les int\'e9r\'eats particuliers, tenoient prefque toujours \'e0 une id\'e9e fimple, telle que Fautorit\'e9, la religion, le d\'e9fbrdre abfolu des Finances; & cette id\'e9e fimple; une fois con\'e7ue par le Souverain, il de voit pr\'eater fon appui pour vaincre les obftacles. Mais la modification des Imp\'f4ts,, leur r\'e9partition , tous les biens d\rquote Adminifiration enfin, quelque importans qu'ils forent, ne tiennent prefque jamais \'e0 une id\'e9e fimple ; ils font au contraire le plus fouvent com- pof\'e9s d\rquote une infinit\'e9 de rapports qui pr\'eatent \'e0 la difcuffion, & il eft prefque impoffible \'e0 un Miniflre des Finances d\rquote\'eatre afiez fur de la confiance implicite de fon Ma\'eetre , pour efp\'e9rer de balancer fans ceffe par le rationnement, l\rquote effet des r\'e9clamations qui s\rquote\'e9l\'e8vent \'e0 la premi\'e8re introduction, des nouveaut\'e9s d\rquote Adminiilration : & il devient difficile de d\'e9fendre Ions; - temns une id\'e9e abflraite contre des clameurs, & O i \f1\bullet  d'attacher obffin\f0\'e9ment l'autorit\'e9 \'e0 l\'e0 d\'e9fenl\'e8. \rquote  : ; J p - : f i "i * \'bb , \f1\bullet ' Je ne trace ici qu'en abr\f0\'e9g\'e9 les difif\'e9rens motifs qui m'ont engag\'e9 \'e0 propofer \'e0 Votre Majest\'e9 l\rquote id\'e9e d\rquote\'e9tablir des Adminifirations provinciales ; je les ai d\'e9velopp\'e9s davantage dans un M\'e9moire que j\rquote ai mis dans le temps fous les yeux de Votre Majest\'e9. J\rquote ai cm n\'e9anmoins qu\rquote il \'e9tait de la fagefife de Votre Majest\'e9, d\rquote aller \'e0 pas lents dans ces \'e9tablilfemens, afin d\rquote ajouter aux rail on nem en s les lumi\'e8res de l\rquote exp\'e9rience, y >. t _ \'e7 ; : : : B y a ians doute des inconv\'e9\'efiieiis \'e0 toutes les Inftititrions ; les hommes raffemhl\'e9s pour une Adminiftratton publique, & fous le regard m\'eame d\rquote une Province, ne fe i I . j v\par
\par
77 iaiffent pas toujours entra\'eener aux vues d\rquote ordre & de tien g\'e9n\'e9ral; l\rquote int\'e9r\'eat, les affections viennent les d\'e9tourner; mais un homme feul n\rquote a-t-il pas aufl\'ef fes motifs particuliers ! mais les Subd\'e9l\'e9gu\'e9s qui gouvernent fous fes ordres n\rquote en ont-ils pas! mais les Grands, mais les Gens en cr\'e9dit n\rquote ont-ils aucune influence fur lui! & dans fon cours d'ambition n\rquote a-1-il pas des raifons pour les m\'e9nager! Dans toutes les pofitions, les confid\'e9rations d\rquote int\'e9r\'eat ou de vanit\'e9 alt\'e8rent quelquefois cette impartialit\'e9 fi n\'e9cei\'efaire \'e0 l\rquote Ad- miniftration publique ; mais lorfque cette Adminiftration efl collective , les motifs particuliers ont d\rquote autant plus d\rquote ob- ftacles \'e0 vaincre pour fe d\'e9velopper ; on ne peut alors ni \'e9chapper aux regards, ni d\'e9daigner les reproches, ni les repouifer par l\rquote autorit\'e9. On a fait quelques obje\'e9lions fur la part donn\'e9e au Clerg\'e9 dans ces Adminiftrations provinciales , fous le pr\'e9texte qu\rquote\'e9tant affranchi du Vingti\'e8me, & de la Capitation des Privil\'e9gi\'e9s, il avoit moins d\rquote int\'e9r\'eat \'e0 la fage r\'e9partition des Imp\'f4ts ; mais d\'e8s qu\rquote il contribue \'e0 la Taille & \'e0 la Capitation tailiabie par fes Fermiers, ce Corps participe \'e0 la plus grande partie des Impofitions dont la r\'e9partition eft confi\'e9e aux Adminiftrations provinciales. D\rquote ailleurs il ne faut pas perdre de vue, que dans une Affiembl\'e9e qui ne confient pas les Imp\'f4ts, mais qui Amplement les r\'e9partit, ce n\rquote eft pas la plus grande \'e9nergie de propri\'e9t\'e9 qui eft la qualit\'e9 eflentielle, c\rquote eft plut\'f4t l\rquote amour de l\rquote ordre & de la juftice, c\rquote eft l\rquote impartialit\'e9 , c\rquote eft l\rquote inftru\'e9lion ; & ficus ce rapport pourroit - on refufer d\rquote accorder en g\'e9n\'e9ral aux Membres du Clerg\'e9 la confiance qui leur eft due ! Ceux qui font \'e0 la t\'eate des Pays d\rquote\'c9tats ne prouvent-ils pas'\par
\par
par leur conduite, qu\rquote il n\rquote eft gu\'e8re de plus z\'e9l\'e9s protecteurs & foJli\'e7iteurs du Lien des Provinces & de leur foulage- ment l Cependant Votre Majest\'e9 a r\'e9duit le nombre du Clerg\'e9, dans ces Aflembl\'e9es provinciales, \'e0 un cinqui\'e8me , tandis que dans tous les Pays d\rquote Etats, iis compofent ou le tiers ou le quart des voix d\'e9lib\'e9rantes. Je n\rquote entrerai pas ici dans la difcuffiion des autres obj.e\'e9lions de d\'e9tail qu\rquote on pourroit faire contre la compofition de ce,s Affembl\'e9es, parce que leur organ\'eefation \'e9tant enti\'e8rement dans les mains de Votre Majest\'e9, Elle pourra, quand Elle voudra, rem\'e9dier aux inconv\'e9niens que l\rquote exp\'e9rience i\'efidiqueroit. On a pris d\rquote ailleurs toutes les pr\'e9cautions n\'e9ceffaires, afin que ces Adminiftrations (entent continuellement qu\rquote elles ont beidm de fe montrer dignes de la confiance de Votr\'e7 Majest\'e9, & qu\rquote elles n\rquote ont de force qu\rquote\'e0 ce prix ; elles ne peuvent s\rquote affernbler fans permiffi\'f4n ; elles ne peuvent nomr mer les Membres de la Commiffion interm\'e9diaire & des Procureurs-lyndics qu\rquote avec l\rquote approbation de Votre Majest\'e9, elles ne peuvent point difcuter la fomme des Imp\'f4ts d\'e9termin\'e9s par les Loix, enfin la meme Commiffion qui les auto ri fe \'e0 r\'e9partir chaque ann\'e9e la T aille & la Capitation, leur fubflitue, en cas du moindre retard, le Commif\'efaire d\'e9parti. Ce ne font donc point des Pays d\rquote Etats arguans d\rquote anciens Privil\'e8ges, mais de Amples Administrateurs honor\'e9s de la confiance de Votre Majest\'e9. C\rquote efi dans ces bornes qu\rquote il faut avoir le foin de les contenir, puifque c\rquote eft tout ce qu\rquote il faut au bonheur des peuples ; ex d\'e8s lors pourquoi youdroit-on que l\rquote autorit\'e9 en con\'e7ut\par
\par
79 de l'ombrage ! Elle ne confifle point, cette autorit\'e9, \'e0 fe montrer dans tous les d\'e9tails ; elle exrfle \'e9galement & m\'eame dans un plus grand \'e9clat, lorfque par un arrangement fage Sl par une premi\'e8re rmpulfton, dont elle fait maintenir les effets, elle fe dilpenf\'e8 d'agir fans ceffe. C\rquote efl le pouvoir d'ordonner des Imp\'f4ts qui conftitue efTentieliement la grandeur fouveraine ; mais la r\'e9partition de ces Imp\'f4ts & tant d\rquote autres parties d'ex\'e9cution, ne font que des \'e9manations de la confiance du Monarque, n\rquote importe en quelles mains il a d\'e9pof\'e9 cette confiance; Sl ceux d\rquote entre fes f\'f9jets qui peuvent le mieux y r\'e9pondre, rappellent davantage aux peuples la furyeillance d\rquote un bon Roi. Enfin, il eft encore une confid\'e9ratio\'fc que je crois pouvoir pr\'e9feiiter \'e0 Votre Majest\'e9; l\rquote honneur fuffit fans doute pour animer la Nation Fran\'e7oife Sl pour l'entra\'eener par-tout o\'f9 il y a du p\'e9ril & de l\rquote\'e9clat: c\rquote efi un reffort pr\'e9cieux qu\rquote on ne fauroit trop m\'e9nager ; cependant il en eft un autre encore qui agit plus obfcur\'e9rnent, mais fans ceffe, qui meut \'e9galement toutes les claffes des citoyens, Sl qui dans les grandes circonftances peut porter \'e0 l\rquote enthoufiafme Sl aux f\'e0crifices de tout genre. Ce reffort, c\rquote efl; le patriotifme, Sl quoi de plus propre \'e0 l\rquote exciter ou le faire na\'eetre que des Adminiftrations provinciales, o\'f9 chacun peut \'e0 fon tour efp\'e9rer d\rquote\'eatre quelque chof\'e8, o\'f9 l\rquote on apprend \'e0 aimer Sl \'e0 conna\'eetre le bien public, Sl o\'f9 l\rquote on forme ainfi de nouveaux liens avec fa patrie \'a3 On a pu voir dans le proc\'e8s-verbal de l\rquote Affembl\'e9e du Rouergue, de combien de d\'e9tails d\rquote utilit\'e9 publique elle s\rquote\'e9toit d\'e9j\'e0 occup\'e9e ; celle du Berri a r\'e9uni plus de deux cents mille francs de contributions volontaires, pour des \'e9tabliffemens & des travaux utiles, &dle vient d\rquote adopter un plan qui tend\par
\par
8o \'e0 fupprimer les corv\'e9es ; celle de Moulins, d\'e8s la premi\'e8re fois, s\rquote eft occup\'e9e des m\'eames id\'e9es & des moyens de pr\'e9venir l'arbitraire de la Taille. En g\'e9n\'e9ral, les difficult\'e9s accompagnent tous les commencemens parce que c\rquote eft encore le temps de l'ignorance, parce que c\rquote ef\'ee: le temps auffi o\'f9 la critique effiaie fes forces. Mais quel que foit le fticc\'e8s de ces Adminiftrations, Votre Majest\'e9 en en faif\'e0nt l\rquote exp\'e9rience , aura toujours manifeil\'e9 \'e0 fes peuples le foin qu\rquote Eile prend de leur bonheur; Elle aura f\'e0tisfait au v\f3\u339?u de la Nation fans s'\f0\'e9carter des r\'e8gles de la fageffe ; & fi, contre mon attente, ces premiers \'e9tabliffemens ne r\'e9pondoient point \'e0 l\rquote efp\'e9rance publique; enfin, h leur conception m\'eame \'e9toit une erreur, ce feroit f\'fbrement aux yeux de b Univers une de celles qui honorent un r\'e8gne, & qui confi\'e8rent la gloire d\rquote un Monarque bienfaifint. Droits de Contr\'f4le. Les befoins de l\rquote\'c9tat ont fait imaginer un tribut fur plufieurs fortes d\rquote A\'e9tes & de Tranf\'e0\'e9lions entre particuliers , Si dans la n\'e9ceffit\'e9 de multiplier les reffources du fifc en les diverfifiant, ces droits if \'e9toient pas mal con\'e7us ; les mariages, les tefamens, les contrats de fbci\'e9t\'e9, les acquifitions d\rquote immeubles Si tant d\rquote autres a\'e9les, font des op\'e9rations \'e9parfes dans la vie, & qui tenant prefque toujours \'e0 des \'e9v\'e8nemens rares & int\'e9reffans, rendent moins fenfible le droit qui les accompagne. Mais pour rendre ce tribut produ\'e9tif, il a fallu le proportionner non-feulement \'e0 la nature des aefes, mais encore aux conditions qu\rquote ils renferment Si \'e0 l\rquote\'e9tat des perfonnes qui tranfigent ; alors les tarifs fe font fucc\'e9d\'e9s ainfi que les explications, les diffinc- tions, les exceptions, & comme le Contribuable adroit ne manque\par
\par
Si manque pas \'e0 fon tour de chercher \'e0 efquiver fe r\'e8glement, de nouvelles interpr\'e9tations devenoient encore n\'e9\'e7eflaires , & c\rquote eft ainfi que le Code du Contr\'f4le & de Pinfmuation des A\'e9tes s\rquote elt tellement accru & multipli\'e9, que les Contribuables ne peuvent le plus fouvent juger avec connoiffance de ce qu\rquote ils doivent payer, & les Employ\'e9s des Domaines ne le favent eux-m\'eames qu\rquote apr\'e8s de longues \'e9tudes. - J\rquote ai donc cm qu\rquote il \'e9toit tr\'e8s-effentiel de s\rquote occuper d\rquote un nouveau tarif, o\'f9 l\rquote on chercheroit \'e0 \'e9tablir une proportion plus jufte entre les A\'e9tes qui concernent les riches & ceux qui iiit\'e9reffent les pauvres, & o\'f9, fur-tout, toutes les dit- tin \'e9tions entre les diverfes claffes de la foci\'e9t\'e9 & la nature des A\'e9tes fuffent plus fimples & plus fenfibles, de mani\'e8re que chaque Contribuable put facilement \'eatre inflruit de fon obligation. J\rquote ai excit\'e9, en conf\'e9quence, la continuation d\rquote un travail commenc\'e9 depuis nombre d\rquote ann\'e9es par un homme exp\'e9riment\'e9. Je lui ai fait conno\'eetre que ce travail, pour plaire \'e0 Votre Majest\'e9, ne devoit point refpirer un efprit fifcal, & que Votre Majest\'e9 feroit tr\'e8s-fatisfaite fi on lui propofoit un projet de l\'e9giffation \'e0 cet \'e9gard, qui en lui confervant \'e0 peu-pr\'e8s le m\'eame revenu, pr\'e9viendrait les difficult\'e9s, & \'e9tabliroit une perception plus douce (St plus \'e9quitable : ce travail extr\'eamement long & difficile eft maintenant achev\'e9, je l\rquote ai confi\'e9 \'e0 des Magiftrats de votre Confeil pour l\rquote examiner, & fi leur t\'e9moignage m\rquote infpire de la confiance, je demanderai \'e0 Votre Majest\'e9 Ja permiffion de le communiquer \'e0 quelques Membres \'e9clair\'e9s de fon Parlement ; je raffemblerai enfuite les diverfes obfervations qui feront faites, & fi elles font favorables au projet, ou qu\rquote elles ne tendent qu\rquote\'e0 des modifications L \f2\u9632?\f0\par
\par
82 poffibles, je rendrai compte \'e0 Votre Majest\'e9 de cet important examen* & je prendrai fes ordres. Gabelles. Je n'ai pu m'occuper des moyens de f\'e9conder les vues de Votre Majest\'e9 pour le bonheur de fes peuples , fans fixer mon attention fur les droits de Gabelle. Un cri uni- verfel s'\'e9l\'e8ve, pour ainfi dire, contre cet Imp\'f4t, en m\'eame- temps qu'il eft un des plus confid\'e9rables revenus de votre Royaume. J\rquote ai defir\'e9 d'\'e9tudier cette mati\'e8re \'e0 l'avance, afin que les heureux jours de la paix ne fuffent pas employ\'e9s comme autrefois \'e0 de vaines fp\'e9culations, & qu'aucun moment ne f\'fbt perdu pour r\'e9aiifer les intentions bienfai- fantes de Votre Majest\'e9. Il fuffit de jeter les yeux fur la Carte des Gabelles (c) pouf concevoir rapidement, pourquoi cet Imp\'f4t dans fon \'e9tat a\'e9tuel pr\'e9fente des inconv\'e9niens, & pourquoi dans quelques parties du Royaume on doit l'avoir en horreur. Ind\'e9pendamment des grandes divifions qui font connues fous le nom de Pays de grandes Gabelles? de Pays de petites Gabelles? de Pays de Saline ? de Pays r\'e9dim\'e9s & de Pays exempts? cm voit encore au milieu de chacune des diftin\'e9tions de prix fond\'e9s fur des ufages, des franch\'eetes & des privil\'e8ges. Une pareille bigarrure, effet du temps & de plufieurs circonftances, a d\'fb n\'e9 c e fiai rement faire na\'eetre le defir de fe procurer un grand b\'e9n\'e9fice, en portant du Sel d'un lieu franc dans un Pays de gabelle, tandis que pour arr\'eater ces fp\'e9culations deftru\'e9tives des revenus publics, il a fallu \'e9tablir des Employ\'e9s , armer des Brigades, & oppof\'e8r des peines graves\par
\par
(c) Cette Carte eft \'e0 fa fin du M\'e9moire.\par
\par
83 \'e0 Fexercice de ce commerce illicite ; a\'eenfi s\rquote eft \'e9lev\'e9e de toutes parts dans le Royaume une guerre inteftine & funeffe. Des milliers d\rquote hommes fans ceffe attir\'e9s par l\rquote app\'e2t d\rquote un gain facile , fe livrent continuellement \'e0 un commerce contraire aux Loix. L\rquote Agriculture eft abandonn\'e9e pourf\'f9ivre une carri\'e8re qui promet de plus grands & de plus prompts .avantages, les enfans fe forment de bonne heure & fous les yeux de leurs pareils, \'e0 l\rquote oubli de leurs devoirs, & il fe pr\'e9pare ainfi par le feu! effet d\rquote une combinaifon fifcale, une g\'e9n\'e9ration d\rquote hommes d\'e9prav\'e9s : on ne fituroit \'e9valuer le mal qui d\'e9rive de cette \'e9cole d\rquote immoralit\'e9; le Peuple, cette claffe nombreufo de vos Sujets qui par leur peu de fortune , font d\'e9nu\'e9s des fecours de l\rquote\'e9ducation, ne font contenus dans le devoir que par des reffbrts Amples & qui tiennent \'e0 la Religion, & du moment qu\rquote ils les ont rompus on ne fait o\'f9 peut les conduire l\rquote int\'e9r\'eat ou l\rquote occafion. En m\'eame temps, & ceci eff fins doute une circonffance \'e9galement p\'e9nible au c\f3\u339?ur fenfible de Votre Majest\f0\'e9, des punitions continuelles font inflig\'e9es. J\rquote y ai apport\'e9 toute Ja douceur qui d\'e9pend de l\rquote Adminiffration ; mais elles ont \'e9t\'e9 rendues graves par la Loi, fins doute afin qu\rquote elles ferviffent de contre-poids \'e0 la facilit\'e9 qu\rquote on a d\rquote y \'e9chapper\'bb Triffes effets d\rquote une conftitution vicieufe , qui fait des peines, ce frein ficr\'e9 d\'e9pof\'e9 entre les mains du Souverain* un befoin continuel du Fifo \'ee comme fi la n\'e9ceffit\'e9 de punir n\rquote\'e9toit pas affez fr\'e9quente dans l\rquote\'e9tat ordinaire de la Soci\'e9t\'e9, fans qu\rquote il fall\'fbt encore y contraindre le Souverain par la nature des Impofitions, & par leur di/parit\'e9 dans fes Provinces. L \'ff\par
\par
84 Mais apr\'e8s avoir ainfi parcouru rapidement devant Votre Majest\'e9 une partie des inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 l'Imp\'f4t des Gabelles, je dois convenir que dans cet objet d'Adminiftration, comme en tout autre, le d\'e9veloppement du mal eft bien plus facile que la d\'e9couverte d'un rem\'e8de f\'e0ge ou pratiquable: 6c quand ce mal dure depuis long-temps, cette m\'eame anciennet\'e9 qui aide \'e0 le bien conno\'eetre, s\rquote oppofe \'e0 fon amendement; tant eft grande la force de l'habitude, 6c tant il faut de contrainte pour amener les int\'e9r\'eats particuliers \'e0 venir concourir au bien public \'ee Mais ce font-l\'e0 les fondions du Souverain ; c'eft \'e0 lui que cette \f3\u339?uvre eft confi\f0\'e9e ; 6c c'eft pour l\rquote exercer 6c faire triompher la raifon que l'autorit\'e9 eft belle 6c digne d'envie. Il n'y auroit, Sire, que deux moyens de rem\'e9dier aux inconv\'e9niens dont je viens de rendre compte \'e0 Votre Majest\'e9; l\rquote abolition de tout Imp\'f4t fur la Gabelle, en le rempla\'e7ant par queiqu'autre, ou une modification f\'e0lutaire de ce m\'eame Imp\'f4t. Le remplacement paro\'eet difficile, quand on obferve que cet Imp\'f4t procure actuellement \'e0 Votre Majest\'e9 un revenu net de Cinquante - quatre millions : ainfi les Droits de la Gabelle rapportent autant \'e0 Votre Majest\'e9 que l\rquote Imp\'f4t fur toutes les propri\'e9t\'e9s fonci\'e8res du Royaume, repr\'e9fent\'e9 par les deux Vingti\'e8mes 6c les Quatre fous pour livre du premier. Le montant de ces m\'eames droits dans les provinces de grandes Gabelles, y \'e9quivaut ou furpaffe le produit de la Taille 6c de fes acceffoires.\par
\par
8 S Enfin, dans quelques-unes des provinces ou\'efes grandes Gabelles & les droits d\rquote Aides font \'e9tablis, les Gabelles y rendent le double des droits d\rquote Aides. On ne pourroit donc penfer \'e0 convertir FImp\'f4t fur le f\'e8l dans une augmentation de Taille ou de Vingti\'e8me, fans des inconv\'e9niens f\'e8nfibles. Percevoir tous les Imp\'f4ts \'e0 la produ\'e9tion, eft un projet chim\'e9rique quand ces Imp\'f4ts font auffi immenfes qu\rquote ils le font en France; & c\rquote ef\'ee: un jeu des id\'e9es abllraites que d\rquote appuyer ce lyft\'e8me ftir le fondement que toutes les riehei\'ef\'e8s viennent de la terre; fans doute elles en viennent, mais elles ne f\'e8 modifient & ne f\'e8 con- vertiffent en argent, que par des degr\'e9s & des canaux divers ; & par-tout o\'f9 la maffe du peuple n\rquote a ni \'e9pargne, ni pr\'e9voyance, ce feroit, peut-\'eatre, expofer PAdminifiration \'e0, multiplier inutilement les contraintes & les failles, que de remplacer tout- \'e0-coup le produit de la Gabelle par des Imp\'f4ts fur le produit des terres. Ce fut pour fuppl\'e9er \'e0 cette difficult\'e9 de porter fi haut les Imp\'f4ts \'e0 la production, que les Droits fur les confom- mations devinrent n\'e9ceffaires; ils m\'e9riteroient m\'eame \'e0 tous \'e9gards la pr\'e9f\'e9rence, fans les frais qu\rquote ils occafionnent, &. fans la contrebande \'e0 laquelle ils expof\'e8nt ; car ces Droits font un genre d\rquote imp\'f4t qu\rquote on paye fans contrainte, fbuvent m\'eame on ignore qu\rquote on le paye, tant le tribut f\'e8 confond dans l\rquote opinion avec le prix de la denr\'e9e ! Enfin, ce partage d\rquote imp\'f4t ffir la production & fur la confommation eft tr\'e8s-bien imagin\'e9 dans un grand Etat, pour temp\'e9rer l\rquote effet des grandes vari\'e9t\'e9s dans le produit des r\'e9coltes. Qu\rquote une grande abondance faffe baiffer fenfi-\par
\par
86 blement le prix des denr\'e9es dont le d\'e9bit eft circonfcrit, les propri\'e9taires ne payent qu'avec peine, & les confom- rnateurs le font alors plus facilement : fi au contraire les denr\'e9es font \'e0 haut prix, les moyens des propri\'e9taires augmentent & les confonimateurs fouffrent : ainfi la diftribution des Importions entre ces deux claffes de citoyens, rendent les contributions moins p\'e9nibles & les revenus publics plus certains. Je cro\'ees donc que fi bon confid\'e8re l'\'e9tendue a\'e9tuelle des Imp\'f4ts, & en m\'eame-temps les befoins extraordinaires auxquels une grande Puiffance eft expof\'e9e, on ne penfera pas qu'il convienne \'e0 Votre Majest\'e9 de fupprimer en entier la Gabelle pour ajouter aux autres Imp\'f4ts un poids immenfe de Cinquante-quatre millions. Mais en confervaiit l'Imp\'f4t fur le Sel, il feroit important de rem\'e9dier aux grands inconv\'e9niens qu'il entra\'eene ; & l'on y parviendroit, fi le prix de cette denr\'e9e \'e9toit \'e9gal par-tout le Royaume, car d\'e8s ce moment-l\'e0 toute la contrebande int\'e9rieure n'auroit plus d'aliment. J'ai fait pr\'e9parer des travaux confid\'e9rables fur cette mati\'e8re , & j'ai reconnu par des calculs exa\'e9ts, qu'en \'e9tabliffant le prix du Sel entre Cinq \'e0 Six fous la livre ou Vingt-cinq \'e0 Trente livres le minot dans tout le Royaume fans diftinc- tion, Votre Majest\'e9 retrouveroit \'e0 peu-pr\'e8s fa m\'eame fournie que lui produit aujourd'hui la Gabelle ; & cependant les peuples payeroient beaucoup moins, car un des grands d\'e9dommagemeiis de Votre Majest\'e9 fe trouveroit & dans l'\'e9conomie des frais Si dans la fuppref\'eeion de prefque toute la contrebande, & dans la plus grande confommation des Provinces pu le prix du Sel feroit diminu\'e9 ; n\'e9anmoins il entreroit\par
\par
encore dans mes calculs depropofer \'e0 Votre Majest\'e9 d'ordonner dans toutes les provinces, aujourd'hui franches ou privil\'e9gi\'e9es, une diftrib\'fction gratuite ou conforme au moins aux prix a\'e9tuels, en limitant cette diftrib\'fction \'e0 la corn fommation ordinaire, c'eft-\'e0-dire, \'e0 dix livres par perfonne. On f\'e8nt combien une pareille condition adouciroit aux yeux de ces m\'eames Provinces l'effet de la Loi g\'e9n\'e9rale, 6c cependant cette diftrib\'fction gratuite n'\'e9tant proportionn\'e9e qu'\'e0 la confbmmation , il n'en pourroit r\'e9fiilter aucune revente importante, ou du moins ce feroit pour le fifc un dommage dont on aurait f\'fbpput\'e9 la meflire. Ind\'e9pendamment de cette diftrib\'fction favorable, il y \'e2uroit encore un d\'e9dommagement \'e0 accorder \'e0 ces m\'eames Provinces, 6c il faudroit le faire tomber fur les Imp\'f4ts qui leur font le plus \'e0 charge, tels que les Fouages en Bretagne, la Taille ou les Aides dans d'autres G\'e9n\'e9ralit\'e9s , 6c le f\'e0crifice n\'e9ceffaire pour ce d\'e9dommagement feroit balanc\'e9 par les fiippl\'e9mens d'une ou d'autre nature, qu'on pourroit exiger des Provinces o\'f9 le prix du Sel feroit infiniment diminu\'e9 ; 6c tous ces calculs font d\'e9j\'e0 pr\'e9par\'e9s. En \'e9tabliffant un prix uniforme pour le Sel, je ne penfe pas qu'il conv\'eent en aucun cas d'en mettre la diftrib\'fction hors des mains des Officiers pr\'e9pof\'e9s par Votre Majest\'e9. Ces Officiers 6c ces Employ\'e9s, dont les f\'e0laires font r\'e9gl\'e9s, co\'fbteroient bien moins aux Peuples que les b\'e9n\'e9fices des Marchands ; d\rquote ailleurs il eft important qu'on veille fur la bonne qualit\'e9 d'une pareille denr\'e9e, 6c qu'aucun abus ne s\rquote y gliffe. Enfin cette production \'e9tant de premi\'e8re n\'e9ceffit\'e9, il feroit imprudent de l'expof\'e8r \'e0 des accaparemens faciles, 6c qui occafionneroient n\'e9ceffairement de grands mouvements dans les prix.\par
\par
88 Au refte, quelque raifonnable que foit une nouvelle i\'e9g\'eefla- tioii fur les Gabelles, fur-tout aux yeux d\rquote un Souverain qui porte fon attention & veille avec le m\'eame int\'e9r\'eat fur toutes les parties de fon Royaume, on doit s\rquote attendre que les Provinces habitu\'e9es \'e0 la franchife du Sel, verraient avec peine toute efp\'e8ce de changement; mais fi Votre Majest\'e9 fe d\'e9termine un jour \'e0 approfondir cette importante affaire , je crois que dans une mati\'e8re auffi d\'e9licate, & fur laquelle on eft domin\'e9 depuis long-temps par l\rquote habitude, il fera conforme \'e0 fon efprit de iageffe de n\rquote arr\'eater aucun plan d\'e9finitif, fans l\rquote avoir auparavant communiqu\'e9 \'e0 fes Parlemens, r f aux Etats & aux Adminifirations provinciales ; les Etats de Bretagne, fur-tout, & ceux d\rquote Artois devraient \'eatre coin fiilt\'e9s, mais en leur manifefiant avec fimplicit\'e9 & franchife les vues jufies &. bienfaifimtes de Votre Majest\'e9 , & en les invitant \'e0 concourir par leur z\'e8le & par leurs lumi\'e8res au bien du Royaume & \'e0 la fatisfadion particuli\'e8re de Votre Majest\'e9, je fuis perfiiad\'e9 que les difficult\'e9s s\rquote aplaniroient ; au lieu qu\rquote en envoyant des Loix avant que la queffion fut examin\'e9e, & avant que les efprits fuffent pr\'e9par\'e9s, Votre Majest\'e9 fe trouverait peut-\'eatre forc\'e9e \'e0 d\'e9ployer fon autorit\'e9, malheur pr\'e9fent pour un bien \'e0 venir, qu\rquote il ell de la bont\'e9 d\rquote un Monarque de pr\'e9venir; mais c\rquote eil encore ici un ouvrage qu\rquote on ne peut entamer au milieu de ja guerre, temps o\'f9 tous les momens font pr\'e9cieux pour Je repos & la confiance, Droits de Traites \'e8f P\'e9ages. Tant que les Gabelles refieront dans leur \'e9tat aduel, r/e\'fb-\'e0-dire, tant que de Province \'e0 Province, & dans une multitude\par
\par
89 multitude de lieux de pafTage, l\rquote on fera forc\'e9 de veiller fur la contrebande du Sel, le v\f3\u339?u fi fouvent form\f0\'e9 pour porte? tous les Bureaux de vifite aux fronti\'e8res, ne pourroit jamais \'eatre rempli qu\rquote imparfaitement ; ainfi la L\'e9gii\'efation for les Gabelles efl intimement li\'e9e \'e0 celle des Droits de Traites, Votre Majest\'e9 a d\'e9j\'e0 fait conno\'eetre par fon Arr\'eat for les P\'e9ages, le defir qu\rquote Elle auroit de faciliter le commerce int\'e9rieur: En conf\'e9quence, on recueille les renfeignemens n\'e9ceffaires, afin de mettre Votre Majest\'e9 en \'e9tat de remplir fes vues, auffit\'f4t que la fituation des Finances le permettra ; & je vois d\rquote avance qu\rquote il ne faudra pas un grand l\'e0crifice pour y parvenir. Il efl un grand nombre de droits de P\'e9ages qui aflujetti fient \'e0 des frais prefque \'e9qu\'eevalens au revenu ; & foit par ce motif, foit par amour du bien public, plufieurs Propri\'e9taires ont offert \'e0 Votre Majest\'e9 l\rquote abandon gratuit de leurs droits. Mais la foppreffion enti\'e8re de tous ces P\'e9ages ne fera non plus qu\rquote un bien imparfait, tant que le Royaume, ind\'e9pendamment de fes divifions en differens pays de Gabelle, en contiendra d\rquote autres encore abfolument diftin\'e9tes, & connues fous le nom de Provinces des Cinq grojfes fermes , Provinces r\'e9put\'e9es \'e9trang\'e8res, \'ear Provinces \'e9trang\'e8res (d); divifions qui entra\'eenent des Bureaux de vifite, afin d\rquote exiger les Droits \'e9tablis fur toutes les Marchand\'e9es qui fortent de quelques-unes de ces Provinces pour entrer dans d\rquote autres. Il faut convenir que toute cette conftitution eft barbare ; mais c\rquote eft encore l\rquote effet de la formation graduelle du Royaume , ainfi que des projets g\'e9n\'e9raux entrepris, mais reli\'e9s imparfaits, foit par des (d) Voyez la Carte \'e0 la fin du M\'e9moire.\par
\par
M\par
\par
90 difficult\'e9s qu\rquote on n\rquote a pas fit vaincre, foit par des obftacfes qu\rquote on n\rquote a pas voulu combattre. Un plan auffi fimple que grand, feroit de rendre fa circulation int\'e9rieure abfolument libre ; mais comme les Droits qui fe payent de Province \'e0 Province, ou dans d\rquote autres lieux de pafiage, doivent \'eatre confid\'e9r\'e9s comme de fimples Droits de confbmmation, il faudra bien fe garder, en les fupprimant, de vouloir en retrouver l\rquote exa\'e9t \'e9quivalent, par une augmentation de Droits \'e0 l\rquote entr\'e9e ou \'e0 la fbrtie du Royaume ; ce feroit rifquer de nuire effentiellement au Commerce avec l\rquote\'e9tranger. Auffi, en m\rquote occupant de cet important objet, j\rquote ai cru qu\rquote il falloir commencer par examiner quel feroit le Tarif le plus convenable \'e0 l\rquote Importation & \'e0 l\rquote Exportation, en liant les id\'e9es politiques aux convenances fifcales : ce Tarif une fois perfectionn\'e9, fi fon produit ne balance pas la perte des Droits int\'e9rieurs, comme on doit s\rquote y attendre, il faudra y fiippl\'e9er de quel- qu\rquote autre mani\'e8re. Je pr\'e9pare diff\'e9rens travaux \'e0 cet \'e9gard, afin qu\rquote on puiffe \'eatre pr\'eat \'e0 l\rquote\'e9poque de la paix. Mais au milieu de la guerre, temps o\'f9 les Droits \'e9tablis aux fronti\'e8res rendent infiniment moins que pendant la paix, il f\'ebroit infenfe d\rquote ex\'e9cuter une pareille op\'e9ration. ' \lquote  - . ' ' " " * - r \\ Quand le moment d\rquote y penfer f\'e9rieufement fera venu, l\rquote on aura peut-\'eatre \'e0 combattre les r\'e9clamations de plufieurs Provinces, mais les lumi\'e8res \'e9tant beaucoup plus r\'e9pandues, Sl la confiance dans fefprit de jufiice & dans les vues de bien public qui animent Votre Majest\'e9 , \'e9tant au plus haut degr\'e9 , il ne fera queftion, Sire , que de d\'e9velopper vos motifs de bienfaifance avec clart\'e9, & de concilier par i\par
\par
9 b quelques d\'e9do\'efnmagemens la convenance de chaque Province, avec les arrangemens g\'e9n\'e9raux que Votre Majest\'e9 jugerait \'e0 propos d'adopter. Quel bien fi jamais Elle fait ceffer ces difparit\'e9s, pour ainfi dire, hoftiles, qui divifent le Royaume le plus uni par fon attachement \'e0 fon Ma\'eetre l Aides. Je me fuis occup\'e9 pareillement des droits d'Aides, & fai examin\'e9 diff\'e9rens projets * mais jufqu'\'e0 pr\'e9fent je n\rquote en ai vu aucun qui me fatisf\'eet parfaitement ; cependant je pro- poferai inceifamment \'e0 Votre Majest\'e9 quelques adou- cilfemens en faveur de la partie des Contribuables qui ont le plus befoin de fecours ; mais comme ces difpofitions entra\'eeneront un petit facrifice de la part du Tr\'e9fbr royal * j'avouerai naturellement que j'ai diff\'e9r\'e9 d'y engager Votre Majest\'e9 jufqu'\'e0 ce que la fituation de fes Finances f\'fbt affez connue, pour qu'on ne p\'fbt envif\'e0ger ce l\'e9ger facrifice comme une forte de fafle de bienfaifance, qui ne s'accorderait pas avec cet efprit de mefure qui doit r\'e9gler fans ceffe une prudente Adminiftration. D'ici \'e0 l\rquote\'e9poque de la paix, l'on difcutera de nouveau toutes les id\'e9es qui peuvent \'eatre relatives \'e0 la nature des droits d'Aides en g\'e9n\'e9ral ; & comme ce font des Droits purement locaux, & dont la modification ne d\'e9pend pas, comme les Gabelles, d'une l\'e9giflation g\'e9n\'e9rale, on pourra faire quelques effais partiels, & les Adminiftrations provinciales feront en \'e9tat de f\'e9conder \'e0 cet \'e9gard les vues bienfaifantes de Votre Majest\'e9. En g\'e9n\'e9ral, les grandes difficult\'e9s tiennent toujours au remplacement; nouveaux regrets/mais qui ne doivent pas \'f4ter le courage. Mi;\par
\par
92\par
\par
Parties cafuelles. Les propri\'e9taires d\rquote Offices qui mouraient fans avoir pay\'e9 le Centi\'e8me Denier \'e0 une certaine \'e9poque, ou qui ne furvivoient pas quarante jours au payement qu\rquote ils en avoient fait, encouroient la perte de leurs Offices, & leurs h\'e9ritiers en \'e9toient fruflr\'e9s : cette loi f\'e9v\'e8re, qui attachoit une fi grande peine \'e0 un manque de ponctualit\'e9, ruinoit fouvent des familles, & elle n\rquote\'e9toit adoucie que par des d\'e9cifions particuli\'e8res du Miniflre des Finances, ce qui introduifoit un objet de follicitations continuelles, & des exceptions fur lefquelles la faveur avoit n\'e9ceffairement beaucoup d\rquote influence ; & comme il n\rquote efi rien qui convienne mieux \'e0 une Adminiflration fage que des r\'e8gles g\'e9n\'e9rales, & dont les principes foient ai\'efez juftes pour que fobfervation en foit affur\'e9e, j\rquote ai cru convenable de propofer \'e0 Votre Majest\'e9 de renoncer \'e0 l\rquote avenir \'e0 cette efp\'e8ce de confifcation des Offices \'e0 fon profit, & de convertir cette peine dans un double Droit qui f\'f9ffira pour exciter \'e0 l\rquote exa\'e9litude, & qui, dans tous les cas, maintiendra les revenus de Votre Majest\'e9 dans leur int\'e9grit\'e9, parce que la peine \'e9tablie n\rquote\'e9tant pas trop forte, il n\rquote y aura plus lieu \'e0 des exceptions ; Sl de cette mani\'e8re une partie d\rquote Adminiftration continuellement expof\'e9e ou \'e0 trop de duret\'e9, ou \'e0 trop de laveur, fera femmife \'e0 des r\'e8gles certaines dont l\rquote ex\'e9cution fera g\'e9n\'e9rale & facile. Mont-de-pi\'e9t\'e9 if Configurions. Le Mont-de-pi\'e9t\'e9 \'e9tabli en *777\'bb 2 eu le f\'f9cc\'e8s qu\rquote on en attendoit ; il a pr\'eat\'e9 \'e0 Dix pour cent fur gages, & en\par
\par
93 obfervant les m\'e9nagemens & les pr\'e9cautions morales qu\rquote on \'e2 droit d\rquote impofer \'e0 une Adminiftration publique, il a d\'e9truit ces \'e9tabliffemens obfcurs d\rquote ufure & de rapine, o\'f9 des hommes avilis & cupides, abufoient fans frein de l\rquote empire que leur donnoient fur de jeunes gens, les momens de befoin & d\rquote\'e9garemens. J\rquote examine actuellement s\rquote il ne conviendroit pas de faire verfer dans cette Caiffe , le fonds des Confignations, en f\'eeipulant que le rembourfement feroit fait \'e0 volont\'e9. Un D\'e9pofitaire qui ne pr\'eate que fur gages & fous l\rquote infp\'e8\'e9tion des Magiftrats , eft f\'fbrement le plus folide de tous ; & vu l\rquote emploi avantageux que cette Caiffe fait de les fonds, elle pourroit emprunter moins dans le Public, & payer Quatre pour cent par an des fonds provenans des Confignations , ce qui adouciroit infiniment le fort des d\'e9biteurs faifis, ou celui de leurs cr\'e9anciers.\par
\par
Manufa\'e2ures,\par
\par
Une grande quefl\'eeon relative aux Manufactures, agitoit depuis nombre d\rquote ann\'e9es l\rquote Adminiftration & le Commerce; & en effet, c\rquote\'e9toit la plus importante de toutes. M. Colbert qui donna le plus grand mouvement \'e0 r\'e9tabliffement des Manufa\'e9tures en France, & qui h\'e2ta leurs progr\'e8s, avoit jug\'e9 \'e0 propos de guider les Fabricaris par des r\'e8glemens ; & comme on attribue prefque toujours tous les grands effets aux difpofitions des hommes, plut\'f4t qu\rquote\'e0 la nature des chofes dont l\rquote empire eft plus grand, mais moins vifible, les fiiccef- f\'e8urs de M. Colbert ayant envifag\'e9 ces r\'e8glemens comme la principale caufe de l\rquote\'e9tat floriffant des Manufa\'e9tures en\par
\par
94* France, ils avoient cru bien faire en les \'e9tendant encore, en les multipliant & en apportant une grande rigueur \'e0 leur obfervation. Mais ces entraves qui avoient prot\'e9g\'e9 l\rquote enfance des Manufactures, \'e9toient devenues incommodes \'e0 mef\'f9re que leur l\'e9giffation s\rquote\'e9toit compliqu\'e9e, & \'e0 mef\'f9re, fur-tout, que la vari\'e9t\'e9 dans les go\'fbts & les changemens dans les modes avoient appel\'e9 le g\'e9nie de l\rquote Induflrie \'e0 plus de libert\'e9 & d\rquote ind\'e9pendance; alors les barri\'e8res des r\'e8glemens furent fbuvent franchies, & leur rigueur une fois \'e9prouv\'e9e, on fe jeta bient\'f4t dans l\rquote autre extr\'eame, & la libert\'e9 ind\'e9finie fut envif\'e0g\'e9e comme la feule id\'e9e raifbnnable. Les r\'e8glemens, quelque temps apr\'e8s, reprirent leur avantage, & dans ces combats plus ou moins longs entre les r\'e8gles & la libert\'e9, on vit le Commerce & les Manufactures continuellement inqui\'e9t\'e9s. Une circonftance, entr\rquote autres, contrarioit la circulation; c\rquote eft que le m\'eame plomb, les m\'eames marques fervant \'e9galement \'e0 jufiifier de la fabrication nationale & de f\'e0 r\'e9gularit\'e9, l\'e9s Manufacturiers qui ne vouloient point f\'e8 foumettre aux \'e7ombinaifons prefcrites, \'e9toient forc\'e9s de renoncer \'e0 ces lignes diftinctifs, & d\'e8s-lors leurs Etoffes confondues ext\'e9rieurement avec toutes les \'c9toff\'e9s \'e9trang\'e8res, \'e9toient de m\'eame f\'f9jettes \'e0 des faifies : l\rquote Adminiffration cherchoit bien \'e0 temp\'e9rer dans fes d\'e9cifions, la rigueur des Loix, mais le Commerce n\rquote\'e9toit pas moins expof\'e9 \'e0 des difcuffions & \'e0 des lenteurs. D\rquote un autre c\'f4t\'e9 pour aplanir tous ces obftades, an\'e9antir abfolument, & par une Loi pofitive toute efp\'e8ce de r\'e8gle- fciens, de marques ou d\rquote examens , c\rquote\'e9toit rifquer la r\'e9pu-\par
\par
9S tation des Fabriques fran\'e7oifes, choit \'f4ter aux Confomv mateurs \'e9trangers & nationaux la bafe de leur confiance, enfin c'\'e9toit aller contre les id\'e9es des vieux Fabr\'eecans qui avoient vu leurs Manufactures & celles de leurs p\'e8res, profp\'e9rer \'e0 l'ombre des Loix d'ordre. C'eft au milieu d'une pareille confufion & de ce combat de principes, que je me fuis occup\'e9 avec M. rs les Intendans du Commerce, des moyens d'aplanir ces difficult\'e9s & de concilier les diff\'e9rentes vues d'Adminiftration. L'on croit y \'eatre parvenu par les Lettres patentes que Votre Majest\'e9 a rendues au mois de mai 1779, & dont toutes les difpofitions tendent \'e0 m\'e9nager \'e0 l'efprit inventif des Manufacturiers fon effor & f\'e0 libert\'e9 , fans priver les \'c9toffes qui feroient fabriqu\'e9es d'apr\'e8s d'anciennes r\'e8gles, du fceau qui l'attefte. O11 a penf\'e9 auffi qu'il \'e9toit effentiei de fimplifier ces r\'e8gles, afin de rendre leur obfervation plus facile \'f4l moins contentieufe, & c'eft ce qui a \'e9t\'e9 ex\'e9cut\'e9 par diverfes Loix qui ont fuivi les Lettres patentes dont je viens de parler. En m\'eame-temps que j'ai donn\'e9 une attention g\'e9n\'e9rale aux Loix fondamentales des Manufactures, j'ai cherch\'e9 \'e0 encourager celles qui manquoient encore en France, & je puis affurer Votre Majest\'e9 que le g\'e9nie de fes Sujets eft tellement propre aux Arts h aux Manufactures, que l'Adminiftration n'a pas befoin de f\'e8 d\'e9terminer \'e0 beaucoup de /acrifi\'e7es, pour faire jouir le Royaume de toute l'\'e9tendue & de toute la perfection d\rquote induftrie qu'on peut d\'e7firer encore. L'effentiel eft de prot\'e9ger cette induftrie par des Trait\'e9s qui foient favorables au Commerce, Ce n'eft pas cependant que les diff\'e9rentes fortes de\par
\par
9 6 Manufactures foient \'e9galement r\'e9pandues dans vos Provinces, mais cette uniformit\'e9 n\rquote eft pas n\'e9cefl\'e0ire; peut-\'eatre m\'eame y a -1 - il des inconv\'e9niens \'e0 vouloir, par de trop grands encouragemens, \'e9tablir dans certains lieux les m\'eames Fabriques qui profp\'e8rent ailleurs d\rquote elles-m\'eames, c\rquote eft exciter des jaloufies & expofer l\rquote Adminiftration \'e0 agir fans ceffe. J\rquote ai vu na\'eetre auffi beaucoup d\rquote\'e9mulation de l\rquote inftitution que Votre Majest\'e9 a faite d\rquote un Prix annuel en faveur de l\rquote invention la plus utile au Commerce & aux Manufactures. La gloire de toute efp\'e8ce eft l\rquote heureux mobile des Fran\'e7ois, & l\rquote on peut dans toutes les Adminiftrations tirer un grand parti de ce noble & brillant caract\'e8re. Il eft des Arts diftingu\'e9s qui ne font point du d\'e9partement *Ies Finances ; mais ils l\rquote int\'e9refTent infiniment par leur influence fur le Commerce & fur les Manufactures, D\rquote ailleurs, c\rquote eft en partie par la c\'e9l\'e9brit\'e9 des Arts & par leur perfection, qu\rquote on attire dans un Royaume les Voyageurs & les Etrangers ; & je ne crains point de dire que la d\'e9penfe de ces Etrangers dans vos \'c9tats, eft un des meilleurs Commerces de votre Royaume. On pr\'e9fume, d\rquote apr\'e8s diff\'e9rens renfeignemens, qu\rquote en temps de paix, ces d\'e9penf\'ebs occafionnent un ver- fiement en France de plus de Trente millions par an. Je crois donc, Si RE, qu\rquote il importe \'e0 la profp\'e9rit\'e9 de l\rquote\'c9tat que les talens diftingu\'e9s y foient excit\'e9s & favorif\'e9s 3 d\rquote autant plus qu\rquote aujourd\rquote hui, foit que les hommes fup\'e9- rieurs foient rares, foit que les Arts foient affez avanc\'e9s pour qu\rquote il foit difficile d\rquote\'e9lever la t\'eate au-deffus des rangs ordinaires, Votre Majest\'e9 ne fera oblig\'e9e qu\rquote\'e0 une tr\'e8s- petite d\'e9penfe pour m\'e9nager \'e0 fon Royaume tout l\rquote\'e9clat qu\rquote il peut tirer de la r\'e9union des hommes c\'e9l\'e8bres. Poids,\par
\par
197 Poids if A4eCures. Je me fuis occup\'e9 de l\rquote examen des moyens qu\rquote il faudroit employer pour rendre les Poids & les Mef\'f9res uniformes dans tout le Royaume ; mais je doute encore fi Futilit\'e9 qui en r\'e9fulteroit f\'e8roit 'proportionn\'e9e aux difficult\'e9s de toute efp\'e8ce que cette op\'e9ration entra\'eeneroit, vu les changemens d\rquote\'e9valuation qu\rquote il fau droit faire dans une multitude de contrats de rente, de devoirs f\'e9odaux, & d\rquote autres a\'e9les de toute efp\'e8ce. Je n\rquote ai pourtant point encore renonc\'e9 \'e0 ce projet ; & j\rquote ai vu avec f\'e0tisfa\'e9lion, que l\rquote Affembl\'e9e de la haute Guyenne i\rquote avoit pris en confid\'e9ration. C\rquote eft en effet un genre d\rquote am\'e9lioration qu\rquote on peut entreprendre partiellement; & l\rquote exemple d\rquote un heureux fiicc\'e8s dans une Province, pourroit influer effentieilement fur l\rquote opinion.\par
\par
Gi\par
\par
*ains ,\par
\par
Toutes les queftions relatives \'e0 l\rquote Exportation des Bl\'e9s ont \'e9t\'e9 fi fou vent trait\'e9es , que je ne m\rquote\'e9tendrai pas f\'e8ir cette mati\'e8re: j\rquote obferverai feulement, que l\rquote exp\'e9rience m\rquote a confirm\'e9 dans la penf\'e8e, qu\rquote il ne falioit donner dans aucun extr\'eame , ni f\'f4umettre ce Commerce \'e0 une Loi fixe & g\'e9n\'e9rale. Il faut autorif\'e8r & prot\'e9ger la plus grande libert\'e9 dans l\rquote int\'e9rieur ; mais l\rquote Exportation ne peut jamais \'eatre permife en tout temps & fans limites. Il ne faut pas perdre de vue que c\rquote eft le feul commerce dont les \'e9carts_influent fur la fiibfiftance du Peuple, & fur la tran- publique. Ainfi, en m\'eame-temps que le Gouvernement doit permettre & favorifer la libre Exportation dans " JvV :J N P'rA'y\par
\par
98 les temps d\rquote abondance ; il ne doit pas craindre de l\rquote arr\'eater ou de la f\'f9fpendre, iorfqu\rquote il y voit du danger. Je dirai plus, ce n\rquote efl que dans des livres de dodrine, que la controverfe \'e0 cet \'e9gard peut f\'f9bf\'effter encore ; car les inqui\'e9tudes qui naiffent des alarmes d\rquote une Province fiir fa fubfifiance, font d\rquote une telle nature, que le Miniftre des Finances qui feroit le plus d\'e9termin\'e9 par fyfl\'e8me \'e0 fe repofer fur les effets de la libert\'e9, ne tarderoit pas \'e0 courir aux pr\'e9cautions, lorfqu\rquote il auroit \'e0 r\'e9pondre des \'e9v\'e8nemens. Et telle eft, & fera toujours, la foibleffe des id\'e9es abftraites, d\'e8s qu\rquote elles auront \'e0 lutter contre la force du moment & l\rquote\'e9minence du danger. \'eel y a eu des momens tr\'e8s-difficiles, & d\rquote affiez grandes inqui\'e9tudes dans le midi du Royaume pendant l\rquote ann\'e9e iyy8; & fans la foliicitude & les f\'e8cours de Votre Majest\'e9, je ne fais fi de grands maux euffent \'e9t\'e9 pr\'e9venus. Depuis lors , les r\'e9coltes ont \'e9t\'e9 bonnes , & l\rquote Exportation a \'e9t\'e9 permif\'e8 fucceffivement dans prefque toutes vos Provinces; mais l\rquote interruption de la Navigation, & le peu de befoins des pays voifins, ont occafionn\'e9 une grande flagnation dans le commerce des Grains avec r l\rquote Etranger. Alain - morte. Votre Majest\'e9 a affranchi les Main-mortables dans tous fes Domaines & fes Seigneuries; Elle a de plus aboli dans fbn Royaume le droit de Suite, c\rquote eft-\'e0-dire le droit en vertu duquel des Seigneurs de Fiefs fitu\'e9s dans diveries Provinces, r\'e9clamoient l\rquote h\'e9ritage d\rquote un homme n\'e9 dans f \'e9tendue de leur Seigneurie, quoiqu\rquote il s\rquote en f\'fbt abf\'e8nt\'e9\par
\par
, ' 9 ? depuis long-temps, & qu'il eut \'e9tabli fon domicile dans un lieu franc. La Loi que Votre Majest\'e9 a rendue \'e0 ce fujet a \'e9t\'e9 re\'e7ue avec reconnoiffance : plufieurs Seigneurs ont affranchi leurs ferfs \'e0 l'imitation de Votre Majest\'e9, & dans ce moment le Chapitre de Saint-Claude r\'e9pondant \'e0 vos invitations , va rendre la libert\'e9 \'e0 fes Main - mortables moyennant un l\'e9ger cens pareil \'e0 celui fix\'e9 dans vos Domaines. Je cite cet exemple \'e0 caufe du bruit qu\rquote a fait pendant longtemps le proc\'e8s que ce Chapitr\'e9 a foutenu, mais apr\'e8s s\rquote\'eatre refuf\'e9 \'e0 ce qu\rquote on lui demandoit comme un droit & y avoir \'e9t\'e9 autorif\'e9 par un arr\'eat du Parlement de Bef\'e0n\'e7on, ce m\'eame Chapitre s\rquote eft d\'e9termin\'e9 \'e0 l\rquote accorder par efprit de conciliation, & fur-tout par une refpectueufe d\'e9f\'e9rence aux defirs de Votre Majest\'e9. H\'f4pitaux d? Prifons. Je ne puis mieux finir ce M\'e9moire qu\rquote en rappelant \'e0 Votre Majest\'e9 les foins qu\rquote Elle s\rquote eil donn\'e9s pour adoucir, m\'eame au milieu de la guerre, le fort de la claffe la plus maiheureufe de fes Sujets. Elle a cru, pour ainfi dire, qu\rquote Elle ne pouvoit diff\'e9rer au lendemain les f\'e8cours preffans qu\rquote exige l\rquote Humanit\'e9 fouffrante. Prefque tous les H\'f4pitaux du Royaume n\rquote ont pas des revenus fuffif\'e0ns ; j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 de les exciter \'e0 vendre des immeubles qui ne leur procurent qu\rquote un tr\'e8s-petit int\'e9r\'eat, & de leur ouvrir un emplacement au denier Vingt, fufcep- tible encore d\rquote augmentation ; toutes les pr\'e9cautions poffibles ont \'e9t\'e9 prif\'e8s pour affurer la folidit\'e9 & la confiance. Il venoit \'e0 Paris chaque ann\'e9e deux mille Enfans-trouy\'e9s N i;\par
\par
\'ee 00 des lieux les plus \'e9loign\'e9s de la Province, dont \'e0 peine un dixi\'e8me \'e9chappoit \'e0 la mort, ou atteignoit l\rquote\'e2ge de fixmois; j\rquote ai propof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 de pr\'e9venir ces tranfports inhumains, en les d\'e9fendant par un arr\'eat de fon Confeil, &. en pourvoyant momentan\'e9ment \'e0 la fubfiftance de ces infortun\'e9s dans les diff\'e9rentes G\'e9n\'e9ralit\'e9s d\rquote o\'f9 Ton s\rquote\'e9toit habitu\'e9 \'e0 les exp\'e9dier pour Paris, ce qu\rquote on ex\'e9cutoit fans aucune pr\'e9caution, & le plus fouvent par des voitures publiques. M. rs les Intendans ont veill\'e9 fur l\rquote obfervation de ces difpofitions bienfaifantes, & dans peu j\rquote efp\'e8re qu\rquote il n\rquote y aura plus d\rquote infra\'e9tion.\par
\par
Votre Majest\'e9 a de plus ordonn\'e9 qu\rquote on s\rquote occupa de nouveau de l\rquote effai d\rquote un Etabliffement pour nourrir les enfans avec du lait de vache. On pr\'e9pare avec foin l\rquote ex\'e9cution de cette vue chantable & politique , dont le fucc\'e8s devient plus defirable \'e0 mefure que la corruption s\rquote\'e9tend, & que fes moelles effets gagnent les campagnes. Les H\'f4pitaux de Paris, ce r\'e9ceptacle de malheureux de toute efp\'e8ce, ont offert \'e0 Votre Majest\'e9 plufieurs biens \'e0 faire ; d\'e9j\'e0 les paralytiques, les hommes attaqu\'e9s du cancer & d\rquote autres maladies rebutantes, qui pendant longtemps ont \'e9t\'e9 relferr\'e9s & confondus dans des lieux dont on ofbit \'e0 peine approcher, font aujourd\rquote hui f\'e9par\'e9s avec beaucoup d\rquote ordre & dans un plus grand elpace, & chacun d\rquote eux jouit d\rquote un lit particulier. Cette grande am\'e9lioration, peu connue, parce qu\rquote elle s\rquote efl faite dans des afyles de douleur dont le Public d\'e9tourne fes regards, eft une des grandes charit\'e9s particuli\'e8res que Votre Majest\'e9 ait pu faire. On fe pr\'e9pare de plus \'e0 augmenter les b\'e2timens n\'e9ceffaires pour ne plus lailfer expof\'ebes aux injures de l\rquote air\par
\par
les femmes dont Fefprit eft ali\'e9n\'e9 ; & conform\'e9ment aux: ordres de Votre Majest\'e9; l\rquote on s\rquote occupe auffi \'e0 \'e9tablir des Infirmeries dans tous les H\'f4pitaux defiin\'e9s aux pauvres valides, afin qu\rquote au moment o\'f9 ils tombent malades, on ne foit plus forc\'e9 de les tranfporter \'e0 l\rquote H\'f4tel-Dieu. Enfin, la d\'e9penfe confid\'e9rable de ce dernier H\'f4pital, a pareillement fix\'e9 mon attention, ainfi que le fpeclacle de tant de malades raffembl\'e9s dans les m\'eames lits. Si l\rquote on n\rquote a pas encore pro- pof\'e9 \'e0 Votre Majest\'e9 un plan d\rquote am\'e9lioration \'e0 cet \'e9gard, ce n\rquote eft pas qu\rquote on n\rquote ait d\'e9j\'e0 tent\'e9 toutes fortes de moyens diff\'e9rens pour fatisfaire aux fentimens dont Votre Majest\'e9 eft anim\'e9e ; mais quoiqu\rquote on n\rquote ait pas encore pu vaincre les difficult\'e9s de toute efp\'e8ce qui fe font pr\'e9sent\'e9es, c\rquote eft une \f3\u339?uvre trop int\f0\'e9reffante pour \'eatre abandonn\'e9e , & j\rquote ai m\'eame les plus grandes efp\'e9rances d\rquote obtenir inceffamment un fticc\'e8s defir\'e9 depuis fi long-temps. D\'e9j\'e0 Votre Majest\'e9, en ordonnant il y a deux ans l\rquote\'e9tabliffiement d\rquote un Hofpice dans la paroiffe de Saint-Sulpice, a eu principalement en vue de conna\'eetre avec pr\'e9cifion & par exp\'e9rience , le prix auquel pouvoir revenir dans Paris la journ\'e9e des malades tenus feu]s dans chaque lit, & trait\'e9s avec tout le foin qu\rquote on peut raifonnablement defirer. Ces comptes ont \'e9t\'e9 imprim\'e9s, & vont l\rquote\'eatre pour la f\'e9cond\'e9 ann\'e9e ; il en r\'e9fulte que toutes d\'e9penfes comprifes, chaque journ\'e9e de malade co\'fbte moins de dix-fept fous, tandis que celles d\rquote un grand H\'f4pital de Paris reviennent \'e0 vingt-quatre ou vingt-cinq fous. J\rquote ai fix\'e9 auffi l\rquote attention de V otre Majest\'e9 for l\rquote\'e9tat des Priions ; on a peine \'e0 croire que dans un royaume tel que la France, la p\'e9nurie des Finances ait conftamment emp\'each\'e9\par
\par
102\par
\par
de deffiner des fonds fuffifans aux \'e9tablidemens d\rquote humanit\'e9, tandis que tant de monumens attellent le luxe & la richeffe. J\rquote ai cru, malgr\'e9 la guerre, devoir propof\'e8r \'e0 Votre Majest\'e9 de fournir de fon T r\'e9for royal diff\'e9rens fec ours pour aider les villes \'e0 am\'e9liorer leurs Prifons. Ces f\'e8cours extraordinaires n\rquote ont pu \'eatre que fort inf\'e9rieurs aux befoins; cependant Votre Majest\'e9 vient d\rquote ordonner l\rquote\'e9tabliffement de nouvelles Prifons \'e0 Paris, afin de f\'e9parer les particuliers d\'e9tenus pour dettes de ceux enferm\'e9s pour des d\'e9fbrdres ou pour des crimes. Le plan que Votre Majest\'e9 a adopt\'e9 remplira \'e0 peu-pr\'e8s tout ce qu\rquote on peut defirer \'e0 cet \'e9gard ; Si l\rquote on travaille fans rel\'e2che \'e0 l\rquote ex\'e9cution de fes ordres. Enfin, les Infirmeries de la Conciergerie \'e9toient tellement r\'e9voltantes par le d\'e9faut d\rquote air & le manque d\rquote e/pace, que les hommes oblig\'e9s par \'e9tat d\rquote y entrer, (bit pour foigner les malades, foit pour venir les confoler Si remplir leur fiint Minifi\'e8re, comptoient les momens o\'f9 ils \'e9toient forc\'e9s d\rquote y relier, Si ne cherchoient qu\rquote\'e0 s\rquote en \'e9loigner le plus promptement polfible , tant l\rquote air putride de ces lieux alt\'e9roit leur fant\'e9. On a fait pr\'e9parer par les ordres de Votre Majest\'e9 une autre Infirmerie tr\'e8s - convenable & tr\'e8s- a\'e9r\'e9e, Si un malheur obfcur, mais terrible, a \'e9t\'e9 encore r\'e9par\'e9. En m\'eame temps tous ces arrangemens ont \'e9t\'e9 faits avec peu de d\'e9penl\'e8 ; & fins doute qu\rquote un Monarque ell bienfaifant \'e0 double titre, lorfqu\rquote il l\rquote eft avec \'e9conomie, puifqu\rquote il f\'e8 procure ainfi les moyens d\rquote\'e9tendre & de multiplier fes bienfaits. En retra\'e7ant \'e0 Votre Majest\'e9 une partie des difi pofitions charitables qu\rquote Elle a prefcrites, qu\rquote il me foit permis. Sire, d\rquote indiquer, fans la nommer, une perfbnne dou\'e9e des\par
\par
io3 plus rares vertus, & qui m'a tant aid\'e9 \'e0 remplir les vues Je Votre Majest\'e9; & tandis qu'au milieu des vanit\'e9s des grandes places, ce nom ne vous a jamais \'e9t\'e9 prononc\'e9, il eft jufte que vous f\'e2chiez, Sire, qu\rquote il eft connu & Souvent invoqu\'e9 dans les afyles les plus obfcurs de l\rquote humanit\'e9 foufi- frante. Sans doute il eft pr\'e9cieux pour un MiniftredesFinances d\rquote avoir pu trouver dans la compagne de la vie, un Secours pour tant de d\'e9tails de bienfaif\'e0nce & de charit\'e9 qui \'e9chappent \'e0 (bn attention & \'e0 Ses forces ; entra\'een\'e9 par le tourbillon immenfe des affaires g\'e9n\'e9rales , oblig\'e9 fbuvent de f\'e0crifter la fenfibilit\'e9 de l'homme priv\'e9, aux devoirs de l\rquote homme public, il doit Se trouver heureux que les plaintes particuli\'e8res de la pauvret\'e9 & de la mis\'e8re, puilTent aboutir pr\'e8s de lui \'e0 une perfonne \'e9clair\'e9e qui partage le Sentiment de fes devoirs. H\'e9las! quand la main du temps, ou la vanit\'e9 d\rquote un fuccefSeur ont d\'e9truit ou chang\'e9 les arrangemens d\rquote Administration o\'f9 l\rquote on avoit plac\'e9 Son attachement & Sa gloire, c'eft du Souvenir des biens particuliers qu\rquote on a pu faire, qu'on vit encore heureux dans fa retraite. Je finis ici le Compte que je me fitis propof\'e9 de rendre \'e0 Votre Majest\'e9; j\rquote ai \'e9t\'e9 oblig\'e9 de parcourir la plupart des objets rapidement, mais c'eft un Compte rendu \'e0 un grand Monarque, & non un Trait\'e9 d'Adminiftration des Finances. Je ne fais fi l\rquote on trouvera que j'ai fiiivi la bonne route, mais certainement je l'ai cherch\'e9e, & ma vie enti\'e8re, fans aucun m\'e9lange de diftra\'e9lions, a \'e9t\'e9 conf\'e0cr\'e9e \'e0 l\rquote exercice des importantes fon\'e9lions que Votre Majest\'e9 m'a confi\'e9es; je n\rquote ai f\'e0crifi\'e9 ni au cr\'e9dit ni \'e0 la puifTance, & j 3 ai d\'e9daign\'e9 les jouifSances de la vanit\'e9. J\rquote ai renonc\'e9 m\'eame \'e0 la plus douce des Satisfa\'e9tions priv\'e9es , celle de\par
\par
104 fervir mes amis, ou d\rquote obtenir la recorinoiflance de ceux qui m\rquote entourent. Si quelqu\rquote un doit \'e0 ma (impie faveur une Penfion, une Place, un Emploi, qu\rquote on le nomme. Je n\rquote ai vu que mon devoir & l\rquote efpoir de m\'e9riter l\rquote approbation d\rquote un Ma\'eetre, nouveau pour moi, mais qu\rquote aucun de fes Sujets ne fervira jamais avec plus de d\'e9vouement & de z\'e8le. Enfin, & je l\rquote avoue auffi, j\rquote ai compt\'e9 fi\'e8rement fur cette opinion publique, que les m\'e9dians cherchent en vain d\rquote arr\'eater ou de lac\'e9rer, mais que malgr\'e9 leurs efforts, la juftice \'e0, h v\'e9rit\'e9 entra\'eenent apr\'e8s elles\'bb\par
\par
\'c9TAT DES OBJETS DE RECETTE port\'e9s au Tr\'e9for royal pour F ann\'e9e ordinaire. Les Importions per\'e7ues par les Receveurs g\'e9n\'e9raux, fe montent dans ce moment-ci, \'e0 148,590,000 ,f Mais ies charges affign\'e9es fur ces m\'eames Importions, s\rquote\'e9l\'e8vent \'e0 29,050,000. Ainfi ie produit net \'e0 compter au Tr\'e9for royai, eft de. 1 19,540,000. Nota. Que dans les charges fufdites fur la Recette g\'e9n\'e9rale, font compris environ Cinq millions pour \'eatre diflribu\'e9s, tant en d\'e9charges de Vingti\'e8mes & de Capitation, qu\rquote au foulagement des Taillables & \'e0 diff\'e9rens autres objets de bienfaifance dans les provinces. Le bail de la Ferme g\'e9n\'e9rale fe monte \'e0. .... . 122,900,000. Mais les Fermiers g\'e9n\'e9raux n\rquote\'e9tant admis \'e0 un partage dans ies b\'e9n\'e9fces qu\rquote au-del\'e0 de Cent vingt-fx mii\'fcons, c\rquote efl une preuve qu\rquote ils ont eflim\'e9 eux-m\'eames que ies produits furpafferoient cette derni\'e8re fomme; ainfi i\rquote on peut la regarder comme un revenu fur lequel Voi re Majest\'e9 peut compter. II relie \'e0 d\'e9duire de cette m\'eame fomme les diverfes charges affign\'e9es maintenant fur la Ferme g\'e9n\'e9rale, & qui fe montent \'e0....... 77,573,000. Ainfi il ne refie \'e0 compter au Tr\'e9for royal fur cet'e partie des revenus de Votre Majest\'e9, que 48,427,000. Les Fermiers g\'e9n\'e9raux r\'e9g\'eeffent de plus pour le compte de Votre Majest\'e9 les droits du domaine d\rquote Occident qui, en temps de paix, forment un revenu d\rquote environ Quatre millions cent mille livres, ci \'bb 4,100,000*\par
\par
4-\par
\par
|\par
\par
IL:\par
\par
io 6 On peut eft\'eemer les produits de ia R\'e9gie g\'e9n\'e9rale \'e0 Quarante-deux millions, puifque ce n\rquote efl qu'au-del\'e0 de cette Tomme que les R\'e9cdffeurs ont des remif\'e8s. O II faut en d\'e9duire les charges aflign\'e9es fur cette R\'e9gie, & qui fe montent \'e0 Trente-trois millions quatre-vingt-dix-fept mille livres, y compris Trente millions que cette m\'eame R\'e9gie, charg\'e9e maintenant de la perception des droits d\rquote Aides, doit fournir aux Payeurs des Rentes fur, i\rquote Hotel - de - ville , attendu que ces Rentes font hypoth\'e9qu\'e9es fur les Aides & fur les Gabelles* Ainfi, il relie \'e0 verf\'e8r au Tr\'e9for royal. ....... 8,5)03,000^\par
\par
5, On peut e\'fbimer pareillement les produits de la r\'e9gie des Domaines \'e0 Quarante-deux millions, puifque ce n\rquote ell auffi qu\rquote au-del\'e0 de cette fomme que les remifes des Adminiftrateurs commencent , & que les calculs les plus pr\'e9cis ont pr\'e9c\'e9d\'e9 ces fixations. Mais il faut d\'e9duire de cette fomme Trois millions neuf cents mille livres de charges de toutes efp\'e8ces affign\'e9es dans ce moment fur cette R\'e9gie. Ainfi le produit \'e0 compter au Tr\'e9for royal, \'eefell port\'e9 qu\rquote\'e0 3 8,1 00,00 o* Le produit des Pofles & de la petite Polie, en y comprenant la part du Roi dans les augmentations furvenues depuis l\rquote\'e9poque de la R\'e9gie a\'e9luelie, efl dans ce moment-ci d\rquote environ \'a3,620,000. Le produit des Meffageries efl plus incertain ; le dernier bail \'e9toit de Dix-huit cents mille livres ; mais les Fermiers 11\rquote y ont pas fatisfait, & Votre Majest\'e9 a refuf\'e9 d\rquote accepter les offres des Compagnies qui vouioient prendre leur place aux m\'eames conditions , afin de ne pas les expofer \'e0, fe compromettre , avant que Votre Majest\'e9 eut pris une connoilfance plus certaine des produits. Elle a \'e9tabli en conf\'e9quence une R\'e9gie int\'e9reff\'e9e qui conduit cette affaire avec foin. On ne peut pas juger encore avec\par
\par
I 0 7- pr\'e9cifion Je ce que\'efie rendra ; on croit cependant qu\rquote on ne s\rquote\'e9carte pas des probabilit\'e9s en \'e9valuant ce revenu en temps de paix, \'e0 . . . . 1,500,000^ Il faut d\'e9duire de ces deux produits les charges align\'e9es fur les Polies, & qui fe montent \'e0........ t * 2,108,000. Ainfi le revenu annuel ordinaire des Polies & Meffageries ne peut \'eatre \'e9valu\'e9 qu\rquote\'e0 9,0 12,000.\par
\par
7*\par
\par
Les Importions de Paris le montent, d\rquote apr\'e8s les fourni liions des Receveurs des Imposions, & d\'e9du\'e9lion faite de leurs remil\'e8s, \'e0 \f1\bullet  5,745,000.\par
\par
3, Le produit de la R\f0\'e9gie des Poudres peut \'eatre \'e9valu\'e9 maintenant \'e0............ 800,000.\par
\par
\'ff. Le produit du Dixi\'e8me d amortilfement & de l\rquote ancien Dixi\'e8me retenus par les Tr\'e9foriers, le monte \'e0 1,182,000. I o. Avant le rachat fait en dernier lieu, le produit des Revenus cafuels le montoit \'e0 . . . 4,285,000. Les droits per\'e7us fur les Communaut\'e9s , ne fe montent encore qu\rquote\'e0 1,1 8 5,000. Mais ce dernier article augmentera, lorfque la loi concernant les Communaut\'e9s fera enregiltr\'e9e dans tous les Parlemens. Il faut d\'e9duire de ces revenus les frais de r\'e9gie & les charges align\'e9es fur les Revenus cafuels, qui fe montent \'e0 Un million cinq cents quarante-deux mille livres, relie \'e0 compter au Tr\'e9for royal net. 3,928,000. Nota. On a port\'e9 au chapitre des Charges g\'e9n\'e9rales de la Finance, \'e0 i\rquote article 29, l\rquote int\'e9r\'eat des Six millions neuf cents foixante-dix mille livres que le Roi a re\'e7ues pour le rachat pendant huit ann\'e9es, d\rquote une partie du Centi\'e8me denier. o ij\par
\par
r i o 8 II. Les verfemens au Tr\'e9for royal de la part du Tr\'e9for\'eeer des \'c9tats de Bretagne 8c du Receveur g\'e9n\'e9ral de la Province, d\'e9duction faite des divers payemens qu\rquote ils font \'e0 la d\'e9charge du Tr\'e9for royal, 8c des fonds deftin\'e9s. aux Int\'e9r\'eats 8c aux Remhourfemens des capitaux emprunt\'e9s par la Province pour le compte du Roi, fe montent \'e0. ....... . . 4,63p,ooo tt \'ee 2. Ceux du Languedoc , pour les m\'eames raifons , ne fe montent qu\rquote\'e0 \'ab i,y 3 2,000. \'ee 3. Ceux de la Bourgogne \'e0. . 48,000. 14. Ceux des provinces de Bref\'eee, Bugey 8c Gex. . . . 458,000. IJ* Ceux du pays de Provence 574,000. 1 6, Ceux des terres adjacentes de Provence 741,000. 137. Ceux des Etats de Navarre 8c de B\'e9arn 323,000. 18. Ceux du pays de Foix. 100,000, Ceux du Roulfillon. . 338,000. 20. En eflimant le Don gratuit du Clerg\'e9, de Seize \'e0 Dix-huit millions tous les cinq ans, cela feroitpar an . 3,200,000 \'e0 3,4000,000. 2 1. Le b\'e9n\'e9fice des Monnoies, d\'e9du\'e9lion faite des charges affign\'e9es fur' la Caille du Tr\'e9fofier g\'e9n\'e9ral des Monnoies , peut \'eatre efiim\'e9 , ann\'e9e commune . 500,000. 22. La Ferme de Sceaux 8c de Poil\'eey 350,000. 2 J. La part du Roi dans les produits qui exc\'e9deront les fommes fix\'e9es pour la Ferme g\'e9n\'e9rale, la R\'e9gie g\'e9n\'e9rale 8c la R\'e9gie des Domaines, peut, avec jufie raifon,\'eaire efiim\'e9epar an \'e0 1,200,000. Nota, Il y a toute apparence que cet objet fera plus confid\'e9rable.\par
\par
lo 5> \'a3.4. L\rquote augmentation annuelle obtenue r\'e9cemment fur l\rquote abonnement des Vingti\'e8mes des pays d'\'c9tats, de ceux de diff\'e9rentes provinces abonn\'e9es & de quelques corps particuliers , fe montent \'e0 770,000** 2 J. La Loterie royale de France & les petites Loteries, d\rquote apr\'e8s les probabilit\'e9s & l\rquote exp\'e9rience ; forment un revenu annuel de 7,0 00,0 00. 26, Les extinctions des Rentes viag\'e8res & les Int\'e9r\'eats des capitaux \'e9teints par les Rembourfemens, procureront un b\'e9n\'e9fice annuel ; mais on ne paffe ici en ligne de compte que le montant de ces deux fortes d\rquote extin\'e9lions dans le cours de 178 1 , parce quelles deviennent un gagelibrepour les pr\'eateurs, d\'e8s Janvier 1782, ci. 1,850,000.\par
\par
27.\par
\par
a 8. 2 9'\par
\par
Contributions de la ville de Paris , dans les d\'e9penfes des Carri\'e8res,\par
\par
de la Garde & del\'e0 Police 204,000. Capitation de l\rquote Ordre de Malte. 40,000\'bb &suaB&ms&sgaessaygmaaffro\par
\par
Petites Recettes particuli\'e8res des Affinages de Tr\'e9voux, des Fiacres de Lyon, &c 40,000.\par
\par
\f2\u9632?\f0 30. Int\'e9r\'eats d\rquote environ Six millions d\rquote Effets publics rentr\'e9s au Tr\'e9fbr royal en diff\'e9rens temps, & non encore br\'fbl\'e9s. . 270,000.\par
\par
3 \'ee. Rentr\'e9es des D\'e9bets, ou de vieilles Cr\'e9ances , & autres petites Recettes impr\'e9vues, . , . . . . \'bb . ... \'bb ... M\'e9moire.\par
\par
\'c9TA T\par
\par
DES D\'c9PENSES PAY\'c9ES au Tr\'e9for royal pour Tann\'e9e ordinaire.\par
\par
Le fonds annuel \'e0 verfer \'e0 f Extraordinaire des guerres, d\rquote apr\'e8s ies d\'e9penfes ordinaires actuelles, feroit d\rquote environ. 65,2oo,ooo tt Nota. Que la partie des Perdions qui \'e9toit \'e0 la charge de ce D\'e9par- teraent au i. tr Janvier 1779, ainfi que les Taxations des Tr\'e9fo- riers g\'e9n\'e9raux, font pay\'e9es depuis cette \'e9poque par le Tr\'e9for royal. Cette partie des Pendons militaires & ces Taxations font un objet d\rquote environ. 8,000,000.\par
\par
3-\par
\par
Le fonds de la Maifon militaire du Roi, connu fous le nom <X Ordinaire des guerres. . . . 7,68 i,000. Nota\'bb M\'eame obfervation fur les Pendons & Taxations.\par
\par
Le fonds ordinaire de l\rquote Artillerie & du G\'e9nie. . . p, 200,000* Nota. M\'eame obfervation fur les Pendons & Taxations.\par
\par
4. Le fonds des Mar\'e9chauff\'e9es 3,575,000* j. Le fonds annuel des d\'e9penfes ordinaires du d\'e9partement de la Marine \'e9toit, avant la guerre, de Trente-un millions.. . 3 1,000,000. Dont d\'e9duifant Un million huit cents mille livres pour les Pendons <Sc les Taxations \'e0 la charge de ce d\'e9partement au i. cr Janvier 177p. & qui font pay\'e9es depuis cette \'e9poque par le Tr\'e9for royal; rederoit \'e0 payer pour le fonds ordinaire de la Marine. . 2p,200,000. Nota. Que ce fonds eft ind\'e9pendant de tous les revenus du Roi dans fes Colonies. II eft pofdble cependant que les nouvelles difpo- fitions que Votre Majest\'e9 jugeroit \'e0 propos d\rquote ordonner \'e0 la paix , donn\'e0l\'eeent lieu d\rquote augmenter l\rquote ancien fonds ordinaire de ta Marine; mais , d\rquote un autre c\'f4t\'e9, il eft pof\'eeible auffi qu\rquote il y ait quelque r\'e9duction dans la fomme port\'e9e maintenant pour l\rquote Extraordinaire des guerres , puifqu\rquote elle exc\'e8de de beaucoup les fonds qui y \'e9toieut deftin\'e9s autrefois.\par
\par
Mecel^, 505 <fe\'eej\par
\par
OOi.\par
\par
,200,000, U. )7\}W | e la M J\par
\par
J ii 6>. Le fonds annuel \'e0 verfer aux Affaires \'e9trang\'e8res, compris les Ligues Suides, efl de.. . * \'ab . ... . . . . \'bb 8,525,000** y, Les D\'e9penfes totales de toutes les parties de la Maifon domeflique du Roi & de ceile de ia Reine, de Madame, fille du Roi, de Madame \'c9lisabeth & de Mesdames tantes, compris les b\'e2timens, ies gages des charges, les appointemens & ies divers traitemens des perlonnes attach\'e9es \'e0 ia Cour, font de.. . . 25,7oo,ooo\'ab 8. Fonds pay\'e9s annuellement du Tr\'e9for royai pour ia Maifon de Monsieur & de Madame, & pour ia Maifon de Moniieur le Comte &. de Madame la Comtesse dArtois. 8,040,000. Rentes fur ia Caille des Arr\'e9rages. ......... 20,820,000. IO. Le montant des Pendons n\rquote efi pas encore, dans ce moment, connu avec pr\'e9cifion ; cependant ia confe\'e9iion g\'e9n\'e9rale des Brevets eft tellement avanc\'e9e, que c\rquote efl avec une forte de certitude, qu\rquote on \'e9value cette D\'e9penfe annuelle \'e0 la fomme excef\'efive de. . 28,000,000.\par
\par
300,0;:. PenM ier 1"; J \\;\'e9d 30,000. 15 du Rfl ies difp\par
\par
II. Le fonds verf\'e9 du Tr\'e9for royai \'e0 la cailfe des Ponts Sl Chauff\'e9es* ind\'e9pendamment des parties affign\'e9es annuellement fur d\rquote autres Caiffes 5,000,000* I 2. Les fonds fournis du Tr\'e9for royal pour ia deftru\'e9lion de ia Men\'bb dicit\'e9 , fe montent \'e0.... , ... - poo,ooo.\par
\par
)nner 2 ^ [a Marine; jfduc\'dc\'ae gUCUSi 00\par
\par
I 3. Les payemens d\rquote int\'e9r\'eats cSe Rembourfemens dA\'e9tions de ia Com- gagnie des Indes faits par le fieur de Mory, & autres d\'e9penfes, d\'e9duction faite des revenus d\rquote induite & de faifies qui lui font v\'ebri\'e9s, montent \'e0, ........ 4,600,000*\par
\par
T I I 2 \'ef'j\'a3. Le rembourfement annuel des anciennes Refcriptions fe monte \'e0 3,OOQ,OGQ tt lj. Les int\'e9r\'eats de \'eea partie de ces m\'eames Refcriptions qui nef pas encore rembourf\'e9e, le montent \'e0. 2,084,000* \'ef \'e9, Les Int\'e9r\'eats 8c frais des Anticipations, environ. . 3,300,000. 17* Les Int\'e9r\'eats d\rquote un Emprunt de Six millions fait \'e0 G\'e8nes. 3 00,000. I 8. Ceux d\rquote un autre Emprunt fait \'e9galement \'e0 G\'e8nes pour l\rquote ancienne R\'e9gie des Mel\'efageries, 70,000. Ip. Ceux du dernier Emprunt fait parla ville de Paris r 600,000. 20, Les Int\'e9r\'eats 8c Rembourfemens des Emprunts de l\rquote Ordre du Saint- Efprit 8c les autres charges de l\rquote Ordre align\'e9es fur la c,aife du Marc d\rquote or , fe montent \'e0. , . 1,770,000. D\rquote oii d\'e9duifant pour le produit du Marc d\rquote or deftin\'e9 \'e0 ces payemens,\par
\par
8c re\'e7u par les m\'eames Tr\'e9foriers 1,300,000* Refie \'e0 porter en D\'e9penfe 470,000,\par
\par
21\'bb Int\'e9r\'eats \'e0 payer \'e0 divers propri\'e9taires d\rquote Offices fupprim\'e9s, Deux millions trois cents foixante-fept mille livres. . . . 2,367,000. 2 2. Int\'e9r\'eats des Soixante millions emprunt\'e9s par voie de Loterie, tant en 1777 qu\rquote en 1780, \'e9valu\'e9s, malgr\'e9 les rembourfemens d\'e9j\'e0 faits, \'e0, 3,000,000. Nota, On a patT\'e9 tous les autres Rembourfemens parmi les charges annuelles ; mais ceux-ci n\rquote\'e9tant pas les m\'eames chaque ann\'e9e, i\'ee a paru plus raifonnable de le borner \'e0 palier au rang des D\'e9penfes perp\'e9tuelles l\rquote int\'e9r\'eat du capital , avec lequel on pourroit \'e9teindre aujourd\rquote hui ces deux Emprunts. \'abaawEaM\'bbMM\'bbi\'ab\'c9aBa^ 2 3, Fonds annuel jufqu\rquote en 1784 pour le Rembourfement des Lettres de change des \'eeles de France 8c de Bourbon. .... 1,000,000. Fonds,\par
\par
24- 2 J- 2\'e9>. 27. 28. 2p.\par
\par
3\'b0'\par
\par
31. 32. 3 3- 34- 35- 3^- 37- 3 8 -\par
\par
\'ef 13 Fonds annuel jufqu\rquote en 1784 pour un Rembourlement \'e0 faire \'e0 M. ie Prince de Conti. . . . 553,000^ Fonds annuel pour le Rembourfement des offices des Papiers de Cartons, qui finira en 1787 \'bb . ... . v. (38,000. Gages des Offices du Point-d\rquote honneur. . . . . . 275,000, . de .b ; j Appointemens compris dans l'\'e9tat des Gages du Confeil, diftra\'e9lion faite de ce qui: en eft affign\'e9 fur d\rquote autres Gai fies particuli\'e8res, I \'bb37P\'bb 00 \'b0\lquote  e , r 'T * / AutresTraitemens par ordonnances particuli\'e8res. . . 664.000. Int\'e9r\'eats annuels pour foulte d engagemens de Domaines, pour dettes \'e0 diff\'e9rens Fourni fi\'e8urs & pour d\rquote autres arrangemens. 1,272,000. Fonds \'e0 faire pour les Gages des offices de Bretagne, en fus de ceux verf\'e9s directement par cette Province entre les mains du Receveur g\'e9n\'e9ral 177,000. J Idem, pour ceux de Touloufe 122,000. \\ Idem, pour ceux de Montpellier 240,000. J Idem, pour ceux de Bourgogne . 92,000. Idem, pour ceux des offices de Provence 32(3,000. Idem, pour ceux de Navarre & B\'e9arn 3(3,000. Suppl\'e9ment annuel pour les D\'e9penfes civiiesde Corfe. 2 5 0,000. Acad\'e9mies, Acad\'e9miciens de autres Gens de Lettres . . 2(39,000. , Biblioth\'e8que du Roi . 89,000. Imprimerie royale , ann\'e9e commune , environ .... 100,000. Jardin royal des Plantes & Cabinet d\rquote HifioireNaturelle. 72,000. D\'e9penfes de la Police, Illumination de Paris , Pompiers , enl\'e8vement des boues 1,400,000, Guet & Garde de Paris. . 660,000. Mar\'e9chauff\'e9es de l\rquote Ifie-de-France 195,000. P\par
\par
\'ef 14 3p. Gages, Int\'e9r\'eats c\'eees finances, Taxations & \'c9pices de \'eeaChambre des Comptes, 2c fiais g\'e9n\'e9raux quelconques, tant \'e0 Paris qu\rquote en province, des Gardes du T r\'e9for royai, de tous les Tr\'e9foriers, de la nouvelle Adminifiration des Recettes g\'e9n\'e9rales des finances 2c des Commif\'eekires au Bureau g\'e9n\'e9rai des D\'e9penfes de la Maifon du Roi*. 2,p<po,ooo if ^O. Prifonniers dans des Ch\'e2teaux, dont le payement eil fait au Tr\'e9for royai 82,000. ^ I, Secours aux J\'e9fuites, \'e0 des H\'f4pitaux, \'e0 des Marions reiigieufes, &c. 800,000. ^2. Secours aux familles Acadiennes . ............ 1 13,000. 43- Indemnit\'e9s 2c D\'e9penfes diverfes ordinaires. ..... 1,412,000. T4* D\'e9penfes des \'c9coies V\'e9t\'e9rinaires . 5^,000\'bb 45* D\'e9penfes des Mines 2c Agriculture. , 26,000. 46. D\'e9penfes ci-devant pay\'e9es fur les revenus de la principaut\'e9 de Dombes. 74,000. Appointemens 2c gages des Gouverneurs & Lieutenans de Roi & autres compris dans les \'e9tats des Garniions ordinaires. 127,000. 48. Rem lies accord\'e9es aux pays d\rquote\'c9tats \'e0 dif\'eeerens titres , \'e9valu\'e9es a ann\'e9e commune. 800,000. 49- Fonds pour les D\'e9penfes impr\'e9vues au - del\'e0 des rentr\'e9es extraordinaires paif\'e9es pour m\'e9moire dans le chapitre des revenus. 3,000,000*\par
\par
Page\par
\par
R : E V E N U S Port\'e9s au Tr\'e9jor royal.\par
\par
Nota. Le furpius des revenus du Roi eft employ\'e9 \'e0 payer les D\'e9penfes af\'eeign\'e9es fur diff\'e9rentes Caiffes.\par
\par
D\'c9PENSES\par
\par
\'ef. I\\ECETTES G\'c9N\'c9RALES des Finances des Pays d\rquote\'c9Ie\'e9lions 119,540,000^ 2. Fermes g\'e9n\'e9rales - unies. 48,427,000. 3. Droit du Domaine d\rquote\'dcccident, r\'e9gi par la Ferme g\'e9n\'e9rale....... 4,100,000. 4. R\'e9gie g\'e9n\'e9rale 8,903,000. 5. Domaines et Bois 38,100,000. 6. Postes et Messageries 9,012,000. 7. Impositions de la ville de Paris 5,745,000. 8. Poudres et Salp\'eatres 800,000. 9. Dixi\'e8me D\rquote Amortissement , & anciens Dixi\'e8mes retenus parles Tr\'e9foriers...... 1,182,000. 10. Revenus Casuels, compris les Jurandes .. 3,928,000.\par
\par
PAYS d'\'caTATS, d\'e9du\'e9lion faite des Inie'r\'eats d\rquote Emprunt & des Capitaux employ\'e9s en rembourfemeni, &c.\par
\par
\'ef i . Bretagne. . 12. Languedoc\par
\par
.. 4,639,000\par
\par
.. 1,332,000.\par
\par
r du Tr\'e9forier des \'c9tats 4,573,000^ ) du Receveur g\'e9n\'e9rai des Finances.. 66,000. r du Trcforier des \'c9tats 946,000. \rquote ***') du Receveur g\'e9n\'e9ral des Finances.. 386,000. 13. BOURGOGNE du Tr\'e9forier des \'c9tats 48,000. 14. BRESSE, BuGEY Si GeX du Receveur g\'e9n\'e9ral des Finances 458,000. 15. PROVENCE du Tr\'e9forier des \'c9tats 574,000. 16. TERRES adjacentes de Provence., du Receveur g\'e9n\'e9ral des Finances ........ 741,000. 17. NAVARRE Si B\'c9ARN. . \'bb des Receveurs g\'e9n\'e9raux des Finances 323,000. I 8. PAYS DE Foix du Receveur g\'e9n\'e9ral des Finances 100,000.\par
\par
tt\par
\par
8,21 5,OOO a\par
\par
19. Recette des Finances du Roussillon 338,000. 20. Don gratuit DU Clerg\'e9, fuppof\'e9 de 16 \'e0 18 miliions tous les cinq ans 3,400,000. 21. Monnoies du Royaume 500,000. 22. Ferme de Sceaux et de Poissy 350,000. 23. PART du Roi dans les produits qui exc\'e9deront les fommes fix\'e9es pour la Ferme g\'e9n\'e9rale, pour la R\'e9gie g\'e9n\'e9rale Si pour la R\'e9gie des Domaines 1,200,000. 24. AUGMENTATIONS fur tous les Vingti\'e8mes abonn\'e9s 990,000. 25. Loterie Royale de France & petites Loteries 7,000,000. 26. EXTINCTIONS, dans l\rquote ann\'e9e 1781 feulement, de Rentes viag\'e8res & d\rquote int\'e9r\'eats de capitaux \'e9teints par des rembourfemens. > 1,850,000. 27. CONTRIBUTIONS de la ville de Paris dans les d\'e9penfes des Carri\'e8res , de la Garde & de'la Police, que l\rquote on verfe actuellement au Tr\'e9for royal, attendu que le Tr\'e9for royal s\rquote eft charg\'e9 de la totalit\'e9 de ces d\'e9penfes 204,000.\par
\par
1. Extraordinaire des Guerres , non compris les Taxations du Tr\'e9forier Si les Penfions port\'e9es au Tr\'e9for royal.. . 2. Maison militaire du Roi... Idem\par
\par
3. Artillerie et G\'e9nie Idem 4. Mar\'e9chauss\'e9es. Idem 5. Marine et Colonies Idem.\par
\par
6. Affaires \'c9trang\'e8res & Ligues Suiffes, non compris les Penfions. 7. D\'c9PENSE totale de toutes les parties de la Maifon domeflique du Roi Si de celle de la Reine , de Madame , fille du Roi, de Madame \'c9lisabeth , de Mesdames tantes, compris les b\'e2timens, les gages des charges, les appointemens Si les divers traitemens des perfonnes attach\'e9es \'e0 la Cour 8. Sommes accord\'e9es par le Roi pour les Maifons de MONSIEUR & de MADAME, de M. gr le Comte Si de Madame la Comtesse d\rquote Artois 9. Caisse des Arr\'e9rages 10. Pensions . .... 11. PoNTS ET Chauss\'e9es, ind\'e9pendamment des objets compris dans les charges affign\'e9es fur divers revenus 12. Des FONDS du Tr\'e9sor royal pour la deflru\'e9lion de la mendicit\'e9.. 13. Compagnie des Indes \f1\'84. 14. Remboursement annuel des Refcriptions \f0\'ab \'bb 15. INT\'c9R\'caT des Refcriptions reliant \'e0 rembourfer 16. INT\'c9R\'caTS Si frais des Anticipations 17. INT\'c9R\'caT d\rquote un Emprunt de Six millions fait \'e0 G\'e8nes 18. Int\'e9r\'eat d\rquote un autre Emprunt fait \'e9galement \'e0 G\'e8nes pour l\rquote ancienne r\'e9gie des Mellageries... 19. INT\'c9R\'caT du dernier Emprunt fait par la ville de Paris 20. INT\'c9R\'caTS Si Charges fur l\rquote Ordre du Saint-Efprit, exc\'e9dant les produits du Marc d\rquote or.. . 21. INT\'c9R\'caTS \'e0 payer \'e0 divers propri\'e9taires d\rquote Offces fupprim\'e9s 22. INT\'c9R\'caT des Soixante millions emprunt\'e9s pour les Loteries de 1777 & de 1780 , port\'e9s \'e0 Trois millions, quoiqu\rquote il y ait d\'e9j\'e0 des rembourfemens faits fur celle de 1777 23. REMBOURSEMENT de Lettres de change des \'eeles de France & de Bourbon jufqu\rquote en 1784. 24. REMBOURSEMENT \'e0 faire \'e0 M. gr le Prince de Conti jufqu\rquote en 1784. . . . . 25. REMBOURSEMENT d\rquote Offces de Papiers Si Cartons jufqu\rquote en 1787 26. Gages des Offices du point d\rquote honneur. . 27. APPOINTEMENS compris dans l\rquote\'e9tat des gages du Confeil 18. TRAITEMENS par ordonnances particuli\'e8res 29. INT\'c9R\'caTS annuels pour foulte d\rquote engagemens de Domaines, pour dettes \'e0 diff\'e9rens fourniffeurs Si pour d\rquote autres arrangemens 30. SUPPL\'c9MENT \'e0 fournir pour compl\'e9ter le payement des gages des Offices des Pays d\rquote Etats.\par
\par
En Bretagne. 177,000+1 A Toulouse 122,000. a Montpellier 240,000. En Bourgogne 92,000. En Provence 326,000. En Navarre & B\'e9arn 36,000.\par
\par
65,200,000^ 7,681,000. 9,200,000. 3,575,000. 29,200,000. 8,525,000.\par
\par
25,700,000.\par
\par
8,040,000. 20,820,000. 28,000,000. 5,000,000. 900,000. 4,600,000. 3,000,000. 2,084,000. 5,500,000. 300,000. 70,000. 600,000. 470,000. 2,367,000. 3,000,000. 1,000,000. 553, 000 . 68,000. 275,000. i,379,\'b0 o \'b0. 664,000. 1,272,000.\par
\par
993,000.\par
\par
Suite des REVENUS Port\'e9s au Tr\'e9for royal, *jiwiwni\'bbim mmmmmammmmmmmmmmmrnmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmml\'camimmm\'cammm De \'efautre part. ..... 263,78^,000^ 18. Capitation de l'Ordre de Malte > 40,000. 2p. Affinages de Tr\'e9voux, Fiacres de Provinces, 8cc 40,000. v * 30. INT\'c9R\'caTS d\rquote environ Six millions d\rquote Effets publics rentr\'e9s au Tr\'e9for royal en diff\'e9rens temps , 8c non encore br\'fbl\'e9s. 290,000\'bb\par
\par
31. RENTR\'c9ES de D\'e9bets ou do vieilles cr\'e9ances 8c autres petites Recettes impr\'e9vues.. M\'e9moire.\par
\par
264,154,000\'bb\par
\par
Suite des D\'c9PENSES\par
\par
De l'autre part. ..... 240,036,000 31. SUPPL\'c9MENT \'e0 fournir pour les D\'e9penfes civiles de file de Corfe 250,000. 32. D\'c9PENSES de diverfes Acad\'e9mies, 8c traitemens \'e0 des Gens de Lettres. 269,000. 33. Biblioth\'e8que du Roi 89,000. 34. Imprimerie royale, ann\'e9e commune, environ. 100,000. 35. Jardin ROYAL DES PLANTES & Cabinet d\rquote Hiftoire naturelle f 72,000. 36. ILLUMINATION DE Paris, enl\'e8vement des boues, Pompiers & autres d\'e9penfes de la Police. 1,400,000. 37. Guet et Garde de Paris 660,000. 38. Mar\'e9chauss\'e9es de l\rquote isle de France 195,000.\par
\par
39. GAGES, Int\'e9r\'eats des finances, Taxations, \'c9pices de la Chambre des Comptes, 8c frais g\'e9n\'e9raux quelconques, tant \'e0 Paris qu\rquote en Province, des Gardes du Tr\'e9for royal, de tous les Tr\'e9f\'f4riers, de la nouvelle admini\'eflration des Recettes g\'e9n\'e9rales, &des C\'f4mmiffaires\par
\par
au Bureau g\'e9n\'e9ral des d\'e9penfes de la Maifon du Roi 2,990,000* 40. Prisonniers dans des Ch\'e2teaux 82,000. 41. Secours aux Jefuites , \'e0 des H\'f4pitaux , \'e0 des M^aifons reh'gieufes 800,000. 42. Secours aux familles Acadiennes 113,000. 43. INDEMNIT\'c9S 8c D\'e9penfes diverfes ordinaires 1,412,000. 44* D\'c9PENSES des \'c9coles V\'e9t\'e9rinaires 59,000. 45. D\'c9PENSES des Mines 8c Agriculture \'ab 26,000. 46. D\'c9PENSES ci-devant pay\'e9es fur les revenus de la Principaut\'e9 de Dombes. ........... 74,000, 47. AppoiNTEMENS 8c Gages des Gouverneurs 8c Lieutenans de Roi, 8c autres compris dans les \'e9tats des garnifons ordinaires 1,527,000. 48. REMISES accord\'e9es aux Pays d\rquote\'c9tats, \'e0 diff\'e9rens titres, ann\'e9e commune, environ. ...'\'ab*\f1\bullet  800,000. 49. Fonds pour les D\f0\'e9penfes impr\'e9vues au-del\'e0 des Recettes du m\'eame genre, paff\'e9s pour M\'e9moire \'bb 3,000,000.\par
\par
2 53>95 4>\'b0\'b0\'b0*\par
\par
R\'c9SULTAT. Les Revenus montent \'e0. .......... . 264,1 54,000^ Et les D\'e9penfes \'e0 253,954,000\'bb Les Revenus exc\'e8dent les D\'e9penfes de... 10,200,000.\par
\par
Nota. Cet exc\'e9dant eft ind\'e9pendant des 17,326,666 livres, employ\'e9es en rembourfement, & dont le d\'e9tail fuit ci - apr\'e8s.\par
\par
D\'c9TAIL DES R E M B OU R S EM EN 8- pajf\'e9s dans le Chapitre des D\'e9penfes annuelles. Le Fonds defiin\'e9 au rembourfement des\par
\par
Refcriptions\par
\par
3,000,000^\par
\par
Ceiui defiin\'e9 au rembourfement des Billets des Fermes, qui font partie des charges del\'e0 Ferme g\'e9n\'e9rale, & qui fera fini en 1785\par
\par
3,600,000#\par
\par
Ceiui defiin\'e9 au payement des Lettres de change de fille-de-France & de Bourbon, & qui fera fini en 1784 i\par
\par
1,000,0004\par
\par
Celui defiin\'e9 au rembourfement des \'c0\'e9lions des Indes. On le porte ici fur le m\'eame pied o\'f9 il a \'e9t\'e9 en 1780\par
\par
730,000.\par
\par
Celui defiin\'e9 au rembourfement du duch\'e9 de Merc\f3\u339?ur & de la for\f0\'eat de-Senonches, &. qui finira en 1784......' , f #\'bb\f1\bullet  Ceiui defiin\f0\'e9 au payement des Offices des Papiers & Cartons, qui finira en 1787. .. .\par
\par
5 53,000# 68,000#\par
\par
Fonds retenus par le Tr\'e9forier des \'c9tats de Languedoc, fur les deniers du Roi, pour \'eatre appliqu\'e9 \'e0 des rembourfemens\par
\par
4,0C?2,000*\par
\par
On a compris dans cette fomme de Quatre millions quatre-vingt-douze mille livres, la portion de rembourfement qu\rquote exigera le dernier Emprunt de Dix millions actuellement ouvert.\par
\par
3 3,043,\'b0o o,\par
\par
i \\ 6 Report. ....... ,. 13,043,000^ Fonds retenus par leTr\'e9forier des Etats de Bretagne. 202,000. Fonds deftin\'e9s dans ce moment, fous le bon plaifir du Roi, au rembourfement d\rquote un Emprunt particulier \'e0 ladite province de Bretagne.. . . .. 300,000. Fonds retenus par le Tr\'e9forier des \'c9tats de Bourgogne, pour \'eatre appliqu\'e9s \'e0 des rembour-\par
\par
femens \f1\bullet  1,680,000. Idem pour celui de Provence. .............. 783,000.\par
\par
Idem pour l\rquote Agent de la province d\rquote Artois. ..... 130,000. Remboursement annuel aux Fermiers de Sceaux \f0\'eax 1 oit\'eey. 1 6.6,6 6 o. Remboursement \'e0 faire au Clerg\'e9 pendant quatorze ans, \'e0 commencer du 13 Juillet de la pr\'e9fente ann\'e9e 1781 i,ooo,ooo tt Rente \'e0 payer au Clerg\'e9 jufqu en T7pd 300,000. 1,300,000.\par
\par
Mais comme les Int\'e9r\'eats & les Capitaux font confondus dans cette efp\'e8ce de Rente ou de Rembourfement, 011 11e les mettra en ligne\par
\par
1 il L n^^^punhf\'efyue %\par
\par
vV\par
\par
S | P* BoulognM^p | <V , Lille*' tournai/ 7a \'b0 : -* St\par
\par
, / Xs> *' Y /e r ru / A /\par
\par
\\ P A Y S - \'fc A S Alt tri chien s e \\ Tour.\'ef O .* O t/**\\ *: o Mojiu\par
\par
A\par
\par
\'ee*\par
\par
4tJalenciennte*.\par
\par
A\par
\par
A\par
\par
\\CherbowM\par
\par
\rquote lo/.-\par
\par
5 4 r i5\par
\par
Arr \lquote  u \rquote\'b0 De F \f1\bullet\f0\'ab,. Cambrai/ 0 Amiens n O O QFi/uen P I CA RDI E\par
\par
v.\par
\par
# * < 'hgjsaii Renaud \'b0 C>a ai (lan\par
\par
Ail T II \'fb u tance a\par
\par
QFp PMA,\par
\par
> e JP\\$L H;\'b0/ lLo uen\par
\par
V\par
\par
V ANgyon\par
\par
ilnon\par
\par
<\par
\par
DE LA ! * ^\par
\par
Y>\par
\par
Brest- S-\par
\par
tregi H de Leon\par
\par
*(a en ^ 1 ohm an n ie ***, (y 'Kmr \rdblquote  Pr\par
\par
E\\.AfZJl\'b1V MJ l JR | V >- htBouii.um f 'K 0 yj Vis. commun\\ a , H g\par
\par
A\par
\par
y il / 6o T 7\par
\par
aJ'oioVO/ie\par
\par
c>\par
\par
JAee,\par
\par
Versailles'\par
\par
\\U^a\par
\par
a\par
\par
2 ?<Y 1 fi o n 7 \'b0 / V, li Aol/o O\par
\par
Pari s /F /\{ .4 N\par
\par
. ,,,\f2\u9632?\f0  *\f1\bullet * 1( Nj N Mar huis \{ Lancia O oidiouna J ;36 A 7 ^ LO :\f0\'ee \'a7 <4 \'b0 \'b0v T. ^ CC^lvfrfSLr ' 5 \'e9/ORRArs\'e9j -y \f2\u9632?\f0  SL tCST/IJ >1 g ,-/\f2\u9632?\f0  lo l /\par
\par
liennes u 0 # - r/ . I ilrei/p* s\par
\par
, / Orient\par
\par
, </N<\'b0 N. \f1\'84 -Jlfc\par
\par
Pannes j4 j q <y>\par
\par
\f0\'b0\'c6n/e/\'ef?iir** * / /yr 4^ ; A8T 19 j ' ^ <\'ff F"\rdblquote '\'b0 Af.i / at \'e6 te . Man / \\ \'c2i/U- \f1\'84 \\ (\{o-r/\f0\'ee^ XkyS&M\'e0svi\'f9 ) W ff ,o\\ ^ \\ HA l v . V \f1\'84Aaeers E--' 1 -^ * ^ ^ ^\par
\par
). K TsJ S\par
\par
A.o^j\par
\par
i B la 10' v \bullet  * \'84iulP , ei\rquote  , S | ^ ^ -Anceais \\ \f0\'b0 \'a7 t j ,\f2\u9632?\f0  ^ ( ^ T antesy>, ^ > LsP^\'c0\rquote n\'e8nierent\'e2i^ / \\ ^ tfau/nur Y\rquote ^Y~^^f\'f4Toui's \f2\u9632?\f4\bullet\f0 ' \{ - ,v \f1\bullet  /\par
\par
lf \f0\'ceO V\par
\par
' * \'ab-.*1\par
\par
Partie du Poiroij 14- O \\ W- I 1^10\par
\par
*\f1\bullet (Richelieu\par
\par
^ C/ialo/lo \rquote *-* 1 i J , , _ r ___. , ,k^;vmV: ( r~4. v f \bullet  10 Tf H > ^ StV"^ 0 V\f0\'bb/ C 1 - K ?.. \\Vfi\'ef\'e8 Pr7 P - \f1\bullet\f2\u9632?\f0 ' -\rquote Ai.i>- . .... . _ '"\f1\bullet  vft fl ORRAI NE Ai v i / 1 ( i2 ' ri \f0\'b0 ,; f 'CJr7" , ' f\'f9rzen %J a OuudeT** ^ /\'abl. , *lr B,(\'bbnr.,n \f1\bullet - *W L9 ^ / . ... Au,vanne\par
\par
, cO\par
\par
Y'\par
\par
^ A\par
\par
Sables d Olan?\par
\par
Litton o.\par
\par
I, de Rb l\f0\'e0 lCiof 1 I, d\'fb1eroi\par
\par
! \\ A C \f1\bullet  (i o'i n < T /'y (-J 1 * 1 A \lquote T / \bullet  \'84/ * OU, 7. uv)l, lu,../ \\Nevers ****0 \rquote  r <T o * / 77 ,, ,> \f0\'bb ^ ,i M C Limions D T hatellei'aut t O Y>Poitiers \\ o 1 t oif X 7-f\'e0 8^ /! *4A / , , w ^ t /A ' AA / I ^ ^\par
\par
/> nA Yy Uy;*^r Bel\'e0n\'e7on % >r Pmmo/ /# O / S V r r r c c ir P ,y (\{Franche Comte/ s 1 1 s SE \ldblquote * An.-t'.innr \'c0 \f1\bullet  \f0\'ab \f1\bullet\par
\par
Prix commun\par
\par
\f0\'bb\'eeJ P\par
\par
frai/sj (>." <r 7 T 'rt\'ab\'ee r W \rquote  Jiochefort\par
\par
\f2\u9632?\f0\par
\par
O c\par
\par
E A\par
\par
l , \'ceOV \'ab ri t a \} I %A r o t t ( nui'ente t \'e7 ^ \rquote  /J r j iiXjPC/famU \'b00 A 77 \\SIJXGOfj W l ^ N\par
\par
A , v \'ab' Limoges ^ L I MO S IN&\par
\par
Belle\par
\par
(A^L v T0 y O tSCXdiu/ou krwYj fi\'bb-' \lquote  Uwo$ 6 ' a 9 r , _ i G/ sa\'b0^ : K y y i Vy>'qr a n r \} 'i / 4 Y. o Per wu\'99*H- '.T:Y /i rdw-/ < \ldblquote yf *\par
\par
9 \rquote  cl o Rio ni \'ceA /Vk; XXO/S f ' X\\A [T VE R a NE \\ E t\\ForezWl^*X~SW ,, 7 Y ,,|\'fb \f1\bullet  4 \f0\'b0r 7 ', \\ L A on , \\ >w , e > v.y\\\'bb l 1er in ont -\f1\bullet  42T16 ,* y dp Vienne ,o>.* ** \\ U\par
\par
A V O l E\par
\par
Bassin il -d\f0\'eej'cac/io?\par
\par
Yele P/P 1 J \'efd\par
\par
\'e0fi\'e7c Bapos \{\par
\par
V " Darda c/n\'e9 R \rquote  7 Ta 8\par
\par
r 9 T a 10 P\'e9rigord, A v o d'aria!^\par
\par
/V-S\par
\par
\'b0v>.\par
\par
G U I E N N E\par
\par
7\par
\par
(2\par
\par
8:\par
\par
Ou/-\par
\par
Bax/\'f4\par
\par
CD ace\par
\par
Co/ulom\par
\par
8'\par
\par
<2\par
\par
Oz> /2 bf \'ab7.\par
\par
3r,v 4\par
\par
\'b0Ausch Lo/nbez\par
\par
. , JP ' \f1\bullet  To v v %UanRLrison ! c E tien/ici \bullet > y, /; \\ ...A \f2\u9830?\f4\bullet\f0 2 8fio.\lquote W'2 f \ldblquote  < j7S\'cf , v,v,4 Daujchinei i //m\'e9AirrnKuf \'b0o\'b0 / ,' Vy' l 3(>T3*/ 7Y>2" lA' | 0 \'ee (VirA&AIsE f J* /ence V Brian\'e7on Que r c y M f N s " : ' SCiy ~ri\'e0\'e9Jfl\'ef> <j>f x 7r/ o / V /6rfi EA \'ce72X4 A/ \\ J 5*V // VT <f a ^& d V o ^ ^ tr S, \\ t ) O ^ i "7 J \'ef&Avimnou Langue doc > Lianlrallier\par
\par
Cahorso\par
\par
8 f\'e0 9 T \'ee Roue roue \\ Plaide J .... IToj^t\'e7mhan \'a3 2 8? l5 '! / M\\ /\par
\par
Embrun \\ 0\'b0 r * \'b0 V-^% /Y ,..../'"\\/T.,-J . y 7 / \'a3 J/ 0 N T Barcelonette\} 9^ 6f* \'b0 <fs ter on\par
\par
X \\ A \'99 UR IBas se Navarre \\\{ Tarbes I O lr ; \f1\bullet  S ' P SOUI\f0\'c6 EJ, T EescarJ A ^ ^ | __ f O ^ i Bearn Pau ; \'fclero/i\par
\par
dt\par
\par
'Toulouse ' v\par
\par
G\'e2\par
\par
\f1\bullet  \f2\u9632?\f0  ... \\ v "r,/ -\'c7j A ;')o'r 17 \f2\u9632?\f0 ' Narbonne\par
\par
l]> N\'eemes P R O VE N C E \'a3 Boa uca ire o/ \f1\'84 . , . ,, , ,. 2 2 T 8 \lquote  <2 2 " T 6 , Blntiln vt\f0\'e0le - T " o, \f1\bullet  /\par
\par
AIX ^Marseille\par
\par
i,.\par
\par
nauaeneXs\par
\par
, \rquote\bullet\f0\'bb* j 5\'ef6^ 11^ 1< '- .,,4* * *' rH --\par
\par
Cass orme\par
\par
Toulo\par
\par
Q . O-' A\par
\par
V' \'e0 47 /747f,'\'ee V oW 0 , A' \\\'a3$rJnmjf ? A 'f-> \f1\emdash  V_.\f0\'ab. ^ \f2\u9830?\f0  rerpignan !\f1\bullet\f0\'ab*% o 1 n t: A G N\par
\par
1/ E R MEDITERRANEE\par
\par
E\par
\par
1 Roussillon\'ea\par
\par
.y\par
\par
\rquote *i5"8JV 20112 Y <\par
\par
1? Grandes Gablylj/^s epbian\par
\par
Provinces Iode r de France \'c6aine Anjou Touraine Orl\'e9anoir Berry , BouTbonnais\par
\par
liou/\'e7yoyne .......... Champagne \'e0 l'exception duRcthelois \f2\u9632?\f0  . t Picardie \'e0 l exception duBoula/mois et du Cata\'f9io Normandie d l'exception de la Par de de la Basse! Normandie qui compose le Pays de Quart Bouillon,. . Perche7.\par
\par
rrnctlu Sel . . . 6o'i 7 /. . . .//. ...// . . .oS'hug^ .,. .U . n . . . o\'f9' :. 3 . a . . d8 ". /y : . . . SS. . ig . . \'e0 . Co . . y . . . SS. . u/ . a .oi . A' . . . do. . 7 . . a . . Ci. . \'eeo . . \'f4i. .\'eeo . ... h .. n . . .6/.. . \'eep . . . .//.'./,\par
\par
. . ,6'o . \f2\u9632?\f0  7 . a . . Si iS . . . Oy. .n . a . : Jq : .u\par
\par
. . 0/ . \'eeo . .04 \f2\u9632?\f0  F \f2\u9632?\f0\par
\par
Lieux Privil\'e9gi\'e9s dans les Cran Oabeli\'e6s Lafranchise g/ est limit\'e9e a la p/'oporlion de y.Persil auM\'f9iot, C\'e8sta dire dei4 \lquote -de del par lete an dessus de d. a/u G \'e9n\'e9i'Tr Le Havre, Dieppe,Eu et Trsport. H ar fleur, fianfle un -> Le / AultetMer Fecamp ,f. Jd/tery e/i t'aux Paroisse de Tulh/ Rouen l IJeffiencourt et \'e0i Croix au Bailly........ 37 toi G\\ e (olVal\'e9ry sur domine 3 10 , L'Amiens \\Boiiry a\'e7 \'fbzj/eux 2y. 4- , \'e9.Paroissesd^de Poissons: prix Marchi.... -3 io \f2\u9632?\f0\par
\par
P7 de VauCOuleiu'S et id\f2\u9632?\f0  paroisses G\'e9n\'e9ralit\'e9 de CJidlon sis Marne . . 32*. // nW dc ( o.paroisses \'e0 ... 32..u \f2\u9632?\f0  / o. paroisses a w \f2\u9632?\f0 .// Dijon G'.pa/'oisses a - - - u . .n\par
\par
2 ? P E Tr TK S G ABELL ES, C/i teintes de difl\'e7renlcs couleurs,pour^fau's co/inoitri les varia Irons au prix du, tel dans ce district,\par
\par
Provinces dlaamnoic Brco'o'c cl Buy ci/ Li/onnois, Forez, Beau- l joloia et Dombeo- \f2\u9632?\f0  1 Dauphine . ., Brian\'e7onnoiif.. Vall\'e9e ' de Barce/onclte . Provence.., , F\'ealai/, et Ftvgrais . Pallie M\'e9ridionale de lAuvergne et Roueryue Uevauilan Languedoc P U de Suait et Chalabre\par
\par
Prix du Sel\par
\par
. . .of\par
\par
"/o "\par
\par
. il . .\par
\par
//\par
\par
. . ,o3\par
\par
\f2\u9632?\f0  -7-\par
\par
. a .\par
\par
. sut\par
\par
,3\'ef\par
\par
..qo\par
\par
\f2\u9632?\f0  \f2\u9632?\f0  7 \f1\bullet\par
\par
. a .\par
\par
. 42.\par
\par
io'\par
\par
. . . 3o\par
\par
. 3 .\par
\par
32\par
\par
B\par
\par
. . .22\par
\par
. A .\par
\par
// '\par
\par
//\par
\par
P\par
\par
V.\par
\par
// . .\par
\par
//\par
\par
... 22\par
\par
AS.\par
\par
. a .\par
\par
\f2\u9632?\f0  2 7 \f2\u9632?\f0\par
\par
\'e0'\par
\par
. AS\par
\par
. .2 .\par
\par
. a .\par
\par
. 32\par
\par
.S\par
\par
. . . 2S\par
\par
i\'e9.\par
\par
//\par
\par
. . .33\par
\par
n\par
\par
33.\par
\par
l\'fb\par
\par
:.. 3o\par
\par
\f2\u9632?\f0 F \f2\u9632?\f0\par
\par
u.\par
\par
.a .\par
\par
io .\par
\par
. 2\par
\par
.. n\'e9.\par
\par
.8.\par
\par
a .\par
\par
. 2o.\par
\par
12\par
\par
en Lanauedoe Roud\'e9 Mon 5.\'b0 Gabelle s de Saline s en temtes de differentes couleurs,pour faire conna\'eetre\par
\par
Provinces Lorryine et Cler/no/itou Trais Evechez . Franche Foin te\rquote  Alsace\par
\par
les variations du prix du Sel dans ce dislnct , Prix Lu Sel \lquote Ij^.io^ . . . " . . o 30 ." .... n Prix commun du Sel, ord\rquote e et extr,lordS \'ee\'e9l 12 . ./o 4? PAY s n E 0 UA R T B O UIL L ON Partie de la Ba,,\\ee Normandie, en teinte jaune, Prix commun /S- le quintal 3\'b0. Gabelles du Re tue lois compos\'e9es de IFAeedon de Rethel ,des Tilles de Roc roi/ CharleviUe et D\'e9pendances, en teinte brune \f1\bullet  Prix . -I . \f0\'eeo P iST. \'e0 . i?P. io\par
\par
6 ? P110 V , CE s RED IM EE S DES G AB : istconsomme,y isid\'e9rables > Prix du Sel\par
\par
en teinte verte , Le Sel qui i/ est consomme,accpuite des droit,? de traites assez consid\'e9rables >\par
\par
Province s Poitou, Aluns et Sain longes, a l'exception des Frites de ces Prou T v timi - troph\'e9e des Marais Salins, Anyou/noir L tmo s in\par
\par
.Q\par
\par
H- ,,\par
\par
a . S* a .8. a . .j\par
\par
.yl. u . . a . . U* .v\par
\par
F.\par
\par
a . io. .o \'e0 .\par
\par
n . . ". . a ..io. .u\par
\par
Prix du Sel\par
\par
Auyerync excepte la P F su/ettz aux Petites Lobe des. . Periyord, Quercy/ et Gui/e/ine, S'eueclU de Bordeauoc Bigarre, Commues et Pays de Fois 7\'b0 PROVP 8 FRANCHE S en teinte Rouge Provin ces Bretiyne BouTonnois et Calais is. Artois , Flandre el Hamault PF de Sedan etRiucow Pays de Gex t ....... Couda t d'Avignon .... Territo\f3\u339?e o Arles.... N\f0\'e9boiucgn Bearn ,P ur de So\'fble, B AU Navarre, et PT de Labo w Isles de Rhe et if Olciv/i Parties de la Saaitonges, de l'Aunis et du Poitou , voisines desAUrwls Valons et dont la lunsoihallon n'est peint sifette aux droits de Faite\par
\par
'...Il\par
\par
lot\par
\par
a .\par
\par
.3*\par
\par
o..!\par
\par
... 7 .\par
\par
u.\par
\par
. a .\par
\par
s.\par
\par
n J\par
\par
::. V\par
\par
//.\par
\par
. 8. . // . .\par
\par
// j //.\par
\par
// .\par
\par
... F.\par
\par
n .\par
\par
.// .\par
\par
n . J\par
\par
...f.\par
\par
// .\par
\par
. // . .\par
\par
" -i\par
\par
\f1\bullet  -4 \f2\u9632?\f0\par
\par
n.\par
\par
IF .\par
\par
" \f2\u9632?\f0 (\par
\par
. ..2 \f1\bullet\par
\par
tf .\par
\par
a .\par
\par
4- \f2\u9632?\f0\par
\par
// .\par
\par
10 \f2\u9632?\f0\par
\par
. ..j.\par
\par
1\par
\par
AO\par
\par
A\par
\par
2\par
\par
// !\par
\par
. \f2\u9632?\f0\par
\par
\f2\u9632?\f0\par
\par
*\f2\u9632?\f0\par
\par
V\par
\par
1 \f1\bullet\par
\par
%\par
\par
\f2\u9632?\f0\par
\par
<1*\par
\par
' i\par
\par
\f2\u9632?\f0\par
\par
; tl\par
\par
Carte DES Traites\par
\par
O *\par
\par
BculojMo ^ S ' "%\\ t \f1\bullet\f0\'ab X UH,--'.S.\par
\par
jCjCkerque a l\rquote inltar de T Etranger \f1\emdash  Pl s Bas Autrichien s\par
\par
* ; \f0\'ef ? _ % V\f3\u376? \f1\bullet -\bullet := ^ V\par
\par
Z.4 N C H E\par
\par
I *f * ^j\\A " l \rquote  \f2\u9632?\f0 *\f1\bullet *\bullet .-\f0\'bb V,- \'b0jNL\{ A *- Niikib\'b0rm \'bb Amiens LUXEMBOURG \\ P ICARV' %\par
\par
Rouen\par
\par
\'ef>\par
\par
o\par
\par
7F\par
\par
Caen O O R M A\par
\par
s\par
\par
>rco't OY? s\par
\par
J'.JfabX\par
\par
REPUTEE S 'X Renne :\par
\par
P\par
\par
Paris \\ J S LE DiT\'ceFrAN C\'c8\\\par
\par
Rfieurur.\par
\par
Acte s X\'a3i\par
\par
/cV^ / ; Werd\'eftrc -_ ^ \f1\bullet\f2\u9632?\f4\bullet\f0  \{ \f2\u9830?\f0 h,;*\'bb ... ...\f1\bullet\bullet\bullet\bullet // \f2\u9632?\f0 :\f1\bullet  Metz ^ ,-\bullet  l \f0\'c0" . Arc'/te tkt- t *Y : "rrf^ ei -, ii\par
\par
) ba X.X OA /L4JA A-. -"A... ,\par
\par
's Ali U. t\'bb /\par
\par
Alen\'e7on o /'" F B RE TA tf /;TCmq%|'\'e9s s.'\'c9's, 1 ate \'ae \'e6,h -''Orient \{ / JY \'a3 ] e 0 Mail / \lquote  ^ ' '' :iTM\'ef\'efG\ldblquote  s \\ "" X j \\ l ^ ^Angers v Y> A j < >-** * Nantes Ta j\par
\par
sTroyes S\par
\par
Leansn -T'\par
\par
Orl<\par
\par
O\par
\par
S\par
\par
<s>\par
\par
t ^ORRJINK T ,\par
\par
\'cf.\'ce u \f1\bullet EFPBC x, rv * i *\f0\'ab # \f1\bullet\par
\par
\f0\'bb\par
\par
ours ^ W\par
\par
<?\par
\par
l-Je Se\par
\par
Poitou ti#*, Poitiers ^WH* Rochelle WNI S ( \f1\'84.\f0\'ab\f1\bullet *** 0 ,mmm?rr- e: Nlocliportf j\par
\par
Bourses o Berry\par
\par
a\par
\par
4\par
\par
.nuo^es\par
\par
- ) w s j!X " XJ \f0\'b0^ Di )o n yyi c /fa C> Lt*a r 0 \'ab?r ^ .Cri Y\'bbe lan\'e7on,^ * N* Av ' f, y \f1\bullet fl 7 / O il X A"\f0\'a5 f .. ,^\'ef 5 ?\'bb I ,5 \'a3 F A/v \\ICv\par
\par
\\Suis se\par
\par
o\par
\par
^ Ps\'cboullT^^ X\'bb ,4o' 5 aO A N , , S4 ..../> ' \'e9\'c6icaVL \'c6** .# 0 /X .. ..^^S (" ^ V/fe^\'ee^ritiftar de l'Etran *- !? MeaumloisJ\lquote -.._ \'b0Boura h ** A *i-. sa*k,. JJj'D/i hrnv. v cZ \'ab\par
\par
(r\'bber o\par
\par
E\par
\par
IMO S IN\par
\par
Clermont\par
\par
->'#*1 vi ^yJJ)Oi[TBE S Tjrev\'fbu\'e6 ro T V ^ Lu on\par
\par
*r. f ? v ,vVA .f A BllordeauRA \{ P* RIO ORD | j% 0 I ifarlat 0\par
\par
ISeneci\par
\par
/An g o um o i s/\\\par
\par
K Yd\'fcVNOISp UVERGNE \\i r F/ 0R _Ezf$ t i Savoie Gi^enoble \'ab \'b0 \lquote ***X p^LAT V *y\'ab/)A U P H IN E * % P. oi \f2\u9830?\f0 . %J<\f3\u376?irARAIS\f0\'dc\\*\par
\par
\'ab r 5^\par
\par
^ L AJU> CKoLJ / tu il/ ^ V Y A r/ItL/i J A\'bb/, % ra^l\'e7hoNCE S Y\'cfLE,..\'c7/\'fcTE^fi E;)T RlAN GERE s,A k\'efxOEst-Y R OV ***V*\\*^ J \\ \'c6t).. JE\rdblquote  \\ $\par
\par
leitour ) Condom \\ (Chal\'fb sse.Armag N a \'e0-- jAuch\par
\par
P'**)$ LERC y Y / RO U E RG UE) f AAontaubanl ...... Rhodes\par
\par
* \'c0 Pi\'e9mont\par
\par
> aipnne a lmftar de l Etrau\par
\par
r# \'db)aN jsfs.^-i\'e9SL Atfl Languedoc Mont eo ll M,\par
\par
\'eeger N Soude et, "\'db"IfAVAia\'e0. BeakN \\K Tai l^ gJ ^it. V.*V% \} Pau%\'a3\\ \\ SJ*\par
\par
\'c6fiarac ..-A e\par
\par
SpAvLnorCl K*\'bb**\'bb.^***-\'bb\lquote  PifO FE JY CR 3 AntSeo,\par
\par
V\par
\par
Aix\par
\par
Narbonne.\par
\par
A far s cille\par
\par
loul\'fbJl\par
\par
,. -. T -j\f1\emdash\f0\'bb *\'bb*\f1\bullet\bullet *\bullet -\ldblquote *\bullet  *.\f0\'ab\'ab4* */j* 1 er P G N E > \'eellous sillo'\par
\par
E S P A\par
\par
aV voAav' Mer MEDITERRANEE\par
\par
A #*\f2\u9632?\f0 >\par
\par
La France<jliant au\f3\u339? tra\f0\'eetea, Ne partcuje en troia cjrarideN LDwiNiorur 1? Cinq GroNNea Fermes, en teinte <grife / f f 1 2P Provinces r\'e9put\'e9es Etrenti\'e8res, en teinte jaune , 3? Pi xnunccs a l'instar de f F trarujer effectif, en teinte verte , f des pros points noirs qui par tapent les \'fbxus divisions, et cens qui sont dans le distinct des f:- Provinces r\'e9put\'e9es E tranqer es, indiquent les liptuttd de al cm a/'eu h ou ou Jour fercus> de J droddi)eCat/eL>.\par
\par
Ji ! ; i v.\par
\par
5-\par
\par
r\par
\par
1\par
\par
f *\par
\par
/ \\ i \f1\emdash  - \emdash\emdash\bullet\emdash\bullet *\emdash\par
\par
-\par
\par
'\par
\par
'\f0\par
}
 