{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 545 auf 545\par
\par
Seitenanzahl: 545\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : De l'Administration des finances de la France. T. 1 / , par M. Necker...\par
\par
Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte\par
\par
Erscheinungsdatum : 1784\par
\par
Themenschwerpunkt : Finances publiques -- France (Ancien R\'e9gime)\par
\par
Gesamte Serie : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007257q }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007257q\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 3 vol. in-8\'b0 , tableaux\par
\par
Format : Nombre total de vues : 545\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/btv1b8613396p\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement R\'e9serve des livres rares, RES 8-LF76-7 (1)\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 28/02/2011\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 100%.\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
DES FINANCES\par
\par
DE LA FRANCE.\par
\par
TOME 1.\par
\par
DE\par
\par
L'ADMINISTRATION\par
\par
DES FINANCES D E\par
\par
LA FRANCE.\par
\par
PAR M. NECKER.\par
\par
Ubi igitur animus meus ex multis miseriis & periculis requievit, non fuit consilium socordia atque desdia bonum. otium conterere. SALLUSTE.\par
\par
TOME I.\par
\par
M. DCC. LXXXIV.\par
\par
( V )\par
\par
TABLE\par
\par
DES CHAPITRES\par
\par
CONTENUS DANS LE TOME I.\par
\par
INTRODUCTION . page j.\par
\par
CHAPITRE I. D\'e9veloppement de toutes les contributions des peuples. 1.\par
\par
CHAP. II. R\'e9flexions g\'e9n\'e9rales sur l'\'e9tendue des imp\'f4ts 37.\par
\par
CHAP. III. Sur les frais de recouvrement de toutes les impositions du Royaume. 62.\par
\par
CHAP. IV. \'c9conomies sur les frais de recouvrement des receveurs g\'e9n\'e9raux des finances & des receveurs des tailles . 95.\par
\par
CHAP. V. Notions g\'e9n\'e9rales sur les \'e9conomies dont l'universalit\'e9 des frais de recouvrement est susceptible. 133.\par
\par
CHAP. VI. Sur la conversion de toutes les contributions de la France , dans\par
\par
vi TABLE DES CHAPITRES.\par
\par
un seul imp\'f4t territorial. . . pag. 158.\par
\par
CHAP. VII. Sur la conversion de tous les tributs dans une capitation personnelle . 185.\par
\par
CHAP. VIII. Sur le nombre des agents & des employ\'e9s du fisc 193.\par
\par
CHAP. IX. Sur la population du Royaume. 202.\par
\par
CHAP. X. Rapports entre la population , l'\'e9tendue & les contributions du Royaume 221.\par
\par
CHAP. XI. Notions succintes sur les contributions, les franchises, la population, l'\'e9tendue , & les principales ressources de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 du Royaume 222.\par
\par
CHAP. XII. \'c9tendue, population , & contributions de la Corse 307.\par
\par
CHAP. XIII. Imp\'f4ts & population des colonies de la France 314.\par
\par
CHAP. XIV. Observations g\'e9n\'e9rales sur la r\'e9forme des impositions. . . 321. Fin de la Table des Chapitres.\par
\par
( VII )\par
\par
ERRATA DU TOME I.\par
\par
Page xxviij. ligne 4. tout autre lisez toute autre. cl. . . 22. d'Etat lisez d'\'e9tat.\par
\par
25 . 8. XXIII. Divers petits objets, tels que l'abonnement, lisez Divers objets, tels que l'indult, appartenant \'e0 la compagnie des Indes,\par
\par
l'abonnement.\par
\par
51. 14. [note a.] mais on parle lisez mais\par
\par
on en parle.\par
\par
59. . .14. jachets lisez jackets.\par
\par
72. . . 1. erre lisez \'eatre.\par
\par
78. . . 7. on comparoit lisez on compara\'eet. 119. . . 22. Qu'apr\'e8s lisez Que pr\'e8s. 138.. . 9. [not. 6.] dix pour cent d'int\'e9r\'eat sur dix millions lisez sur un million. 146. . .13. l'attenion lisez l'attention. 262 . 8. multipli\'e9s lisez multipli\'e9es. 307 . , 4. lieues quarr\'e9es ajoutez ordinaires,\par
\par
INTRODUCTION.\par
\par
INTRODUCTION.\par
\par
ENTR\'c9 dans le repos apr\'e8s un long cours de peines & d'agitations, je n'ai pu me d\'e9tacher encore des grands int\'e9r\'eats qui ont si long -tems occup\'e9 ma pens\'e9e ; & en m\'e9ditant fur le pass\'e9, en portant mes regards dans l'avenir, je me fuis laiss\'e9 aller \'e0 l'id\'e9e que je pourrois \'eatre encore de quelque service \'e0 la chose publique, ne fut-ce qu'en pr\'e9sentant avec ordre un grand nombre de connoissances absolument essentielles \'e0 l'administration des finances. J'ai \'e9prouv\'e9 moi-m\'eame combien il \'e9toit difficile de r\'e9unir toutes ces connoissances, presque toutes \'e9parses , & dont la plupart n'ont jamais \'e9t\'e9 recherch\'e9es : j'ai \'e9prouv\'e9 combien un pareil travail preno\'eft de tems\par
\par
Tome I. a\par
\par
ij INTRODUCTION.\par
\par
fur la r\'e9flexion & retardoit l'\'e9poque o\'f9 l'on est en \'e9tat d'agir avec furet\'e9. Je ne fais d'ailleurs si c'est une vaine illusion ; mais il est des momens o\'f9 je me fuis flatt\'e9 que cette derniere communication d'un homme qui avoit montr\'e9 du zele & de l'application dans une carriere importante , feroit accueillie avec bont\'e9, & re\'e7ue avec indulgence. J'ai m\'eame os\'e9 pr\'e9sumer, que si les mouvemens d'une ame encore ardente pouvoient suppl\'e9er aux talens, je r\'e9ussirois peut-\'eatre \'e0 affermir davantage la confiance due \'e0 ces principes d'administration, qui tendent au bonheur public & \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 d'un Empire. J'ai cru sur-tout, que si l'on pouvoit rendre \'e9vidente & plus sensifoie \'e0 tous les yeux l'\'e9tendue des ressources & des richesses de la France, ce seroit un moyen efficace & pour en imposer davantage aux ennemis de ce Royaume, & pour temp\'e9rer un peu , dans l'esprit de ceux qui feront appell\'e9s \'e0 le gouverner, ces jalousies politiques qui ont \'e9t\'e9 la source de tant de\par
\par
INTRODUCTION. iij\par
\par
maux. Enfin, soit comme une v\'e9rit\'e9, soit comme une consolation, j'ai embrass\'e9 avec transport l'esp\'e9rance, que dans ces tems ou dans d'autres, on trouveroit dans mes ouvrages quelques sentimens, quelques pens\'e9es peut-\'eatre, qui m'uniroient apr\'e8s moi aux amis de la France, & \'e0 ceux de l'humanit\'e9.\par
\par
Je ne me propose point de traiter dans cette Introduction aucun sujet pr\'e9cis ; mais en suivant librement le cours de mes id\'e9es, je hasarderai quelques r\'e9flexions pr\'e9liminaires, & fur les finances en g\'e9n\'e9ral, & fur les qualit\'e9s n\'e9cessaires \'e0 ceux dont on fait choix pour une semblable administration. Peut-\'eatre m\'eame que, rempli de sentimens divers, je dirai quelque chose, & du degr\'e9 de bonheur qu'on go\'fbte dans les grandes places , & de la situation de l'ame au moment o\'f9 l'on s'en \'e9loigne.\par
\par
Ces souvenirs, cette m\'e9ditation d'un homme public rendu \'e0 lui-m\'eame, ne pourront au moins d\'e9plaire ; & quand la nation\par
\par
a ij\par
\par
iv INTRODUCTION.\par
\par
Fran\'e7oise, de qui j'ai re\'e7u tant de marques de bienveillance , n'y verroit que les traces de ma reconnoissance, mon coeur seroit satisfait. Oui , nation g\'e9n\'e9reuse , c'est \'e0 vous que je consacre cet ouvrage, non par une d\'e9dicace vaine & fastueuse, mais par un hommage habituel & de tous les jours ; mais par ce sentiment profond qui tout \'e0 la fois aujourd'hui m'agite & me console. Ah ! si j'eusse pens\'e9 que vous auriez honor\'e9 ma retraite de tant d'int\'e9r\'eat, peut-\'eatre eussois-je tout support\'e9, tout hasard\'e9 ; mais non , les choses en \'e9toient venues \'e0 un point s les attaques & les contrari\'e9t\'e9s \'e9toient telles , que mon sacrifice n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 de dur\'e9e ; & lorsque par des circonstances personnelles, ou par la marche qu'on a suivie, l'on ne tire fa force que de foi-m\'eame, il faut veiller de bien plus pr\'e8s fur fa consid\'e9ration, & se garder de la souplesse qui amene la ruine avec d\'e9shonneur. Peut-\'eatre m\'eame est-ce encore une action publique , que de montrer au\par
\par
INTRODUCTION. vY\par
\par
milieu des Cours, & \'e0 ceux dont l'oeil n'est jamais frapp\'e9 que par l'\'e9clat du rang & des dignit\'e9s , qu'il existe encore une autre grandeur, celle du caractere & de la vertu. Mais pour donner de pareils exemples , il n'est souvent qu'un moment ; si l'on balance , on alt\'e9re fa r\'e9putation fans utilit\'e9 , & l'on laisse \'e0 la malignit\'e9 le tems d'achever son ouvrage, & d'avilir adroitement celui qu'elle veut perdre.\par
\par
D'ailleurs mon devoir envers le Roi m'obligeoit encore \'e0 de la pr\'e9voyance, afin de pouvoir remettre dans toute fa force le d\'e9p\'f4t qui m'avoit \'e9t\'e9 confi\'e9. C'est ainsi que je me fuis conduit; j'ai quitt\'e9 la place que j'occupois en laissant des fonds assur\'e9s pour une ann\'e9e entiere ; je l'ai quitt\'e9e dans un moment o\'f9 il y a voit au tr\'e9sor royal plus d'argent comptant & plus d'effets exigibles qu'il ne s'en \'e9toit jamais trouv\'e9 de m\'e9moire d'homme, & dans un moment enfin o\'f9 la confiance publique enti\'e9rement ranim\'e9e , s'\'e9toit \'e9lev\'e9e au plus haut degr\'e9. Je savois\par
\par
a iij\par
\par
vj INTRODUCTION.\par
\par
bien , le calcul \'e9toit facile, je savois bien qu'en d'autres circonstances on m'eut \'e9valu\'e9 davantage ; mais c'est lorsqu'on peut \'eatre refus\'e9, c'est lorsqu'on n'est plus essentiellement n\'e9cessaire , qu'il est permis peut-\'eatre de se replier un moment fur soi-m\'eame. La politique ordinaire se rit de pareils principes, mais il est rare aussi qu'elle se trouve r\'e9unie aux sentimens qui rendent digne d'une grande place. Il est encore, je ne l'ignore point , une pens\'e9e m\'e9prisable, mais qu'on d\'e9couvriroit ais\'e9ment fous les replis du coeur humain, c'est de pr\'e9f\'e9rer pour fa retraite le moment o\'f9 l'on peut jouir de l'embarras d'un successeur ; comme s'il \'e9toit permis de soumettre ainsi les plus grands int\'e9r\'eats de l'Etat aux calculs s\'e9duisants de son amour propre. J'eusse eu honte \'e0 jamais d'une pareille conduite ; j'en ai choisi une plus franche & la feule convenable \'e0 celui qui ayant aim\'e9 fa place par des motifs honn\'eates, ne peut pas m\'eame en la quittant se s\'e9parer un instant de la chose publique.\par
\par
INTRODUCTION. vij\par
\par
L'administration des finances en France, sur-tout depuis que l'accroissement des imp\'f4ts & l'augmentation de la dette publique en ont \'e9tendu les rapports, est n\'e9cessairement devenue l'une des fonctions les plus importantes dont, un homme puisse \'eatre charg\'e9 ; & quand il faut essayer les forces avec la guerre, on doit rendre grace \'e0 la protection Divine, lorsqu'au bout de cinq ann\'e9es d'administration, on a captiv\'e9 l'amour des peuples, & gard\'e9 fa r\'e9putation.\par
\par
Cette administration s'entrem\'eale & s'unit \'e0 tout, & elle atteint les hommes par le plus actif & le plus immuable de tous les ressorts, l'esprit d'int\'e9r\'eat & l'attachement \'e0 fa fortune. Ces sentimens personnels font les ennemis redoutables des meilleures institutions publiques ; mais c'est sur-tout dans l'administration des finances qu'on ressent cette v\'e9rit\'e9. L'on y apper\'e7oit \'e0 chaque instant les difficult\'e9s qui naissent de la diversit\'e9 des int\'e9r\'eats dont toutes les classes de la soci\'e9t\'e9 font pr\'e9occup\'e9es ; les propri\'e9taires de terre , les\par
\par
a iv\par
\par
viij INTRODUCTION.\par
\par
cr\'e9anciers de l'Etat, les n\'e9gocians, les nobles & les roturiers, les hommes de travail & d'industrie, domin\'e9s les uns & les autres par l'habitude continuelle des m\'eames r\'e9flexions , considerent, fans y penser, la plupart des. actes de l'administration d'une maniere particuli\'e8re \'e0 leur \'e9tat, & \'e0 la nature de leur fortune. Cependant, \'e0 cette di-versit\'e9 d'int\'e9r\'eats se joint encore une grande vari\'e9t\'e9 d'opinions fur les questions g\'e9n\'e9rales de l'administration ; & leur abstraction favorisant tous les syst\'eames, c'est un champ vaste o\'f9 chacun peut s'\'e9tendre, & se trouver continuellement en opposition avec tout ce qu'on fait ou ce qu'on projette.\par
\par
Ce genre de contrari\'e9t\'e9 n'\'e9toit pas autrefois compt\'e9 parmi les difficult\'e9s de l'admisnistration ; mais depuis que le progr\'e8s des lumieres a rapproch\'e9 les hommes qui font gouvern\'e9s de ceux qui gouvernent, les. ministres font devenus les acteurs du th\'e9atre du monde dont on s'occupe davantage, & dont on observe le plus s\'e9v\'e9rement la con\'ac\par
\par
INTRODUCTION. ix\par
\par
duite. Et tandis que l'ancienne indiff\'e9rence aux objets d'administration laissoit un libre cours aux erreurs de tout genre, l'int\'e9r\'eat qu'on y porte aujourd'hui contraint les hommes les plus conf\'efans \'e0 une forte de circonspection, salutaire fans doute , mais qui rend toutes les administrations, & celle des finances en particulier, infiniment plus difficiles & plus laborieuses.\par
\par
Une multitude d'obstacles naissent encore de cette vari\'e9t\'e9 de formes , d'usages & de privileges, qui s\'e9parent & distinguent les provinces du Royaume les unes des autres : enfin une longue exp\'e9rience de la vascillation continuelle du Gouvernement dans ses plans & dans ses syst\'eames, d\'e9courage les causes se\'e9condes , & entretient les oppositions de tous ceux qui ont entre leurs mains quelques moyens de r\'e9sistance.\par
\par
C'est \'e0 travers toutes ces difficult\'e9s que l'administration des finances en France doit se d\'e9velopper ; il faut \'e0 la fois qu'elle \'e9claire, qu'elle calme & qu'elle guide les esprits ;\par
\par
10 INTRODUCTION.\par
\par
il faut que par une conduite constamment sage, juste & bienfaisante, elle temp\'e9re l'action des int\'e9r\'eats particuliers, en les ramenant insensiblement \'e0 l'esprit de soci\'e9t\'e9 & aux id\'e9es d'ordre public. Il faut sur-tout que par une inqui\'e9tude active & continuelle, elle excite la confiance, ce sentiment pr\'e9cieux qui unit l'avenir au pr\'e9sent, qui donne l'id\'e9e de la dur\'e9e des biens & du terme des peines, & qui devient le plus sur fondement du bonheur des peuples. C'est alors que chacun envisage les contributions qui lui font demand\'e9es , comme un juste concours aux besoins de l'Etat, & comme le prix en quelque maniere, & de l'ordre qui l'environne & de la furet\'e9 dont il jouit. C'est alors que les peuples pr\'eatent l'oreille \'e0 la parole des Rois & qu'ils s'y fient. Si un soulagement leur est promis , ils en jouissent \'e0 l'avance ; & si le terme d'un imp\'f4t leur est annonc\'e9 , ils y croient, & le supportent comme un mal passager. C'est alors que la publication des loix de finance\par
\par
INTRODUCTION. xj\par
\par
est attendue fans effroi, & qu'au milieu des circonstances les plus malheureuses, ces loix reveillent encore les id\'e9es de justice & de patriotisme.\par
\par
Mais que l'administration des finances se trouble & s'\'e9gare dans ses moyens, qu'elle soit insensible ou impr\'e9voyante , bient\'f4t entra\'een\'e9e par le moment, les foins & les combinaisons du fisc s'empareront de toute son attention ; les peuples se pr\'e9senteront \'e0 son souvenir, mais ce fera toujours fous la forme de contribuables ; elle pesera leurs forces, mais ce fera pour leur en demander le sacrifice ; elle e\'fbt accept\'e9 leur amour , mais il lui suffira de leur ob\'e9issance. Alors les peuples \'e0 leur tour reprendront leur d\'e9fiance ; ils se croiront oubli\'e9s , & tous leurs sentimens personnels se ranimeront ; on cessera de lier leurs int\'e9r\'eats aux plans politiques , & ils s'isoleront encore davantage : enfin , cette administration qu'ils eussent aim\'e9 comme leur fauve - garde , ils s'habitueront \'e0 l'envisager comme l'adroit\par
\par
xij INTRODUCTION.\par
\par
ennemi de leur repos, & l'int\'e9r\'eat particulier s'\'e9levera de toutes parts contre l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral,\par
\par
Il faut un exercice aux passions des hommes ; & ils s'abandonneront tout entiers \'e0 celles qui contrarient l'ordre public, si par une administration injuste ou indiff\'e9rente on les contraint \'e0 se regarder comme \'e9trangers \'e0 leur patrie. Et qu'on ne pense point que ce soient l\'e0 des id\'e9es trop subtiles ou trop fugitives, pour qu'elles puissent agir fur les sentimens d'un peuple ; on pourroit le craindre, si les rapports de l'homme avec la soci\'e9t\'e9 \'e9toient soumis uniquement \'e0 la froideur du calcul, ou \'e0 la mesure de l'intelligence ; mais l'effet d'une habile administration, c'est d'entra\'eener en m\'eame tems qu'elle persuade, c'est de fortifier les id\'e9es morales, c'est d'exciter l'imagination, c'est de faire un faisceau des opinions & des sentimens par le lien de la confiance. Enfin, & pour donner au raisonnement l'appui de l'exp\'e9rience, ou plut\'f4t par amour pour la\par
\par
INTRODUCTION. xiij\par
\par
grande v\'e9rit\'e9 dont je prends ici la d\'e9fense, je me permettrai d'ajouter que , dans les derniers tems de mon administration, j'ai vu manifestement cet esprit public se pr\'e9parer & se former. J'oserois vous appeller en t\'e9moignage, vous qui, loin des agitations de la capitale, \'eates de meilleurs juges de l'opinion & de ses progr\'e8s. Pour moi, je puis assurer que j'\'e9tois tellement convaincu des ressources qu'on auroit pu tirer de ces heureuses & f\'e9condes dispositions, que souvent je m'en fuis surpris \'e9mu ; surtout lorsque je r\'e9fl\'e9chissois, qu'\'e9loign\'e9 du Conseil, je ne pouvois pr\'e9voir ni l'\'e9tendue des d\'e9penses, ni leur destination, ni le terme de leur dur\'e9e, & que je devois chercher \'e0 rassembler des moyens immenses, fans avoir aucune part aux d\'e9lib\'e9rations qui les rendoient n\'e9cessaires.\par
\par
Ici cependant, l'on commence \'e0 d\'e9couvrir une v\'e9rit\'e9 importante, c'est que l'administration des finances peut avoir la plus grande influence fur les vertus sociales, &\par
\par
xiv INTRODUCTION.\par
\par
fur les moeurs publiques. Celui qui en occupant cette place ne la consid\'e9rera point fous ces nobles rapports, ne s'\'e9levera jamais \'e0 la hauteur des devoirs dont il a pris la charge , & n'en d\'e9couvrira pas l'\'e9tendue. Quelque imposant n\'e9anmoins que soit un pareil spectacle, on ne doit point en l'appercevant se livrer au d\'e9couragement ; la carriere qui s'offre aux regards d'un administrateur est vaste fans doute , mais les routes n'en font point d\'e9tourn\'e9es, mais les sentiers qu'il faut suivre font faciles \'e0 reconnoitre; & d\'e9j\'e0, pour assurer ses premiers pas, il suffit d'un coeur droit & d'un esprit juste ; il suffit peut -\'eatre, en commen\'e7ant, d'adopter cette marche simple, la m\'eame qui sied \'e0 tout, aux finances, \'e0 la politique, \'e0 la conduite morale, aux diverses transactions entre les hommes ; celle enfin qu'indiquent fans peine \'e0 une ame honn\'eate les principes d'une g\'e9n\'e9reuse \'e9ducation.\par
\par
Mais il faut que ces principes se soutiennent contre le tems & s'affermissent au\par
\par
INTRODUCTION. XV\par
\par
milieu des obstacles ; car la vertu n\'e9 cessaire \'e0 un administrateur n'est pas une vertu commune ; la moindre foiblesse, la moindre exception , deviennent souvent une tache qu'on essaye en vain d'effacer : les hommes font susceptibles d'enthousiasme, mais ils le font aussi de pr\'e9ventions d\'e9favorables, qui naissent rapidement & ne se dissipent point de m\'eame ; car dans le tourbillon du monde, o\'f9 les distinctions, les nuances & les explications doivent n\'e9cessairement \'e9chapper, on ob\'e9it long-tems aux premieres impressions. D'ailleurs, on ne peut se le dissimuler ; dans cette fuite de sacrifices que la vertu commande , on a besoin pour se soutenir d'\'eatre encourag\'e9 par une id\'e9e de perfection, qui vous attache & vous lie comme par une forte de culte ; & la premiere atteinte donn\'e9e \'e0 cette espece de beau moral qui attiroit votre hommage , rend bien plus facile une seconde erreur.\par
\par
Cependant \'e0 mesure qu'un homme s'est fait une r\'e9putation de grande honn\'eatet\'e9,\par
\par
xvj INTRODUCTION.\par
\par
on devient plus rigoureux avec lui, on le fuit dans toutes ses actions, on le compare \'e0 lui-m\'eame, l'on exige qu'il soit fidele au modele qu'il a donn\'e9 ; & des la moindre faute dont on le croit coupable , on est pr\'eat \'e0 le ranger dans la classe commune, & \'e0 s'affranchir des tributs d'estime, dont la continuit\'e9 devient pour la plupart de ceux qui s'y soumettent, une fatigue ou un ennui.\par
\par
Il faut aussi, pour faire impression, que les vertus d'un administrateur soient parfaitement vraies ; il faut qu'elles se d\'e9veloppent fans effort, & qu'elles paroissent comme l'\'e9panchement naturel d'une grande ame. Ce n'est qu'\'e0 ce prix, qu'elles ont en tout tems cette mesure, & cette convenance qui leur est propre ; ce n'est qu'alors sur-tout qu'elles ont cette fuite & cette universalit\'e9, que la plus laborieuse attention ne sauroit imiter ; & il regne parmi les hommes rassembl\'e9s une forte d'instinct qui ne s'y m\'e9prend jamais. Aussi quand la politique veut\par
\par
prendre\par
\par
INTRODUCTION. xvij\par
\par
prendre le langage de l'honneur & de la franchise, on s'en apper\'e7oit \'e0 l'instant, & \'e0 une forte de discordance & de mal-adresse, & \'e0 ce caractere de fatigue qui accompagne un r\'f4le , & \'e0 cette exag\'e9ration qui est le signe certain d'un sentiment compos\'e9 ; mais les v\'e9ritables vertus, les vertus soutenues, feront toujours l'un des premiers secours, & l'un des plus s\'fbrs appuis d'un administrateur.\par
\par
La puissance de la raison, l'ascendant des qualit\'e9s morales, ont une force invincible, & qui s'accro\'eet chaque jour : la confiance une fois \'e9tablie, tout devient facile & semble s'applanir. L'administrateur, dont une sage circonspection avoit retard\'e9 la marche, s'avance plus hardiment lorsqu'il a fix\'e9 l'incertitude des premiers jugemens , & qu'il s'est comme \'e9tay\'e9 lui-m\'eame par ses actions.\par
\par
Les nations ressemblent aux vieillards qu'une longue exp\'e9rience des erreurs & des injustices des hommes a rendu soup\'e7onneux & d\'e9fiants , & qui accordent lentement\par
\par
Tome I. b\par
\par
xviij INTRODUCTION.\par
\par
leur estime & leur approbation ; mais lorsqu'un administrateur a triomph\'e9 de ces dispositions, les difficult\'e9s disparoissent, on croit alors \'e0 ses intentions ; l'imagination , l'esp\'e9rance, ces pr\'e9cieux avant-coureurs de l'opinion des hommes, viennent le servir & le seconder ; & par-tout encourag\'e9 fur fa route , il jouit \'e0 chaque instant du fruit de ses vertus.\par
\par
Douloureux souvenir ! c'est alors aussi, c'est au tems o\'f9 je croyois jouir de cette confiance , que je me fuis vu arr\'eat\'e9 dans ma carriere : c'est lorsque j'esp\'e9rois avoir obtenu ce sentiment public , objet ch\'e9ri de mon ambition, que les r\'e8nes de l'administration ont fu\'ef de mes mains. Souffle impur de la m\'e9chancet\'e9 & de l'envie, que vous \'eates terrible ! Vous m\'e9nagez avec foin les ministres avilis ou m\'e9pris\'e9s, ou plut\'f4t vous les livrez \'e0 leur r\'e9putation, & cela vous suffit ; mais il vous faut pour victimes, ceux qui se fient \'e0 leurs sentimens, ou que l'opinion publique ose \'e9lever. Qu'on me\par
\par
INTRODUCTION. xix\par
\par
pardonne ces mouvemens, qui m'\'e9chapperont peut-\'eatre encore. Il est des situations o\'f9, comme recul\'e9 de l'\'e2ge pr\'e9sent, & d\'e9tach\'e9 du tableau du monde, on vous permet plus ais\'e9ment quelque retour fur vous-m\'eame. La retraite des grandes places ressemble \'e0 la nuit du s\'e9pulcre , d'o\'f9 la vie pass\'e9e n'est plus qu'un songe ; notre ombre fugitive n'y rend point de rayons , & ne sauroit blesser les regards de l'envie.\par
\par
Si c'est par la vertu qu'on jette les premiers fondemens d'une heureuse administration, c'est par elle aussi qu'on tient \'e0 ses devoirs fans effort, qu'on se pla\'eet dans ses sacrifices, & qu'on trouve comme une espece de d\'e9lice au bien qu'on peut faire. C'est encore par cette vertu qu'on lutte avec tranquillit\'e9 contre les passions des hommes , & qu'on conno\'eet le contentement au milieu de leurs injustices : c'est par elle enfin qu'on voit venir la d\'e9faite sans abattement, & qu'on se releve encore apr\'e8s la disgrace.\par
\par
b ij\par
\par
xx INTRODUCTION.\par
\par
Sans doute les grandes places offrent d'autres plaisirs ; mais ce font des jouissances de particuliers, semblables \'e0 - peu - pr\'e8s \'e0 toutes celles que les diff\'e9rentes vanit\'e9s recueillent dans le monde. L'accroissement de fa fortune, l'avancement de fa famille, les bienfaits r\'e9pandus parmi ses amis, les faveurs accord\'e9es \'e0 ses connoissances, les pr\'e9venances de tous ceux qui esperent, les politesses des grands , les mots obligeants des Princes, le charme ind\'e9fini du pouvoir, en voil\'e0 plus qu'il n'en faut, pour attacher au ministere les hommes qui se bornent \'e0 l'envisager comme un nouveau grade dans la soci\'e9t\'e9, ou comme un heureux coup du sort, qui vient embellir leur destin\'e9e.\par
\par
Mais celui qui con\'e7oit ses devoirs, celui, qui veut les remplir , m\'e9prisera toutes ces jouissances ; elles troublent l'imagination de l'homme priv\'e9 , mais elles font un objet d'indiff\'e9rence pour le v\'e9ritable homme public. Ce sont les pommes d'or du jardin des Hesp\'e9rides, qu'il ne faut pas ramasser\par
\par
INTRODUCTION. xxj\par
\par
au milieu de fa course ; & le sage administrateur ne se laissera point \'e9blouir par ces trompeuses amorces. Il renoncera donc \'e0 la reconnoissance particuliere, parce qu'il n'en m\'e9ritera point s'il est toujours juste ; mais il se p\'e9n\'e9trera de l'id\'e9e de cette bienfaisance universelle, qui \'e9tend les devoirs & les sentimens, & qui avertit de d\'e9fendre l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral contre les usurpations de l'int\'e9r\'eat personnel. Un tel administrateur appuyera le m\'e9rite isol\'e9 contre les efforts de la protection : il rendra au rang & \'e0 la naissance ce qui leur est d\'fb ; mais il ne se laissera point subjuguer par leur ascendant, & il saura respecter leurs droits fans en adorer le prestige. Sur-tout il ne d\'e9laissera jamais l'estime pour la faveur ; & il aimera, mieux que la louange , ces b\'e9n\'e9dictions secrettes du peuple qu'il n'entendra point, & cette opinion publique , qui est lente \'e0 se former, & dont il faut attendre les jugemens avec patience.\par
\par
Si fa fortune ou la simplicit\'e9 de fa vie\par
\par
b iij\par
\par
xxij INTRODUCTION.\par
\par
lui permettent de renoncer aux \'e9molumens de fa place ou de les fixer lui-m\'eame avec mod\'e9ration ; il devra le faire , ne f\'fbt-ce que pour rendre fa t\'e2che plus facile. J'ai tir\'e9 un grand parti pour le service du Roi, du d\'e9sint\'e9ressement entier dont j'ai pu donner la preuve : il e\'fbt \'e9t\'e9 p\'e9nible de jouir de deux ou trois cents mille livres d'appointemens & d'avoir \'e0 parler fans cesse de la mod\'e9ration que les circonstances & les principes d'un nouveau syst\'eame rendoient indispensables. Enfin, l'administrateur sensible renoncera fans doute avec plus de regret au plaisir de servir ses amis ; mais il conservera \'e9galement ceux qui ne s'attachent que par l'estime ou par l'inclination ; il perdra l'empressement tumultueux des indiff\'e9rens, & ces faux int\'e9r\'eats qui prennent l'apparence du sentiment ; mais il se retrouvera dans fa retraite tel qu'il \'e9toit auparavant, & il n'aura pas la douleur de voir disparo\'eetre, \'e0 son reveil, les fictions qui avoient occup\'e9 ses songes : enfin, au bout d'un tems, il jouira de l'a\'ac\par
\par
INTRODUCTION. xxiij\par
\par
mour public , qui environne, comme un atmosphere bienfaisant, le ministre uniquement occup\'e9 de ses devoirs.\par
\par
C'est en France sur-tout, qu'un administrateur des finances peut obtenir cette espece de sentiment. Le ministre qui remplit en Angleterre les m\'eames fonctions, semble ex\'e9cuter simplement les d\'e9lib\'e9rations nationales ; & l'orateur \'e9loquent de la Chambre des Communes, acquiert souvent plus de droits que lui \'e0 l'amour & \'e0 la reconnoissance des peuples. Aussi est-ce bien moins par la conduite des finances, que par l'art de persuader, & par le talent de r\'e9sister aux partis fans cesse renaissants de l'opposition, que les grands ministres d'Angleterre ont acquis de la renomm\'e9e & fix\'e9 les regards publics.\par
\par
Si l'on consid\'e9re pareillement ce qui doit se passer dans les pays despotiques, l'on trouvera que le ministre des finances n'y peut \'eatre encourag\'e9 que par les regards & par l'approbation du monarque : l'esprit\par
\par
b iv\par
\par
xxiv INTRODUCTION.\par
\par
national affoibli par la crainte, ne laisse pas aux peuples l'essor n\'e9cessaire, pour examiner, applaudir ou critiquer les loix qui les int\'e9ressent.\par
\par
Ce n'est donc peut-\'eatre qu'en France, o\'f9 par un m\'e9lange heureux de libert\'e9, de sensibilit\'e9 & de lumieres, & par le souvenir de tant de maux d\'fbs \'e0 l'administration des finances, le bon ministre peut jouir \'e0 chaque instant du fruit de ses travaux. Les Fran\'e7ois font susceptibles de tous les mouvemens de l'ame qui tiennent \'e0 l'affection & \'e0 la confiance ; & c'est par la faute de l'administration , qu'un naturel si propre au patriotisme, y est si rarement appliqu\'e9, & que cette grande vertu, qui dans l'\'e9tat de soci\'e9t\'e9 doit servir de soutien \'e0 toutes les autres, n'a jamais jett\'e9 que de foibles racines.\par
\par
C'\'e9toit pour exciter cet esprit public, c'\'e9toit pour lier les peuples au gouvernement par le sentiment du bonheur & de la confiance , qu'ind\'e9pendamment de tant\par
\par
INTRODUCTION. XXV\par
\par
d'autres motifs , j'attachois. une si grande importance \'e0 l'\'e9tablissement des Administrations provinciales. O lueur d'esp\'e9rance, qu'\'eates-vous devenue ! Quoi donc, la dur\'e9e des projets les plus utiles tient \'e0 la stabilit\'e9 d'un homme, & cet homme lui-m\'eame, un souffle le fait disparo\'eetre ! Triste & profonde r\'e9flexion, qui rend vaines tant de pens\'e9es, & qui \'e9teindroit le courage , si l'entreprise du bien public ne ressembloit pas \'e0 la recherche de ces secrets de la nature , vers lesquels on fait quelques pas ; d'o\'f9 l'on s'\'e9loigne ensuite, pour s'en rapprocher encore ; mais qu'on d\'e9couvre enfin , & qui semblent se rendre \'e0 l'opini\'e2tret\'e9 de l'esprit humain , & \'e0 la succession des lumieres.\par
\par
L'on a quelquefois agit\'e9, si un homme fans principes, mais qui r\'e9uniroit \'e0 de grandes lumieres un esprit sup\'e9rieur, n'\'e9toit pas plus convenable \'e0 l'administration qu'un homme vertueux, mais d\'e9pourvu de talens. C'est une question du nombre de celles qui ne peuvent jamais \'eatre soumises \'e0 une\par
\par
xxvj INTRODUCTION.\par
\par
d\'e9cision simple & absolue. Le d\'e9faut de morale peut \'eatre moins dangereux que le d\'e9faut d'esprit, dans les places o\'f9 l'int\'e9r\'eat particulier de ceux qui les occupent, est uni n\'e9cessairement \'e0 l'int\'e9r\'eat public.\par
\par
La conduite d'une flotte ou d'une arm\'e9e, un plan de bataille ou de campagne, exigent du talent par-dessus tout : car \'e0 moins de supposer le dernier degr\'e9 de l'avilissement, la gloire & la fortune des g\'e9n\'e9raux en chef font tellement d\'e9pendantes de leurs succ\'e8s, que toutes les combinaisons de leur ambition les dirigent vers leurs devoirs. Un n\'e9gociateur aura bien des d\'e9savantages s'il n'a que de l'esprit ; mais comme cet esprit m\'eame le conduiroit \'e0 feindre les vertus qu'il n'auroit pas, il pourroit quelques instans \'eatre plus utile \'e0 son Prince qu'un ministre fans intelligence & fans dext\'e9rit\'e9. Enfin , un homme en sous-ordre, dans une administration circonscrite, & fous l'inspection d'un sup\'e9rieur honn\'eate & vigilant, rend quelquefois ses talens pr\'e9cieux,\par
\par
INTRODUCTION. xxvij\par
\par
lors m\'eame que la d\'e9licatesse de ses principes n'y r\'e9pond pas, parce qu'il est possible de le contenir ou d'accorder son int\'e9r\'eat avec ses devoirs.\par
\par
Mais dans une administration telle que celle des finances d'un grand Roi, ou dans toute autre \'e0 la fois, \'e9tendue, continuelle, & diversifi\'e9e ; dans une administration sur-tout o\'f9 la confiance publique est n\'e9cessaire ; je n'h\'e9site point \'e0 prononcer , qu'il n'est aucun talent qui puii\'efe d\'e9dommager du manque de d\'e9licatesse & de vertu. Les connoissances, les lumieres des autres peuvent secourir un administrateur m\'e9diocre ; mais quel ressort portera vers le bien public, celui qui ne se croit li\'e9 \'e0 la soci\'e9t\'e9 par aucune obligation ? quelle flamme \'e9chauffera les coeurs indiff\'e9rents pour tout ce qui est \'e9tranger \'e0 leur int\'e9r\'eat ? quel autre mobile que celui de la vertu, pourra soutenir l'attention du ministre dans cette fuite d'actions obscures, qu'aucun \'e9clat s qu'aucune gloire ne r\'e9compensent ? Com\'ac\par
\par
xxviij INTRODUCTION.\par
\par
ment, sur-tout un homme public, pourra-t-il inspirer l'amour du devoir \'e0 cette multitude de personnes qui doivent le seconder, s'il perd le droit de leur en imposer par son exemple ? Comment cette cha\'eene de morale & d'honn\'eatet\'e9, qui dans une vaste administration , doit s'\'e9tendre d'un bout du Royaume \'e0 l'autre, ne sera-t-elle pas de toutes parts rel\'e2ch\'e9e, si le chef m\'eame de cette administration ne la tient pas dans fa main, & si l'estime qu'on a pour lui n'en resserre pas les noeuds ?\par
\par
Que deviendroit la soci\'e9t\'e9, si le bien public d\'e9pendoit de l'union qu'un ministre appercevroit entre l'avantage de l'Etat & son propre int\'e9r\'eat ? qui r\'e9pondrait de la justesse des calculs d'un homme si personnel & si d\'e9gag\'e9 de tout autre inqui\'e9tude ? & lors m\'eame qu'on lui supposeroit le coup d'oeil le plus lumineux, \'e0 quels risques encore ne seroit-on pas expos\'e9 ? Celui qui ne voit que lui dans les affaires, ne seme jamais que pour recueillir le lendemain ,&\par
\par
INTRODUCTION xxix\par
\par
le bien public est le plus souvent l'ouvrage du teins : il faut quelquefois se borner \'e0 poser, pendant fa vie, la premiere pierre de l'angle, & laisser \'e0 ses successeurs tout l'honneur de l'\'e9difice : il faut \'e0 chaque instant savoir se passer de l'hommage des hommes, & chercher au fond de son coeur une r\'e9compense qui suffise, un sentiment dont on se contente. Non, non , rien ne peut prendre la place des principes de morale , ni dans les gouvernemens, ni dans la vie priv\'e9e : ces principes font le r\'e9sultat d'une grande id\'e9e , religieuse pour les uns, respectable pour tous : l'homme est trop foible , trop peu clair-voyant, trop environn\'e9 d'\'e9cueils pour qu'on puisse d\'e9truire les barrieres qui l'arr\'eatent, & rompre les liens qui le contiennent. Ainsi la d\'e9fense du bien public ne doit jamais \'eatre remise qu'\'e0 ceux qui en ont le zele & qui s'en font un devoir.\par
\par
Les principes de vertu font plus \'e9tendus encore que les lumieres du g\'e9nie : la mo\'ac\par
\par
xxx INTRODUCTION.\par
\par
rale est l'esprit des siecles ; les talens font celui d'un homme en particulier.\par
\par
Qu'on ne d\'e9tourne point cependant ces observations de leur v\'e9ritable sens, en en tirant des cons\'e9quences exag\'e9r\'e9es. Je le dirai fans doute aussi, il faut une grande intelligence pour appercevoir toute la circonf\'e9rence de la vertu publique ; vertu si diff\'e9rente de celle d'un simple particulier, En rehaussant donc, comme je viens de le faire, les qualit\'e9s de l'ame dans un administrateur des finances, je ne sens pas moins l'importance de ces dons heureux de la nature, qui pr\'e9parent aux qualit\'e9s morales les moyens de s'exercer : ce font eux qui \'e9tendent, pour ainsi dire , l'horison de la bienfaisance publique : c'est le g\'e9nie surtout , qui d\'e9couvrant seul l'immensit\'e9 de la carriere que l'administrateur doit parcourir, l'\'e9claire de son flambeau & nourrit son courage. Mais rien n'est plus rare que l'esprit ou le g\'e9nie d'administration ; non pas comme on l'explique peut-\'eatre dans la langue clas\'ac\par
\par
INTRODUCTION. xxxj\par
\par
sique des bureaux , o\'f9 ce nom est quelquefois t\'e9m\'e9rairement accord\'e9 \'e0 la feule connoissance des formes ; mais l'esprit d'administration, tel qu'il s'entend dans la langue g\'e9n\'e9rale des nations. Un tel esprit n'est pas simplement la facult\'e9 d'approfondir un objet, ni la capacit\'e9 d'en bien comparer deux ensemble : ce n'est pas non plus uniquement, cette attention vigoureuse qui mene d'une premiere proposition \'e0 toutes celles qui s'y encha\'eenent ; ni cette facilit\'e9 de p\'e9n\'e9tration qui aide \'e0 juger fur des apper\'e7us. L'esprit d'administration, dans fa perfection, est un compos\'e9 de tous ces talens : un immense tableau doit se d\'e9ployer devant lui, & ce tableau doit \'eatre l'oeuvre de fa r\'e9flexion & de fa pens\'e9e ; il faut qu'il en d\'e9couvre \'e0 la fois tous les rapports, & qu'il en distingue les nuances ; il faut qu'il apper\'e7oive les abus avec l'utilit\'e9, les risques avec l'avantage, les cons\'e9quences avec le principe ; il faut qu'une id\'e9e nouvelle reveille en lui toutes celles qui s'y lient par\par
\par
xxxlj INTRODUCITON.\par
\par
quelque rapport , ainsi que la plus l\'e9gere pression fur un point de la surface des eaux, produit rapidement un nombre infini d'ondulations.\par
\par
Enfin, ce seroit au g\'e9nie d'administration \'e0 se d\'e9crire lui-m\'eame, & peut-\'eatre encore cette entreprise seroit-elle au-dessus de ses \f1\bullet forces : car il se m\f0\'eale \'e0 son essence une forte d'instinct, dont lui-m\'eame n'a pas la conception pr\'e9cise, ou dont les effets font tellement rapides & multipli\'e9s, que la cha\'eene qui les lie \'e0 l'une des facult\'e9s de son esprit, \'e9chappe peut-\'eatre \'e0 fa propre observation.\par
\par
En m\'eame tems qu'un administrateur des finances, guid\'e9 par son g\'e9nie , doit s'\'e9lever aux plus hautes pens\'e9es & y puiser de nouvelles forces ; il faut , par un contraste souvent p\'e9nible, qu'il se livre au travail le plus laborieux ; il faut qu'il scrute les d\'e9tails, qu'il en connoisse l'importance & qu'il la respecte. Il faut qu'il triomphe, par son courage des d\'e9go\'fbts attach\'e9s \'e0 ce genre d'application ; car je fais bien que pour s'y\par
\par
complaire,\par
\par
INTRODUCTION. xxxiij\par
\par
complaire, il faudroit se trouver comme \'e0 cette mesure, & n'\'eatre jamais distrait par le charme des id\'e9es g\'e9n\'e9rales ; mais on ne tarde pas \'e0 reconno\'eetre , que ces id\'e9es g\'e9n\'e9rales ne seroient, elles-m\'eames que des abstractions inutiles , fans la certitude des d\'e9tails. Cette derniere science est tellement indispenfable, & pour projetter & pour agir, qu'on ne paroit qu'un enfant pr\'e9coce, lorsqu'avec l'esprit seul on pr\'e9tend diriger des affaires aussi compliqu\'e9es que celles des finances : & l'homme de g\'e9nie qui s'estimoit capable de gouverner le monde, & qui croyoit n'avoir \'e0 d\'e9ployer que ses a\'eeles, est arr\'eat\'e9 d\'e8s son premier essor, par les difficult\'e9s d'ex\'e9cution, qu'il n'a pas su conno\'eetre ; il avoit d\'e9velopp\'e9 le plus beau syst\'eame, on oppose des faits \'e0 fa th\'e9orie , & elle plie comme un arbrisseau fans appui : les subalternes qui \'e9pient les talents & les facult\'e9s d'un ministre, & qui en ont bient\'f4t trac\'e9 le circuit, ne tardent pas \'e0 devenir ses ma\'eetres, s'ils apper\'e7oivent qu'il ignore\par
\par
Tome I. c\par
\par
xxxiv INTRODUCTION.\par
\par
les d\'e9tails ou qu'il les prend en haine ; car il d\'e9pend d'eux alors de lui pr\'e9senter, & les objections v\'e9ritables & toutes celles encore qu'on le croit incapable de r\'e9soudre.\par
\par
On ne peut jamais arriver \'e0 l'administration des finances qu'imparfaitement pr\'e9par\'e9 , parce que cette administration est compos\'e9e d'une si grande diversit\'e9 de devoirs , qu'il n'est aucune \'e9ducation pr\'e9alable qui puisse y rendre enti\'e9rement propre. Aussi dans le nombre de ceux qu'on voit parvenir \'e0 ce ministere, les uns entendent particulierement les d\'e9tails de l'administration des provinces , d'autres les affaires contentieuses, d'autres les principes de commerce, d'autres la doctrine des imp\'f4ts, d'autres le m\'e9nagement du cr\'e9dit & les combinaisons de finance : tous ont besoin d'apprendre ; & c'est par ce motif fans doute, que, dans une grande administration, les qualit\'e9s g\'e9n\'e9rales de l'esprit & la facult\'e9 de s'instruire font un des secours les plus n\'e9cessaires & les plus efficaces.\par
\par
INTRODUCTION. xxxv\par
\par
Il est des gens, qui faute d'avoir port\'e9 de bonne heure leur attention fur diff\'e9rents objets , s'attachent inutilement \'e0 l'\'e9tude d'une science nouvelle, lorsqu'ils en forment pour la premiere fois l'entreprise au moment o\'f9 ils font d\'e9j\'e0 parvenus \'e0 un \'e2ge raisonnable ; toutes les notions, toutes les observations \'e9trangeres \'e0 leurs occupations pr\'e9c\'e9dentes, fatiguent alors leur esprit fans y laisser de trace ; elles n'y trouvent aucune id\'e9e o\'f9 elles puissent s'unir, & elles s'\'e9chappent malgr\'e9 tous les efforts de l'attention qui cherche \'e0 les retenir. C'est donc la diversit\'e9 des premieres id\'e9es, fruit d'une r\'e9flexion tr\'e8s-exerc\'e9e, qui donne la facult\'e9 d'acqu\'e9rir; & c'est ensuite, par l'habitude ou la capacit\'e9 d'encha\'eener ses connoissances, & ses d\'e9couvertes, que l'esprit vient \'e0 bout de conserver ses conqu\'eates.\par
\par
L'ordre dans la distribution de son tems & de ses occupations, est encore infiniment n\'e9cessaire \'e0 un ministre des finances : car fans cette attention, il verra ses momens\par
\par
c ij\par
\par
xxxvj INTRODUCTION.\par
\par
envahis indiscrettement ; & s'il veut les regagner par de la pr\'e9cipitation, il passera rapidement d'un objet \'e0 un autre, il s'agitera beaucoup , & il n'approfondira rien.\par
\par
L'ordre dans l'encha\'eenement de ses occupations\par
\par
occupations pas moins important ; il est des affaires qui li\'e9es \'e0 la m\'eame circonstance, ou soumises aux m\'eames consid\'e9rations, exigent un double travail lorsqu'on d\'e9sunit inutilement leur examen ; il en est d'autres dont, apr\'e8s beaucoup de peines, on ne saisit les rapports qu'imparfaitement , parce qu'on n'a pas encore \'e9tabli les principes g\'e9n\'e9raux d'apr\'e8s lesquels on veut se conduire. L'ordre est au souvenir & aux id\'e9es, ce qu'est la discipline dans les arm\'e9es ; les soldats d\'e9band\'e9s ne se pr\'eatent aucun appui & ne se trouvent pas au moment du combat ; & c'est pareillement par une forte d'inertie, plut\'f4t que par une sup\'e9riorit\'e9 de talent, qu'on pr\'e9tend tirer de la confusion de ses \'e9tudes ou de ses pens\'e9es, toutes celles qui conviennent au moment, & qu'on\par
\par
InTRODUCTON. xxxvij\par
\par
rejette le secours de l'ordre & de la m\'e9thode. On s'habitue quelquefois \'e0 m\'e9priser ces qualit\'e9s, parce que les hommes m\'e9diocres en font susceptibles ; mais tel qui les d\'e9veloppe dans un petit nombre de combinaisons, seroit souvent incapable d'un encha\'eenement plus \'e9tendu, & peut-\'eatre que l'ordre, selon la multitude & la vari\'e9t\'e9 des objets auxquels il s'applique, est plut\'f4t une conception qu'une simple m\'e9thode.\par
\par
Je dois encore mettre la sagesse au rang des qualit\'e9s les plus distingu\'e9es de l'esprit d'administration, & c'est en n'en faisant qu'une vertu de temp\'e9rance ou de caractere , qu'on lui ravit une partie de l'hommage qui lui appartient. C'est cette sagesse qui fixe le point auquel les id\'e9es les plus salutaires commencent \'e0 se d\'e9naturer ; c'est elle qui indique le moment ou il faut agir & celui o\'f9 il faut s'arr\'eater : lente & circonspecte dans fa marche, c'est \'e0 pr\'e9venir les fautes qu'elle s'applique essentiellement ; elle a l'oeil ouvert fur les dangers, & elle\par
\par
c iij\par
\par
xxxviij INTRODUCTION.\par
\par
pose des barrieres fur le bord des pr\'e9cipices ; ses triomphes font obscurs, parce qu'elle ne se place point en dehors ; elle n'a point comme le g\'e9nie la t\'eate ceinte de lauriers, mais ce n'est qu'avec son secours qu'on peut esp\'e9rer d'en recueillir.\par
\par
L'esprit de raison, le sentiment des convenances , doivent se d\'e9velopper d'une maniere si simple, & se rapprocher tellement du naturel s que lorsque ces qualit\'e9s obtiennent le moins d'\'e9loges, c'est alors peut-\'eatre qu'elles en m\'e9ritent le plus. Il faut un mouvement pour exciter l'attention des hommes, & ils ont besoin de l'\'e9tonnement pour admirer ; c'est ainsi pour m'\'e9lever un instant \'e0 une grande image , que la tranquille harmonie du monde frappe bien moins les sens du vulgaire, que l'\'e9clair qui fort d'un nuage, ou le plus l\'e9ger ph\'e9nom\'e8ne de la nature.\par
\par
C'est sur-tout lorsqu'on entre dans la carriere de l'administration, d\'e9nu\'e9 des soutiens ordinaires , & m\'eame avec des pr\'e9jug\'e9s\par
\par
INTRODUCTION. XXXIX\par
\par
\'e0 combattre , que la sagesse est n\'e9cessaire. Il n'est pas permis de faire des fautes \'e0 celui qui n'a pour appui que fa conduite ; \'e0 celui qui pour ainsi dire doit forger lui-m\'eame ses armes, & \'e9lever de ses mains le rempart qui doit lui servir de d\'e9fense. Combien n'est-il pas de difficult\'e9s pour un administrateur qui n'a qu'une seconde puissance ? il en est dans les choses, il en est dans le caractere des hommes qui doivent le prot\'e9ger & le soutenir, il en est dans leurs dispositions ; il en est que le public apper\'e7oit, mais un plus grand nombre encore qu'il ignore, & dont on ne peut jamais l'instruire.\par
\par
Il faut savoir surmonter ce genre d'obstacles ; il faut savoir distinguer les momens qui conviennent \'e0 la fermet\'e9, & ceux o\'f9 la patience & le m\'e9nagement font n\'e9cessaires. C'est la sagesse encore qui tempere l'activit\'e9 dangereuse d'un administrateur, en l'astreignant \'e0 r\'e9gler l'ordre & la succession de ses op\'e9rations, de maniere qu'el\'ac\par
\par
c iv\par
\par
xl INTRODUCTION.\par
\par
les s'entr'aident & se fortifient r\'e9ciproquement ; plusieurs ne paro\'eetroient qu'une hardiesse imprudente, si elles n'\'e9toient pas pr\'e9c\'e9d\'e9es par d'autres, propres \'e0 pr\'e9parer la confiance ; & chacune peut-\'eatre a besoin d'un certain moment pour r\'e9ussir. Cette attention cependant est peu sentie, parce que c'est un genre de m\'e9rite qui n'est jamais relev\'e9 par la louange ; le public qui juge toujours s\'e9par\'e9ment toutes les dispositions de l'administration, observe bien rarement cette suite, & cet encha\'eenement, par l'effet desquels cependant, son opinion se pr\'e9pare, s'accro\'eet & s'affermit.\par
\par
Il est encore des circonstances o\'f9 la conception & l'ex\'e9cution des projets de finances exigent plus particulierement un esprit de sagesse & de mesure. Il ne faut que du courage pour abattre les abus lorsqu'ils font port\'e9s \'e0 leur comble ; & comme on peut promener aveuglement la faulx dans les champs n\'e9glig\'e9s , & que le tems a couvert de ronces & de plantes sauvages ;\par
\par
INTRODUCTION. xlj\par
\par
de m\'eame lorsque de longs troubles ont , comme on l'a vu dans plusieurs \'e9poques de la monarchie , introduit des d\'e9pr\'e9dations r\'e9voltantes, & de tous les genres ; & lorsque ces d\'e9pr\'e9dations font par-tout d\'e9nonc\'e9es d'une commune voix, on peut alors les attaquer fans m\'e9nagement ; mais lorsque les abus font plus d\'e9guis\'e9s, lorsqu'ils font moins connus que pr\'e9jug\'e9s, & lorsqu'on peut fans rougir essayer de les d\'e9fendre, il faut n\'e9cessairement de l'application & du foin pour les r\'e9former d'une main assur\'e9e, & pour atteindre \'e0 son but fans d\'e9sordre & fans confusion.\par
\par
Enfin, c'est par la sagesse que la fermet\'e9 de caractere devient une si grande qualit\'e9, tandis que, s\'e9par\'e9e des lumieres & de la prudence, cette fermet\'e9 n'est souvent qu'une force dangereuse ; elle agit alors aveugl\'e9ment, elle choque ou elle r\'e9siste au hasard & fans convenance, & elle perd ainsi ses droits \'e0 la reconnoissance des hommes. Mais la fermet\'e9 \'e9clair\'e9e, celle qui soumet\par
\par
xlij INTRODUCTION.\par
\par
ses actions aux loix de la sagesse, fera toujours le plus grand ressort des Gouvernements & la premiere vertu d'administration. Car \'e0 quoi serviroient le g\'e9nie qui forme les plans, la prudence qui les regle, la dext\'e9rit\'e9 qui les fait adopter , si par foiblesse de caractere on les abandonnoit d\'e8s les premiers pas ? A quoi serviroient l'esprit & les lumieres, si l'on \'e9toit toujours pr\'eat \'e0 agir contre fa pens\'e9e ; ou si l'on manquoit de cette volont\'e9 qui fait commencer & poursuivre, combattre & pers\'e9v\'e9rer ?\par
\par
Il est encore un genre de foiblesse en administration, dont on est instruit par de fr\'e9quents exemples ; c'est cette flexibilit\'e9 de caractere qui entra\'eene un administrateur \'e0 d\'e9naturer son propre ouvrage, en consentant \'e0 des exceptions, ou \'e0 des modifications qui en alt\'e9rent l'esprit & les principes. Cette espece de foiblesse est peut-\'eatre la plus dangereuse de toutes ; car l'administrateur qui souvent en rougit lui-m\'eame en\par
\par
INTRODUCTION. xliij\par
\par
secret, mais qui aime mieux exposer la r\'e9putation de ses lumieres que celle de son caractere, employe quelquefois son adresse \'e0 justifier les changements qu'il a faits contre fa propre opinion : cependant , en agissant ainsi, il augmente ses torts , puisqu'il r\'e9pand des doutes fur les principes d'administration les plus salutaires, & fait de cette maniere un mal qui dure long-tems apr\'e8s lui.\par
\par
Un ministre foible n'a point de vertus f\'fbres, & fut-il honn\'eate , il peut nuire encore davantage \'e0 l'administration , qu'un homme fans principes , mais dont le caractere a plus de tenue ; celui-ci sacrifie le bien de l'Etat \'e0 toutes ses convenances , mais l'autre oppose \'e0 l'ordre public l'int\'e9r\'eat & les passions de tous ceux qui l'approchent.\par
\par
Il n'est donc rien qui releve davantage un ministre, que la fermet\'e9 dans ses desseins & dans fa conduite; c'est par cette puissance de l'ame que les facult\'e9s de l'esprit devien\'ac\par
\par
xliv INTRODUCTION.\par
\par
tient utiles , & peuvent s'appliquer \'e0 l'administration ; tandis que d\'e9nu\'e9es d'un pareil appui, elles semblent errer & demander un ma\'eetre : ce font comme des voiles flottantes, qui attendent d'\'eatre li\'e9es aux vergues & \'e0 la m\'e2ture , pour \'e9branler le navire & l'entra\'eener au milieu des mers.\par
\par
Le g\'e9nie lui-m\'eame, cette lumiere f\'e9conde , s'il se trouve uni, par malheur, \'e0 un caractere foible & pusillanime, ne devra point se hasarder dans la carriere de l'administration : il faut plut\'f4t qu'il recherche la gloire qui appartient aux \'e9crits ou \'e0 la parole ; & il doit se garder de rabaisser dans l'opinion un des plus beaux dons de la nature , en se montrant en spectacle inutile au haut de ces postes \'e9minents, o\'f9 il n'est permis de parler aux hommes que par ses actions.\par
\par
Enfin , je le crois , c'est essentiellement par l'id\'e9e que donne un homme public de son catactere, qu'il conserve de la r\'e9putation : l'on se souvient encore aujourd'hui,\par
\par
INTRODUCTION. xlv\par
\par
d'Aristide & de Caton l'ancien, qui n'\'e9toient que des citoyens distingu\'e9s dans Ath\'e8nes & dans Rome ; & tous les efforts de l'histoire ont peine \'e0 graver dans la m\'e9moire les noms du plus grand nombre des souverains. J'irai plus loin encore , & je hasarderai de dire que, si les qualit\'e9s de l'ame dont on est dou\'e9 ne font pas fortes & prononc\'e9es, on pourra r\'e9ussir dans ses projets , on pourra faire en administration des dispositions utiles ou des \'e9tablissements remarquables , fans laisser cependant un long souvenir : c'est que les actions font comme autant d'id\'e9es \'e9parses, qui pour \'eatre rassembl\'e9es en un point, doivent \'eatre unies fans peine \'e0 l'opinion qu'on a con\'e7ue de celui qui les a faites. C'est alors feulement que les applaudissements partiels & passagers se changent en un sentiment simple & durable, l'estime ou l'admiration pour la personne. Les actions ne nous repr\'e9sentent jamais que des effets, & c'est toujours la cause que nous cherchons , & qui attire notre hommage ; &\par
\par
xlvj INTRODUCTION,\par
\par
comme on ne s'attache pas \'e0 la plante insensible qui fournit un remede \'e0 nos maux, on ne fait pas admirer long-tems l'homme qui fait de grandes choses, fans avoir un grand caractere.\par
\par
Le trait\'e9 des Pyr\'e9n\'e9es & celui de Westphalie devroient suffire pour rendre \'e0 jamais c\'e9l\'e9bre le ministre qui les a con\'e7us ; mais aux \'e9poques m\'eames o\'f9 l'on a senti davantage l'utilit\'e9 de ces chefs-d'oeuvre de politique , on en a joui, fans presque y r\'e9unir le nom de Mazarin. C'est que ce ministre, indiff\'e9rent \'e0 tout, semble comme \'e9tranger \'e0 son administration, & qu'on ne fait comment lier \'e0 son id\'e9e aucune conception grande & profonde. Non loin de lui, Richelieu, qui par son caractere paro\'eet \'e0 la hauteur de ses actions, en conserve en entier la gloire. Et Louis XIV, uniquement. peut-\'eatre, par le sentiment ou l'air de grandeur qu'il m\'ealoit \'e0 ses discours & \'e0 ses d\'e9marches , s'est en quelque maniere appropri\'e9 toute l'illustration de son siecle. Enfin, pour\par
\par
INTRODUCTION. xlvij\par
\par
nous rapprocher du ministere des finances ; Colbert avait plus de vues g\'e9n\'e9rales que Sully , & il reste plus de traces de son administration ; mais Sully qui paro\'eet grand, & par ce qu'il a fait, & par tout ce qu'on croit devoir appartenir \'e0 un beau caractere, vivra plus long-tems dans la m\'e9moire des hommes. Colbert a besoin d'\'eatre lou\'e9 par le r\'e9cit de son administration ; Sully l'est \'e0 l'avance par toutes les id\'e9es qui se r\'e9unissent \'e0 son nom. Colbert perd \'e0 tout ce qu'on oublie de lui ; & Sully s'enrichit encore de nos jours de tous les dons de l'imagination.\par
\par
Continuant \'e0 r\'e9fl\'e9chir fur l'\'e9tendue des fonctions d'un administrateur des finances, je ne saurois trop lui recommander d'apporter la plus grande attention au choix des personnes qui font appell\'e9es \'e0 le seconder ; car selon leur esprit & leur caractere, elles deviendront pour lui un obstacle ou un secours. J'ai appris plus que jamais dans la place que j'ai occup\'e9e, combien font rares\par
\par
xlviij INTRODUCTION.\par
\par
les hommes qui r\'e9unissent au go\'fbt du travail , une conception facile, un jugement sain, & une t\'eate m\'e9thodique & bien ordonn\'e9e. J'avois approch\'e9 de moi quelques personnes de ce genre ; mais il m'en manquoit encore ; & cependant, j'examinois souvent avec attention, ceux qui venoient traiter d'affaires avec moi , & qui pouvoient \'eatre destin\'e9s \'e0 de pareilles places. Il n'est rien peut-\'eatre, qui caract\'e9rise plus la m\'e9diocrit\'e9 d'un ministre, que l'indiff\'e9rence avec laquelle il fait choix des hommes : & comme l'apparence des hauteurs varie selon l'\'e9l\'e9vation des lieux o\'f9 l'observateur est plac\'e9 , celui qui prend des pigm\'e9es pour des g\'e9ants, donne \'e0 chacun, fans s'en douter, le secret de fa stature.\par
\par
Dans ce tourbillon qui circule autour des grandes places , & o\'f9 tant de gens sollicitent de l'occupation , j'ai quelquefois examin\'e9, s'il \'e9toit vrai, qu'on p\'fbt \'e0 des signes rapides, se former une premiere id\'e9e des hommes : je le crois, & ce n'est pas\par
\par
une\par
\par
INTRODUCTION. xlix\par
\par
une \'e9tude indiff\'e9rente pour un administrateur ; car la bri\'e9vet\'e9 du tems lui commande de s'aider de toutes les connoissances, qui peuvent doubler les. pas dans la carriere immense dont il doit parcourir l'espace. J ai toujours consid\'e9r\'e9 comme un pr\'e9jug\'e9 favorable cette mesure dans le discours qui annonce l'habitude de la r\'e9flexion , & une certaine temp\'e9rance dans l'imagination ; ce regard plus intelligent que fin, & qui semble appartenir davantage \'e0 l'esprit qu'au caractere ; cette circonspection naturelle dans le maintien, bien diff\'e9rente de cette gravit\'e9 contrefaite, qui sert de masque \'e0 la m\'e9diocrit\'e9 ; cette conscience de foi - m\'eame qui emp\'eache de se d\'e9velopper avec pr\'e9cipitation, & de profiter \'e0 la h\'e2te d'une occasion de se montrer ; enfin tant d'autres caracteres ext\'e9rieurs encore , que j'ai vu rarement s\'e9par\'e9s d'un m\'e9rite r\'e9el.\par
\par
Le ministre qui a pu s'entourer d'hommes d'une trempe convenable , doit entretenir en eux l'amour de l'honneur, & il le peut\par
\par
Tome I. d\par
\par
1 INTRODUCTION.\par
\par
d\'e9j\'e0 par l'ascendant d'un grand exemple ; mais il faut encore qu'il seconde habilement leur \'e9mulation. Celui qui prend un v\'e9ritable int\'e9r\'eat au succ\'e8s de son administration, doit m\'e9nager ceux dont il peut tirer du secours : il doit sentir que, fous un pareil rapport , ils font bien plus pr\'e9cieux pour lui qu'il ne peut l'\'eatre pour eux ; & il appercevra bient\'f4t que tous les seconds d'une administration publique, s'ils ont un m\'e9rite r\'e9el, font principalement encourag\'e9s par l'attention qu'on donne \'e0 leurs talents : oblig\'e9s de travailler obscur\'e9ment, & toujours pour la gloire d'autrui, il faut que le ministre les anime, & par un int\'e9r\'eat continuel au zele qu'ils d\'e9veloppent, & par cette approbation \'e9clair\'e9e, la feule qui satisfasse celui qui prend de la peine. je fuis donc convaincu, qu'il d\'e9pend d'un administrateur d'inspirer l'amour du devoir \'e0 tous ceux qui l'approchent : ce font des sentiments personnels mal-entendus, qui \'e9cartent les hommes de cette voie ; & il suffit, pour les y rete\'ac\par
\par
INTRODUCTION. lj\par
\par
nir, de leur pr\'e9senter avec force une autre ambition , & de les attacher \'e0 l'honn\'eatet\'e9 par les distinctions qui lui appartiennent.\par
\par
Mais plus on veut conduire les hommes par de pareils mobiles, plus il faut \'eatre juste envers eux , & cette r\'e9flexion s'applique \'e9galement \'e0 tous les choix, \'e0 toutes les promotions qui font dans la d\'e9pendance des ministres en g\'e9n\'e9ral. Quel droit ont-ils d'exiger une vertu s\'e9vere de celui qui doit fa place \'e0 une pr\'e9f\'e9rence injuste ? de celui qui a pu conno\'eetre par fa nomination m\'eame, l'indiff\'e9rence du ministre pour le maintien de l'ordre, & pour l'observation des principes ?\par
\par
Presque tous les emplois d\'e9 finance \'e9toient accordes \'e0 la faveur , & des arrangements obscurs ou de petits man\'e9ges, l'emportoient ais\'e9ment fur les droits du m\'e9rite ou de l'anciennet\'e9. C'\'e9toit fans doute \'e0 des protecteurs subalternes qu'on s'adressoit pour obtenir ces places ; mais souvent on ignoroit les moyens qu'ils employoient pour y r\'e9ussir.\par
\par
d ij\par
\par
lij INTRODUCTION.\par
\par
& du fond des provinces on se formoit \'e0 cet \'e9gard les id\'e9es les plus \'e9tranges. Je fus \'e9galement frapp\'e9, & de l'ind\'e9cence d'une pareille habitude , & des abus qui en \'e9toient la fuite. Ceux qui briguent des emplois de finance fans y avoir aucun titre, ceux qui d\'e9ployent en faveur de leurs prot\'e9g\'e9s le cr\'e9dit dont ils jouissent, ne voient que les \'e9moluments de ces places, & considerent les nominations & les pr\'e9f\'e9rences comme un simple jeu de la fortune ; mais le chef des finances doit s'en former une id\'e9e bien diff\'e9rente. Il voit les rapports qui existent entre la r\'e9gularit\'e9 des perceptions & la sagesse des hommes \'e0 qui ces fonctions font confi\'e9es, entre le repos des contribuables & le caractere de ceux qui levent le tribut au nom du monarque : il apper\'e7oit encore l'heureuse influence de cette justice distributive, qui respecte les droits acquis par le travail & par des services ; & il regarde comme une atteinte \'e0 l'ordre public, tous les actes de faveur qui d\'e9couragent\par
\par
INTRODUCTION. liij\par
\par
le m\'e9rite & arr\'eatent son \'e9mulation.\par
\par
P\'e9n\'e9tr\'e9 de ces principes , & sachant que c'est \'e0 la plus parfaite bont\'e9 que les hommes aiment \'e0 s'adresser , lorsqu'ils se d\'e9fient de leurs droits, je pris la libert\'e9 de repr\'e9senter \'e0 la Reine une partie des r\'e9flexions que je viens de d\'e9velopper ; & cette auguste Princesse, qui \'e9coute la raison & qui aime la justice, daigna m'encourager par son approbation , & proscrivit autour d'elle toutes les recommandations qui pouvoient contrarier l'ordre que je d\'e9sirois d'\'e9tablir. Soutenu par un si grand exemple , il me fut ais\'e9 de r\'e9sister aux autres protections, & j'autorisai les compagnies de finance \'e0 nommer feules leurs commis & tous leurs agents. J'exigeai feulement qu'elles me fissent part des motifs de leur choix, afin de pr\'e9venir, m\'eame au milieu d'elles, l'esprit de faveur & de partialit\'e9. C'est par tous ces soins, & par tant d'autres semblables, presque toujours ignor\'e9s, que l'ordre se rel\'e2che ou se main\'ac\par
\par
d iij\par
\par
liv INTRODUCTION.\par
\par
tient, & que les id\'e9es morales s'affoiblissent pu se fortifient\par
\par
C'est fur - tout le ministre qui devient coupable , lorsqu'il se laisse aller \'e0 des pr\'e9dilections contraires \'e0 la justice ; il semble alors se rabaisser lui-m\'eame, & se ramener \'e0 l'\'e9tat priv\'e9. Il faut rompre avec toutes ces petite? affections , ou savoir du moins les r\'e9gler, lorsqu'on veut remplir ses devoirs & gouverner avec dignit\'e9 ; l'homme qui pla\'eet, celui qu'on aime, est encore \'e9tranger \'e0 l'administration ; elle n'a d'affinit\'e9 qu'avec le m\'e9rite.\par
\par
Entre toutes les qualit\'e9s qui distinguent le premier ministre de Vienne, Mr. de Kaunitz, aucune peut - \'eatre ne le releve davantage que son impartialit\'e9 parfaite, & cette int\'e9grit\'e9 de caractere, avec laquelle, fans acception de personnes, il choisit toujours pour les place qui d\'e9pendent de son suffrage, ceux qu'il juge les plus capables d'en bien remplir les devoirs. J'ai ou\'ef dire, qu'ayant d\'e9termin\'e9 l'Imp\'e9ra\'ac\par
\par
INTRODUCTION. lv\par
\par
trice \'e0 confier le d\'e9partement de la guerre \'e0 un officier g\'e9n\'e9ral , dont il croyoit avoir \'e0 se plaindre ; cet officier sensible \'e0 un proc\'e9d\'e9 si noble, voulut se rapprocher de lui, & fit quelques d\'e9marches pour y parvenir ; mais Mr. de Kaunitz s'en d\'e9fendit : il avoit ob\'e9i \'e0 son devoir & \'e0 fa pens\'e9e, en rendant aupr\'e8s de fa souveraine un hommage \'e9clatant au m\'e9rite ; mais libre en ses affections particulieres, il se tint avec le nouveau ministre dans la m\'eame r\'e9serve o\'f9 il vivoit auparavant. J'aime \'e0 citer ce trait , parce qu'il me paro\'eet r\'e9unir , dans une mesure parfaite, la dignit\'e9 personnelle & la vertu publique, & que m\'eame en cette occasion ces deux grandes qualit\'e9s se relevent l'une par l'autre.\par
\par
Un ministre des finances ne doit point \'eatre indiff\'e9rent au choix des personnes avec lesquelles il contracte des liaisons. On participe plus qu'on ne pense aux inclinations de ceux avec qui l'on vit ; ainsi plus nos amis font nobles dans leurs sentiments\par
\par
d iv\par
\par
Ivj INTRODUCTION.\par
\par
& dans leurs pens\'e9es, plus il nous est ais\'e9 de suivre, fans foiblir, la route de l'honneur & de la v\'e9ritable gloire. Il faut une grande force dans le caractere, pour n'\'eatre point amolli par le spectacle journalier de l'indiff\'e9rence \'e0 tout ce qui est digne d'\'e9loge, & il est difficile de consid\'e9rer une place d'administration fous les grands rapports qu'elle pr\'e9sente, lorsque ceux dont on est entour\'e9 vous ramenent fans cesse \'e0 des consid\'e9rations particulieres, & lorsqu'ils jouissent bien plus avec vous de votre pouvoir que de votre r\'e9putation.\par
\par
Je fuis encore persuad\'e9, que le s\'e9jour habituel de Versailles, affoiblit dans un administrateur des finances le go\'fbt & l'ardeur des grandes choses : il y voit mettre tant de prix \'e0 des vanit\'e9s, tant de valeur \'e0 des biens d'imagination , tant d'int\'e9r\'eat aux jeux de l'intrigue & de l'ambition, qu'il perd insensiblement la juste mesures de tout ce qui est digne d'estime. Ce s\'e9jour est moins dangereux pour les ministres de\par
\par
INTRODUCTION. lvij\par
\par
la guerre , de la marine & des affaires \'e9trangeres, parce que toutes les id\'e9es de gloire militaire & politique se lient davantage \'e0 l'appareil du faste & du pouvoir ; mais le chef des finances, qui doit tourner constamment ses regards vers le bonheur & l'int\'e9r\'eat des peuples , ne trouve point fur un pareil th\'e9atre d'encouragement convenable \'e0 ses m\'e9ditations ; il semble que l'amour du bien public ait besoin d'un plus vaste horison, & qu'il se trouve comme g\'ean\'e9 dans l'enceinte des Cours, & au milieu des divers int\'e9r\'eats qui les remplissent.\par
\par
Je n'ai point encore parl\'e9 des moeurs & de la conduite priv\'e9e d'un administrateur des finances, parce que dans tous les \'e9tats, une vie r\'e9guliere & une circonspection ext\'e9rieure, honorent un homme & font partie de ses devoirs. Cependant on ne peut disconvenir, que cette d\'e9cence publique ne soit fur-tout n\'e9cessaire \'e0 celui qui a le plus besoin de l'opinion, ou plut\'f4t a celui qui doit la faire servir \'e0 de plus\par
\par
lviij INTRODUCTION.\par
\par
grandes choses. L'esprit de soci\'e9t\'e9, l'amour des \'e9gards & de la louange, ont \'e9lev\'e9 en France un tribunal , o\'f9 tous les hommes qui attirent fur eux les regards, font oblig\'e9s de comparo\'eetre: l\'e0, l'opinion publique, comme du haut d'un tr\'f4ne, d\'e9cerne des prix & des couronnes, fait & d\'e9fait les r\'e9putations.\par
\par
Cette autorit\'e9 de l'opinion fut inconnue, tant que des troubles int\'e9rieurs remplirent tous les sentiments, occuperent toutes les pens\'e9es. Les esprits divis\'e9s par des factions o\'f9 l'on ne fait jamais qu'aimer & ha\'efr , ne pouvaient se r\'e9unir fous les bannieres plus tranquilles de l'estime & de l'opinion publique. Et lorsque, fous Louis quatorze le repos f\'fbt affermi, l'opinion publique ne put exercer encore que faiblement son empire. Ce grand monarque attiroit tout \'e0 lui, il vouloit \'eatre seul \'e0 r\'e9pandre toutes les especes d'encouragement & de gloire ; son empressement \'e0 chercher le m\'e9rite , son talent \'e0 le discerner, fa vigilance \'e0 r\'e9compenser & \'e0 punir, cet art qu'il poss\'e9doit\par
\par
INTRODUCTION. lix\par
\par
au plus haut degr\'e9, d'exciter ou de r\'e9primer par des mots & par des regards, le grand \'e9clat enfin qui environnoit son tr\'f4ne , tout avoit habitu\'e9 la nation \'e0 ne chercher & \'e0 ne conno\'eetre que l'approbation d'un si grand Roi ; & l'on vit les hommes les plus \'e9lev\'e9s par leurs talents, & les plus combl\'e9s de la faveur publique , ambitionner encore avec plus d'ardeur d'\'eatre apper\'e7us par ce Prince.\par
\par
Cependant Louis XIV, & les hommes c\'e9l\'e9bres qui firent l'ornement de son siecle, laisserent apr\'e8s eux les traces du beau, & comme une id\'e9e plus distincte de toutes les especes de talents & de m\'e9rites. La nation avoit appris ce qu'elle devoit admirer , & les hommes sup\'e9rieurs dans tous les genres, s'\'e9toient accoutum\'e9s \'e0 cette r\'e9cornpense d\'e9licate & prochaine, qui tient aux applaudissements & \'e0 la louange.\par
\par
De telles dispositions devoient n\'e9cessairement pr\'e9parer l'empire de l'opinion publique ; cependant son progr\'e8s fut encore retard\'e9 par l'indiff\'e9rence & la l\'e9g\'e8ret\'e9 qui\par
\par
LX INTRODUCTION.\par
\par
caract\'e9riserent le tems de la r\'e9gence, par cette hardiesse de moeurs qui vint s'y joindre encore, & par ces agitations d'int\'e9r\'eat & de fortune qui occuperent uniquement l'attention ; mais depuis cette \'e9poque , la puissance de l'opinion publique , favoris\'e9e par diverses circonstances, s'est accrue successivement, & elle seroit aujourd'hui difficile \'e0 d\'e9truire : elle regne fur tous les esprits, & les Princes eux - m\'eames la respectent, toutes les fois qu'ils ne font pas entra\'een\'e9s par de trop grandes passions les uns la m\'e9nagent volontairement, par l'ambition qu'ils ont de la faveur publique ; & les autres moins dociles , y font encore soumis fans s'en appercevoir , par l'ascendant de ceux qui les entourent.\par
\par
Ce pouvoir de l'opinion publique, est infiniment plus foible dans d'autres pays & fous des Gouvernements diff\'e9rents. Les peuples esclaves doivent fixer toute leur attention fur les r\'e9compenses que d\'e9cerne le Prince, ou fur les punitions qu'il peut\par
\par
INTRODUCTION. lxj\par
\par
exercer. Les r\'e9publicains ne connoissent que le cr\'e9dit populaire , ou l'ascendant de l'\'e9loquence dans les assembl\'e9es nationales : la libert\'e9 , d'ailleurs , qui fait l'essence de pareils Gouvernements, inspire aux hommes plus de confiance dans leurs propres jugemens, & l'on diroit que, jaloux de toute espece d'empire, ils ch\'e9rissent jusques \'e0 l'ind\'e9pendance de leurs opinions, & sentent un secret plaisir \'e0 s'\'e9carter de celle des autres. Enfin, les nations amollies par le climat du midi , trop occup\'e9es de tous les plaisirs des sens, ne voudroient pas du joug de l'opinion publique , & elles n'aimeroient point \'e0 servir fous un ma\'eetre, dont les plus grandes faveurs ne vaudroient pas \'e0 leurs yeux les douceurs du repos , ou les enchantements d'une imagination exalt\'e9e.\par
\par
C'est ainsi que la plupart des \'e9trangers, par des motifs diff\'e9rents, ont peine \'e0 se faire une juste id\'e9e de l'autorit\'e9 qu'exerce en France l'opinion publique : ils comprennent difficilement ce que c'est qu'une\par
\par
lxij INTRODUCTION.\par
\par
puissance invisible, qui fans tr\'e9sors, fans garda & sans arm\'e9e , donne des loix \'e0 la ville, \'e0 la Cour , & jusques dans le palais des Rois. Cependant rien n'est plus vrai, rien n'est plus remarquable; & l'on cessera peut-\'eatre de s'en \'e9tonner , si l'on r\'e9fl\'e9chit fur ce qui doit r\'e9sulter de l'esprit de soci\'e9t\'e9, lorsque cet esprit regne dans toute fa force au milieu d'une nation sensible, qui aime \'e9galement \'e0 juger & \'e0 paro\'eetre, qui n'est ni distraite par des int\'e9r\'eats politiques , ni affoiblie par le despotisme, ni subjugu\'e9e par des pasfions trop bouillantes ; chez une nation enfin, o\'f9 peut-\'eatre un penchant g\'e9n\'e9ral \'e0 l'imitation, pr\'e9vient la multiplicit\'e9 des opinions , & rend foibles toutes celles qui font isol\'e9es : ensorte que r\'e9unies commun\'e9ment ensemble, & formant alors comme une forte de flot plus ou moins imp\'e9tueux, elles ont pendant la dur\'e9e de leur mouvement , une force tr\'e8s-puissante.\par
\par
Cependant cette r\'e9union d'opinions, cet esprit de soci\'e9t\'e9, cette communication\par
\par
INTRODUCTION. lxiij\par
\par
continuelle entre les hommes , doivent donner un grand prix aux suffrages des autres, & faire aimer , par-dessus tout, la consid\'e9ration, les \'e9gards , l'estime & la renomm\'e9e. C'est une jouissance d'autant plus pr\'e9cieuse, qu'elle est de tous les jours & de tous les instants ; c'est une passion qui doit \'e9galer & surpasser en \'e9nergie celle de l'argent & de la fortune : car les richesses elles-m\'eames font converties par ceux qui les possedent en biens de pure imagination : ces lambris dor\'e9s, ces parures \'e9clatantes s ce cortege de valets, ces brillants attelages, que seroient-ils au bonheur, fans le prix qu'on attache \'e0 l'impression que pourront faire fur les autres, ce luxe & cette vaine splendeur ? Et si de telles vanit\'e9s, si de semblables chimeres ont un pareil attrait ; si on les recherche avec tant d'ardeur, comment seroit-on \'e9tonn\'e9 d'un empire plus noble & plus raisonnable, de celui de l'opinion publique, de cette opinion qui regne fur les hommes, pour nourrir en eux\par
\par
lxiv INTRODUCTION.\par
\par
l'amour de la v\'e9ritable gloire, pour les exciter aux grandes choses par l'honneur & par la louange, & pour les \'e9loigner de la bassesse & de la l\'e2chet\'e9 par la crainte du m\'e9pris & de la honte ? Comment ne trouveroit-on pas redoutable cette puissance, qui peut avilir les hommes jusques fur les marches du tr\'f4ne, & qui peut les relever au contraire dans l'exil ou dans la disgrace ?\par
\par
Ah ! sentons le prix d'une autorit\'e9 si salutaire : rallions-nous pour la d\'e9fendre contre ceux qu'elle importune & qui voudroient la d\'e9truire. Elle feule arr\'eate encore les funestes progr\'e8s de l'indiff\'e9rence ; elle seule, au milieu d'un siecle d\'e9prav\'e9 , fait encore entendre fa voix, & semble y tenir les grands jours & comme les assises de l'honneur.\par
\par
Je dirai davantage : c'est l'ascendant de l'opinion publique , qui souvent, plus qu'aucune autre consid\'e9ration, oppose des obstacles en France aux abus de l'autorit\'e9.\par
\par
Oui,\par
\par
INTRODUCTION. lxv\par
\par
Oui, c'est uniquement cette opinion & l'estime qu'on en fait encore, qui conservent \'e0 la nation une forte d'influence, en lui confiant le pouvoir de r\'e9compenser ou de punir par la louange ou par le m\'e9pris. Que si jamais cette opinion \'e9toit absolument d\'e9daign\'e9e , que si jamais elle s'affoiblissoit d'elle-m\'eame , la libert\'e9 peut-\'eatre perdroit son principal appui, & l'on auroit besoin plus que jamais, & des vertus du Souverain, & de la mod\'e9ration de ses ministres.\par
\par
Entre tous ceux qui paroissent sur la scene du monde, c'est fur - tout le ministre des finances qui doit m\'e9nager avec le plus de foin l'opinion publique : malheur \'e0 lui s'il la d\'e9daigne ; mais malheur \'e0 l'Etat encore davantage : car si cet administrateur par indiff\'e9rence ou par d\'e9couragement, renonce a l'espoir de la consid\'e9ration, il ne cherchera plus que les suffrages qu'on obtient avec des complaisances, & ce fera par le sacrifice de l'ordre & par l'abandon des int\'e9r\'eats du Prince qu'il grossira le nom\'ac\par
\par
Tome I. e\par
\par
lxvj INTRODUCTION.\par
\par
bre de ses alli\'e9s, & qu'il essayera de lutter contre le m\'e9pris. Cette r\'e9flexion m\'e9rite beaucoup d'attention, & je ne saurois trop inviter les amis du bien public \'e0 seconder les ministres qui tournent leurs premiers regards vers l'opinion publique , & qui montrent le desir de l'obtenir. On se nuit \'e0 soi-m\'eame lorsqu'on \'e9teint leur \'e9mulation, ou par une censure anticip\'e9e, ou par des jugements trop s\'e9veres. Il faut laisser aux hommes d'Etat le tems de se reconnoitre ; & s'ils font paro\'eetre l'amour du bien, il faut voir s'ils pourront le faire , & d\'e9lirer de bonne foi qu'ils y reussissent. Mais on ne doit rien esp\'e9rer de ceux qui bravent l'opinion ; car c'est une preuve certaine qu'ils redoutent son jugement, & qu'ils ne veulent point compter avec elle.\par
\par
Heureusement qu'on ne l'offense point fans risque ; car si l'on a vu des hommes estimables succomber fous les attaques de l'envie ou de la m\'e9chancet\'e9 , plus souvent encore on a vu des ministres entra\'een\'e9s par\par
\par
INTRODUCTION. lxvij\par
\par
le m\'e9pris public , & d\'e9laiss\'e9s par ceux m\'eames auxquels ils avoient immol\'e9 leur r\'e9putation. Il n'est point de bornes aux sacrifices qu'on exige d'un ministre facile ou courtisan : on ne se trouve point humili\'e9 des refus qui font fond\'e9s fur des regles g\'e9n\'e9rales, tant que l'administrateur tient avec rigueur \'e0 ses propres principes. Mais s'il admet des distinctions & des exceptions, s'il compose avec ses devoirs , s'il n'est in\'e9branlable que selon les hommes & selon les occasions, alors la vanit\'e9 bless\'e9e & l'amour propre exalt\'e9, donnent aux sollicitations une nouvelle v\'e9h\'e9mence ; on ne presse plus le ministre que par des arguments tir\'e9s de comparaisons faites entre les personnes, on lui demande raison de ses pr\'e9f\'e9rences ; & comme il s'est fait homme particulier, il ne peut plus se d\'e9fendre comme homme public. Alors, apr\'e8s avoir c\'e9d\'e9, il faut qu'il c\'e9de encore ; & en m\'eame tems qu'il se voit ainsi poursuivi par ceux qu'il n\'e9glige , ou qu'il ne peut satisfaire, il ne\par
\par
e ij\par
\par
lxviij INTRODUCTION.\par
\par
tarde pas \'e0 \'eatre abandonn\'e9 par ceux m\'eames auxquels il a prodigu\'e9 le plus de complaisances : car au moment o\'f9 la pudeur oblige enfin le ministre \'e0 s'arr\'eater, ils profitent du plus l\'e9ger refus, ils le cherchent peut-\'eatre, afin de s'affranchir du joug de la reconnoissance ; & curieux d'ajouter, s'il en est tems encore, les honneurs de la vertu aux avantages du cr\'e9dit & de la faveur , ils joignent leur voix aux clameurs qu'on \'e9leve contre le ministre qui s'est avili pour leur plaire. Ainsi donc , sentiments d'honneur, amour de la r\'e9putation, politique m\'eame, tout indique \'e0 un ministre la route qu'il doit suivre, & le prix qu'il faut mettre \'e0 l'opinion publique. Enfin, si l'on examine encore cette opinion fous un rapport absolument diff\'e9rent, on trouvera que l'administrateur capable de l'\'e9tudier, & avide de l'obtenir, pourroit, par ce seul sentiment, suppl\'e9er \'e0 la foiblesse de ses talents , & \'e0 l'incertitude de ses connoissances. En effet, les id\'e9es g\'e9n\'e9rales\par
\par
INTRODUCTION. lxix\par
\par
fur le bien de l'Etat, les notions sur tout ce qui est utile & raisonnable, ont suivi le progr\'e8s des lumieres, & font aujourd'hui fort r\'e9pandues. Ainsi l'opinion publique , en m\'eame tems qu'elle sert d'encouragement & de r\'e9compense, peut encore devenir un conducteur fidele ; c'est du moins, un fanal dont les feux font fans cesse allum\'e9s ; & l'administrateur des finances peut, a cette feule lueur, parcourir un grand espace & atteindre \'e0 beaucoup de gloire.\par
\par
Mais il faut bien se garder de confondre l'opinion publique, telle que je la repr\'e9sente ici, avec ces mouvements \'e9ph\'e9m\'e8res, qui souvent m\'eame n'appartiennent qu'\'e0 de certaines soci\'e9t\'e9s & \'e0 de certaines circonstances. Ce n'est pas devant de pareils jugements que l'homme capable d'une grande administration doit se prosterner ; il faut au contraire qu'il sache les d\'e9daigner , pour demeurer fidele \'e0 cette opinion publique dont tous les caracteres font imposants, &\par
\par
e iij\par
\par
lxx INTRODUCTION.\par
\par
que la raison, le tems, & l'universalit\'e9 des sentimens, ont seuls le droit de consacrer, Lorsque le ministre des finances a me\'fbri par la r\'e9flexion & par le travail, les op\'e9rations qu'il croit utiles \'e0 l'Etat, & lorsque ces dispositions ont m\'e9rit\'e9 l'approbation de son ma\'eetre , il lui reste encore \'e0 en d\'e9velopper les motifs dans les loix qui \'e9manent de l'autorit\'e9 souveraine. Ce n'est point l\'e0 une t\'e2che indiff\'e9rente & dont il soit si facile de s'acquitter avec convenance,\par
\par
Les pr\'e9ambules d'\'e9dit font une forme particuliere au Gouvernement fran\'e7ois : ailleurs, & fous l'empire du despotisme, on d\'e9daigne d'instruire, ou l'on craint d'habituer les sujets \'e0 r\'e9fl\'e9chir & \'e0 raisonner ; & dans les pays de libert\'e9 , tels que l'Angleterre, toutes les loix nouvelles \'e9tant discut\'e9es dans une assembl\'e9e des d\'e9put\'e9s de la nation, les peuples font \'e9clair\'e9s , ou cens\'e9s l'\'eatre au moment o\'f9 ces loix font d\'e9termin\'e9es ; & chacun peut en conno\'eetre les motifs dans le recueil des d\'e9bats parle\'ac\par
\par
INTRODUCTION. lxxj\par
\par
mentaires, ou dans les papiers publics.\par
\par
Mais en France, o\'f9 les assembl\'e9es nationales n'existent point, & o\'f9 les loix du Prince ont besoin cependant de l'enr\'e9gistrement des Cours souveraines ; en France, o\'f9 le pouvoir conserve des \'e9gards pour le caractere national, & o\'f9 les ministres eux-m\'eames sentent \'e0 chaque instant qu'ils ont besoin de l'approbation publique, l'on a cru essentiel d'expliquer le motif des volont\'e9s du Monarque, lorsque ces volont\'e9s se manifestent aux peuples , ou par des \'e9dits, ou par de simples arr\'eats du conseil du Prince.\par
\par
Ce foin si politique & si juste, est sur-tout applicable aux loix de finance : les principales dispositions de cette administration font n\'e9cessairement expos\'e9es \'e0 diff\'e9rentes interpr\'e9tations ; & comme elles ont en vue l'avenir autant que le pr\'e9sent, elles seroient long-tems, pour la multitude, une espece d'hi\'e9roglyphe, fi l'on n\'e9gligeoit d'en expliquer les motifs. Et qu'on ne s'y refuse point, sous le pr\'e9texte que l'autorit\'e9 n'en a jamais\par
\par
e iv\par
\par
lxxij INTRODUCTION.\par
\par
besoin : ces id\'e9es feraient dures & tiendroient de trop pr\'e8s au despotisme. Sans doute, dans une monarchie telle que la France, il est ais\'e9 de se faire ob\'e9ir ; mais une soumission \'e9clair\'e9e d\'e9truit-elle le charme de l'autorit\'e9 ? & n'est-ce pas exhausser, pour ainsi dire, la majest\'e9 du Prince, que de relever un peu la nation qu'il gouverne, en lui faisant conno\'eetre le motif des loix qu'on lui donne ? Est-ce trop que de mettre un prix \'e0 fa confiance ? Est-ce trop que de vouloir de son amour ? Et l'ob\'e9issance ou la crainte sont-ils les seuls sentiments dignes d'envie ?\par
\par
Mais plus le d\'e9veloppement des motifs du Souverain se lie \'e0 une intention grande & bienfaisante, plus il importe que les pr\'e9ambules des loix soient rev\'eatus du caractere qui leur est propre ; & le ministre doit y donner une attention particuliere.\par
\par
Ce n'est point une vaine puissance que celle de la parole : souvent on y ob\'e9it, souvent on est d\'e9j\'e0 son esclave, lorsqu'on\par
\par
INTRODUCTION. lxxiij\par
\par
ne croit c\'e9der qu'\'e0 fa propre r\'e9flexion. Les expressions, le langage , font l'interpr\'eate des sentiments & l'image de la pens\'e9e ; ainsi l'on ne peut \'eatre inattentif \'e0 ces moyens fans se montrer indiff\'e9rent, & \'e0 l'impression qu'on veut produire , & \'e0 l'instruction qu'on veut donner : mais c'est \'e0 un langage digne d'un grand Monarque, qu'il faut t\'e2cher de s'\'e9lever dans le pr\'e9ambule de ses loix ; on y desire cette noble simplicit\'e9 qui appartient \'e0 la v\'e9ritable grandeur ; on y veut d\'e9couvrir cet esprit de justice qui inspire le respect, & cette sensibilit\'e9 qui seconde & qui favorise le desir qu'on a d'aimer son Roi ; on y cherche sur-tout cette empreinte de la v\'e9rit\'e9 , qu'il est si facile de reconnoitre, & qui cependant est encore rest\'e9e comme un secret entre les mains de ceux qui ne trompent jamais. Enfin , il est une forte de majest\'e9 dont il faut saisir l'esprit & le sentiment : ainsi, le dessein affect\'e9 de plaire, le ton de dissertation, la bont\'e9 trop familiere, font des \'e9cueils qu'il faut \'e9viter ; ce\par
\par
lxxiv INTRODUCTION.\par
\par
n'est point un chef de r\'e9publique qui cherche \'e0 capter les suffrages ; c'est encore moins un \'e9rudit qui s'efforce d'instruire ; ce n'est pas m\'eame uniquement un pere qui s'ouvre & se communique avec ses enfants. C'est un grand Roi qui ne peut jamais oublier un moment son pouvoir ; mais qui appelle ses sujets \'e0 conno\'eetre la puret\'e9 de ses motifs , la bienfaisance de ses intentions , la justice de ses volont\'e9s , la sagesse de ses moyens. Il faut fans doute que les pr\'e9ambules de ses loix subjuguent la raison & captivent les coeurs ; mais ils ne doivent jamais d\'e9tonner avec le commandement qui va suivre.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral , plus les sentimens de bont\'e9 se trouvent m\'eal\'e9s \'e0 un caractere de grandeur, & plus ils font d'impression : l'orgueil des hommes se compla\'eet dans l'\'e9l\'e9vation de leurs ma\'eetres & de leurs bienfaiteurs , & c'est ainsi que le respect ajoute presque toujours \'e0 la reconnoissance.\par
\par
Toutes ces observations, toutes ces nuan\'ac\par
\par
INTRODUCTION. lxxv\par
\par
ces paroissent subtiles quand on les rapproche des grandes choses : mais il ne faut pas perdre de vue que les plus sages entreprises ont encore besoin, pour r\'e9ussir, du mouvement qu'on fait donner aux esprits ; & par un contraste singulier, cette m\'eame imagination qui a la force de conduire & d'entra\'eener les hommes, un souffle l'\'e9me\'fbt, un rien la blesse, & des mots quelquefois l'enflamment ou la ralentissent Tout s'anime en France \'e0 la voix d'un Monarque qui met un prix \'e0 se faire aimer, & qui ne d\'e9daignant point d'\'e9clairer fur la sagesse & la puret\'e9 de ses v\'fbes, associe tous les coeurs \'e0 fa gloire : on s'empresse \'e0 l'envi de le seconder, & il conno\'eet, pour la premiere fois, toute sa-puissance. La limite des efforts d'une grande nation seroit difficile \'e0 d\'e9terminer, s'il \'e9toit possible que par une union d'int\'e9r\'eat & de sentiment, elle agit toujours en masse & d'un accord commun. Il s'en faut bien que ses ressources soient \'e9puis\'e9es lorsqu'un Gouvernement absolu en\par
\par
lxxvj INTRODUCTION.\par
\par
apper\'e7oit le terme : il ne peut, malgr\'e9 toute son autorit\'e9 , mouvoir \'e0 son gr\'e9 la fortune publique : il a ses loix de circonspection ; il a des r\'e9sistances \'e0 calculer , & le joug qu'il impose est toujours, pesant \'e0 manier. Ce seroit, sur-tout en France, une grande & dangereuse erreur, que de vouloir y fonder la puissance politique far le despotisme : c'est une faulx qui br\'fble la moisson, tandis que la confiance, au contraire , f\'e9conde & d\'e9veloppe tous les moyens de force & de richesse.\par
\par
Je ne saurois donc trop recommander \'e0 l'administration des finances, cette franchise & cette publicit\'e9 qui mettent la nation \'e0 port\'e9e de suivre la situation des affaires, & qui manifestent \'e0 tous les yeux les sentiments du Prince & ses vues pour le bien de l'Etat. C'est une marche qu'il est ais\'e9 d'allier avec la plus grande majest\'e9 ; & si au milieu des principes g\'e9n\'e9raux qui font ici pr\'e9sent\'e9s, il \'e9toit permis de donner \'e0 un ministre des finances une le\'e7on\par
\par
INTRODUCTION. lxxvij\par
\par
de politique personnelle, je lui conseillerois, pour son propre int\'e9r\'eat, de m\'e9diter ces m\'eames principes, & d'en faire la regle de fa conduite.\par
\par
Car de cette maniere, & en associant pour ainsi dire la nation \'e0 ses projets, \'e0 ses actions, & comme aux difficult\'e9s qu'il faut vaincre , il pourroit esp\'e9rer, qu'au milieu des malheurs m\'eame, on lui rendroit justice, & qu'on sauroit distinguer ce qui appartient aux circonstances, de ce qu'il faut attribuer \'e0 fa personne. Au lieu que si d'\'e9paisses t\'e9n\'e9bres cachent l'int\'e9rieur des affaires & de l'administration, au moindre\par
\par
embarras que le ministre des finances n'a\par
\par
point su pr\'e9venir, la haine & les reproches retombent fur lui. En vain cherche-t-il alors \'e0 appaiser ces mouvements par des explications ; il n'est plus tems : on le demande \'e0 grands cris pour victime, & les Rois offrent quelquefois fans peine de pareils sacrifices \'e0 l'opinion.\par
\par
Il me semble qu'on n'a jamais assez senti,\par
\par
lxxviij INTRODUCTION\par
\par
dans aucune espece d'administration, \'e0 quel point une conduite simple & d\'e9couverte seconde les vues sages & raisonnables : on diroit que les hommes parvenus aux grandes places, remplis d'un \'e9tonnement continuel , n'osent plus se fier aux qualit\'e9s communes, & croient devoir se rev\'eatir de celles qui ont la r\'e9putation d'appartenir \'e0 une profonde politique. Quelquefois aussi l'on a vu des administrateurs aimer le mystere & l'obscurit\'e9, comme un nuage qui les s\'e9paroit davantage des spectateurs, & qui rendoit plus confuse la mesure de leurs talents & de leur capacit\'e9. Peut-\'eatre enfin qu'une conduite plus ferme & plus hardie n'est jamais indiqu\'e9e par l'esprit seul, & qu'elle tient \'e0 une forte de grandeur d'ame dont l'\'e9tude & la r\'e9flexion n'ont jamais qu'une intelligence imparfaite,\par
\par
On auroit droit encore d'exiger d'un ministre des finances, qu'il f\'fbt en \'e9tat d'\'e9tendre fa vue au-del\'e0 des limites de son administration. Il devroit du moins r\'e9unir\par
\par
INTRODUCTION. lxxix\par
\par
des notions g\'e9n\'e9rales fur les richesses & le commerce des autres nations , fur la somme de leur num\'e9raire , fur la constitution de leur cr\'e9dit, fur l'importance de leurs colonies , fur la balance respective de leurs \'e9changes. Toutes ces connoissances & beaucoup d'autres font absolument n\'e9cessaires \'e0 un ministre des finances, non - feulement pour voir en grand tous les rapports de l'administration dont il est charg\'e9, mais encore pour n'\'eatre point \'e9tranger aux affaires publiques.\par
\par
Je considere comme infiniment essentiel au service du Roi, que l'administrateur des finances soit admis au Conseil d'Etat. L'\'e9loignement de ce ministre des d\'e9lib\'e9rations politiques, entra\'eene de grands inconv\'e9nients: car s'il ne peut conno\'eetre \'e0 l'avance, ni l'\'e9tendue des besoins extraordinaires, ni leur fin, ni leur commencement, ni la paix , ni la guerre , il errera dans ses calculs & dans ses projets, & la politique se m\'e9prendra peut-\'eatre encore davantage,\par
\par
lxxx INTRODUCTION.\par
\par
Si l'argent est le nerf de la guerre, & si le cr\'e9dit est la source de l'argent, un ministre des affaires \'e9trangeres, qui n'est pas suffisamment instruit de la nature des ressources, de leurs difficult\'e9s ou de leurs limites, ne pourra jamais tenir un langage assur\'e9, ni adapter ses n\'e9gociations aux circonfiances avec cette pr\'e9voyance & cette sagesse \'e9clair\'e9e, qui peuvent feules le garantir d'erreur, & le rendre certain de l'utilit\'e9 de ses vues & du succ\'e8s de ses desseins.\par
\par
Je fais bien que le Souverain peut, en r\'e9unissant lui-m\'eame toutes les diverses connoissances, donner ensuite \'e0 chacun de ses ministres les ordres qui lui paroissent convenables ; mais fans doute que les Rois, en instituant des Conseils, ont regard\'e9 comme utile cette discussion qui s'\'e9tablit en leur pr\'e9sence, entre les principaux chefs des d\'e9partements ; & c'est uniquement fur ce principe que reposent mes observations.\par
\par
D'ailleurs, l'assistance du ministre des finances au Conseil d'Etat, est encore impor\'ac\par
\par
tante\par
\par
INTRODUCTION. lxxxj\par
\par
tante fans d'autres rapports : car si l'on examine l'origine de la plupart des guerres , on en remarquera fans doute un grand nombre qui ont \'e9t\'e9 entreprises par de simpies sp\'e9culations politiques, & dans la feule vue, ou d'augmenter la puissance du Souverain , ou de diminuer celle de ses rivaux : ainsi l'on ne sauroit trop unir \'e0 de semblables calculs les r\'e9flexions du ministre, qui connoissant le mieux l'int\'e9rieur du Royaume \'e0 le bien qu'on peut y faire & les divers moyens de force qu'on peut y mettre en action, se trouve en \'e9tat de proposer \'e0 l'ambition d'un Roi des projets de grandeur & d'\'e9mulation, capables de balancer dans son esprit ceux qui lui sont offerts par la politique.\par
\par
Sans doute les hommes font rares, qui peuveut r\'e9unir toutes les qualit\'e9s n\'e9cessaires \'e0 une grande administration, & sur-tout \'e0 celle des finances ; mais si l'esquisse que j'ai trac\'e9e , animoit l'\'e9mulation de ceux qui font dignes d'aspirer aux premieres\par
\par
Tome I. f\par
\par
lxxxij INTRODUCTION.\par
\par
places, si elle temp\'e9roit la folle pr\'e9tention des hommes m\'e9diocres qui les ambitionnent , & si elle \'e9veilloit la conscience de ceux qui d\'e9terminent le choix des Princes, cette \'e9bauche imparfaite seroit encore utile.\par
\par
Tout marche fans doute dans un Royaume o\'f9 les r\'e8nes du ministere reposent en de foibles mains ; car heureusement pour l'humanit\'e9, les premieres sources de la prosp\'e9rit\'e9 d'un Empire ne font pas remises \'e0 la disposition des Gouvernements, & la nature bienfaisante semble n'avoir r\'e9serv\'e9 qu'\'e0 elle-m\'eame le foin de les entretenir & de les r\'e9pandre. Une terre fertile, un climat favorable, prodiguent tous les ans de nouveaux biens : le travail est excit\'e9 par la lib\'e9ralit\'e9 des moissons ; le commerce s'exerce par l'activit\'e9 de l'int\'e9r\'eat personnel ; les arts s'\'e9levent pr\'e8s des richesses ; les hommes se multiplient autour de l'abondance; & le monde, fous ces heureux rapports, sembloit ne demander \'e0 la puissance, que de le maintenir en paix. Mais les passions des hommes avoient appelle\par
\par
INTRODUCTION. lxxxiij\par
\par
des ma\'eetres : les Princes \'e9veill\'e9s par l'inqui\'e9tude de leurs voisins, ou excit\'e9s par leur propre ambition, eurent besoin de nombreuses arm\'e9es ; celles qu'on avoit lev\'e9 pendant la guerre, on les conserva dans la paix par d\'e9fiance : les tributs s'accrurent, les imp\'f4ts se diversisierent ; & tous ces sacrifices ne suffisant pas encore aux besoins de l'Etat, ou \'e0 l'esprit de conqu\'eate, on imagina les emprunts, & l'on chercha dans le cr\'e9dit des ressources nouvelles & pr\'e9c\'e9demment inconnues. Alors la science de l'administration se compliqua : l'on e\'fbt peine \'e0 concilier ce qu'il falloit \'e0 la puissance & ce que demandoit le bonheur: la nature des impositions, la forme de leur recouvrement, influerent fur le travail & fur la culture ; le pauvre envelopp\'e9 dans les loix g\'e9n\'e9rales , e\'fbt un plus grand besoin de la protection imm\'e9diate du Souverain ; le rapport des richesses num\'e9raires avec la force de l'Etat, fit sentir l'importance des r\'e9glements politiques de commerce ; le besoin\par
\par
f ij\par
\par
lxxxiv INTRODUCTION.\par
\par
de la confiance publique rendit toutes les erreurs de l'administration plus dangereuses ; enfin , \'e0 mesure que les soci\'e9t\'e9s ont vieilli & que l'autorit\'e9 s'est m\'eal\'e9e de tout, tant\'f4t pour instituer ou pour modifier, & tant\'f4t pour d\'e9faire ou pour reconstruire, on a vu la prosp\'e9rit\'e9 des Etats d\'e9pendre beaucoup davantage de la sagesse des Gouvernements. Et comme tous les efforts des peuples, tous les moyens de puissance font aujourd'hui repr\'e9sent\'e9s par l'argent & par la richesse, entre toutes les administrations, celle qui paro\'eet la plus capable de servir ou de contrarier les vues bienfaisantes du Souverain, c'est fans doute l'administration des finances.\par
\par
L'on en compte peu , malheureusement, qui aient obtenu la reconnoissance publique. Le tems & la m\'e9ditation des hommes ont n\'e9anmoins pr\'e9par\'e9 presque toutes les id\'e9es g\'e9n\'e9rales qui int\'e9ressent le bonheur ; mais la timidit\'e9 , la mal-adresse, l'indiff\'e9rence , & quelquefois aussi l'empire des circonstances, ont multipli\'e9 les obstacles\par
\par
INTRODUCTION. lxxxv\par
\par
ou d\'e9courag\'e9 ceux qui vouloient les combattre. Il faut \'eatre p\'e9n\'e9tr\'e9 de l'importance de ses devoirs & s'y livrer tout entier ; il faut \'eatre capable de sentir combien est grande une place o\'f9 l'on communique par la pens\'e9e avec le bonheur de tout un peuple, o\'f9 l'on peut \'e0 chaque instant faire aimer son Roi davantage & rendre \'e0 ses sujets ses vertus plus sensibles ; il faut trouver du plaisir au bien qu'on peut faire ; il faut s'attacher \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat ; il faut aimer Rome & les Romains ; il faut enfin pr\'e9f\'e9rer la gloire aux satisfactions de la vanit\'e9, & la justice des tems \'e0 venir aux illusions de l'instant pr\'e9sent.\par
\par
Apr\'e8s avoir essay\'e9 de donner une id\'e9e des qualit\'e9s n\'e9cessaires pour remplir dignement le ministere des finances, je voudrois qu'il fut aussi facile d'indiquer les principes de th\'e9orie qui doivent servir de guide dans les travaux que cette place exige ; mais s'il est une liaison intime entre les actions des hommes & leur esprit, leur caractere,\par
\par
f iij\par
\par
lxxxvj INTRODUCTION.\par
\par
& les diff\'e9rents dons qu'ils ont re\'e7u de la nature, on ne peut pas rallier de m\'eame \'e0 des id\'e9es simples les combinaisons de l'administration : l'institution des soci\'e9t\'e9s se ressent de la main des hommes, & l'on reconno\'eet leur ouvrage \'e0 la multiplicit\'e9 des ressorts dont il est compos\'e9.\par
\par
Les finances d'un grand Royaume & l'\'e9tude des diff\'e9rents rapports qui en composent la science, pr\'e9sentent non-seulement une grande quantit\'e9 de v\'e9rit\'e9s importantes; niais dans le nombre il en est encore plusieurs qui rivalisent ensemble & qu'il faut apprendre \'e0 concilier. Ce n'est donc que dans le d\'e9veloppement de chacune des parties qu'on peut v\'e9ritablement \'e9clairer la m\'e9ditation , & l'on ne feroit que l'\'e9garer, fi en voulant la Amplifier plus que la nature des choses ne le comporte , on r\'e9duisoit ses efforts \'e0 la conception de quelques id\'e9es g\'e9n\'e9rales. J'en connois peu parmi celles applicables aux imp\'f4ts , au commerce , \'e0 l'industrie, au cr\'e9dit, au num\'e9raire, \'e0 la circulation,\par
\par
INTRODUCTION. lxxxvij\par
\par
aux richesses, aux d\'e9penses, au luxe, & \'e0 tant d'autres objets politiques, qui ne soient susceptibles de quelques r\'e9serves ou de quelques exceptions.\par
\par
L'attention continuelle \'e0 l'int\'e9r\'eat du peuple, est de toutes les obligations celle dont les rapports ont le plus d'\'e9tendue ; & ce principe consid\'e9r\'e9 comme une simple regle de conduite, suffiroit peut-\'eatre pour \'e9clairer \'e0 chaque instant les pas d'un administrateur. En effet, ce n'est pas feulement comme un des plus saints devoirs de l'humanit\'e9, que je recommanderois aux ministres des finances, le foin du peuple & la tutele du pauvre ; c'est encore , parce qu'une telle sollicitude est le moyen efficace de contribuer \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 d'un Etat & \'e0 fa force. Et certes, au milieu des passions de ceux qui gouvernent le monde , il est encore heureux que les int\'e9r\'eats de leur ambition s'accordent avec leurs devoirs, & que le fort de cette classe nombreuse de leurs sujets qui vit du travail de ses mains, ait un rapport \'e9vident avec leur puissance. f iv\par
\par
lxxxviij INTRODUCTION.\par
\par
Les mouvements de fortune parmi les riches, font indiff\'e9rents \'e0 l'Etat, & il suffit d'assujettir ces variations aux regles de la justice & \'e0 l'empire des loix ; mais les secousses dans le modique revenu du pauvre, touchent de si pr\'e8s \'e0 la source de son existence , qu'elles int\'e9ressent la soci\'e9t\'e9 entiere, & m\'e9ritent essentiellement la surveillance du Monarque. On apper\'e7oit ais\'e9ment, qu'\'e0 \'e9galit\'e9 de conduite de la part des Gouvernements , \'e0 parit\'e9 de sol & de richesses, le nombre des habitants d\'e9termine la force respective des Empires : & comme les enfants ne croissent & ne s'\'e9levent qu'\'e0 l'aide des facult\'e9s de leurs parents, la population, cette source de tant d'avantages, est constamment arr\'eat\'e9e par la misere du peuple. Il est fans doute des in\'e9galit\'e9s de fortune entre les citoyens que les loix ne peuvent d\'e9truire , & que l'administration ne pourroit attaquer fans troubler l'ordre de la soci\'e9t\'e9, & fans arr\'eater les progr\'e8s du travail & de l'industrie ; mais le Souverain doit chercher\par
\par
INTRODUCTION. lxxxix\par
\par
\'e0 temp\'e9rer l'effet in\'e9vitable de ces premieres institutions, en m\'e9nageant & en favorisant continuellement la classe de ses sujets la moins fortun\'e9e.\par
\par
Celui qui n'acquiert que par son travail fa propre subsistance & celle de fa famille, se voit expos\'e9 fr\'e9quemment \'e0 des peines & \'e0 des inqui\'e9tudes : le moindre d\'e9rangement dans ses gains & dans ses d\'e9penses, le frappe d'une maniere sensible ; & tous les \'e9v\'e9nements hors de fa pr\'e9voyance , font comme autant d'accidents, qui peuvent mettre au hasard ces foibles \'e9pargnes , fruits de fa sueur & de ses peines , & dont il doit se servir pour suppl\'e9er aux jours de repos ou de maladie.\par
\par
Un ministre ne sauroit trop se p\'e9n\'e9trer de ces v\'e9rit\'e9s, & d\'e9j\'e0 l'on apper\'e7oit fans doute , comment dans l'administration des finances, un sentiment profond d'amour & de protection pour le peuple, devient un guide fidele.\par
\par
S'agit-il de prendre un parti fur la meil\'ac\par
\par
xc INTRODUCTION.\par
\par
leure maniere de pourvoir \'e0 la confection des travaux publics ? l'amour du peuple \'e9loignera de la voie des corv\'e9es, non-seulement parce que cette m\'e9thode expose \'e0 des abus d'autorit\'e9 dont le foible est plus ais\'e9ment la victime, mais aussi parce que le travail \'e9tant une imposition personnelle, le pauvre & le riche y participent \'e9galement ; tandis que les contributions en argent ne se r\'e9partissent qu'en proportion des facult\'e9s.\par
\par
Faut-il adopter une l\'e9gislation pour le commerce des grains ? l'amour du peuple emp\'eachera d'abandonner aveugl\'e9ment ce trafic aux exc\'e8s de la libert\'e9, afin de pr\'e9venir des secousses subites dans le prix des subsistances : puisque ces mouvements inattendus & passagers, n'\'e9tant point suivis promptement d'une r\'e9volution semblable dans le prix de la main d'oeuvre , exposent \'e0 de v\'e9ritables souffrances ceux qui vivent de leur travail.\par
\par
Doit-on r\'e9diger ou modifier des loix\par
\par
INTRODUCTION. xcj\par
\par
bursales ? l'amour du peuple excitera \'e0 rendre ces loix simples & claires ; car si le puissant tire parti de leur incertitude pour \'e9chapper \'e0 ce qu'il doit l\'e9gitimement, cette m\'eame obscurit\'e9 donne des moyens pour opprimer ais\'e9ment l'homme ignorant & foible, qui n'a ni l'instruction, ni la confiance necessaire pour se d\'e9fendre.\par
\par
Vient-on \'e0 s'occuper des droits de gabelle ? le m\'eame sentiment fera conno\'eetre combien est pernicieuse cette l\'e9gislation, qui place autour de la pauvret\'e9 & de l'ignorance des objets continuels de lucre & de tentation , & qui assujettit \'e0 des peines si rigoureuses ceux qui se laissent entra\'eener \'e0 ces dangereuses amorces.\par
\par
Est-il question de faire choix d'une administration int\'e9rieure pour la r\'e9partition\par
\par
& la lev\'e9e des impositions ? le foin du\par
\par
peuple d\'e9tournera d'abandonner ses int\'e9r\'eats \'e0 l'autorit\'e9 d'un seul homme, & on lui ouvrira de toutes parts les moyens de faire entendre ses plaintes.\par
\par
xcij INTRODUCTION.\par
\par
Les dons excessifs, les privileges, \'e9trangers an bien de l'Etat, toutes ces proies d'un petit nombre d'hommes , feront rejett\'e9s par le m\'eame principe. L'\'e9conomie paro\'eetra l'unique fondement d'une salutaire administration , & l'on se souviendra de ce mot heureux & concis, que les Courtisans jouissent des largesses du Prince, & le peuple de ses refus.\par
\par
Enfin, lorsque les circonstances contraindront \'e0 \'e9tablir de nouveaux imp\'f4ts , on n'h\'e9sitera point \'e0 les diriger pr\'e9f\'e9rablement fur les objets de luxe & de richesse. Partout & sans-cesse, la main bienfaisante du Souverain s'occupera de la protection & de la d\'e9fense de cette partie malheureuse de ses sujets, dont la voix ne se fait jamais entendre \'e0 l'avance , & qui ne fait longtems que b\'e9nir ou pleurer. Et ce qu'un Monarque e\'fbt d\'fb faire par un sentiment de justice & de piti\'e9 , lui retournera cependant en accroissement de force & de puissance : belle union de la morale &\par
\par
INTRODUCTION. xciij\par
\par
de la politique ! C'est par un semblable accord que la soci\'e9t\'e9 & ses loix attirent notre respect, & c'est alors aussi que l'administration est grande , simple dans fa conception & juste dans ses moyens.\par
\par
Cependant, cet amour du peuple est d'autant plus recommandable dans un ministre des finances, que tout aide \'e0 le distraire de ce sentiment. Il vit au milieu d'une ville immense o\'f9 tous les dehors du luxe & de la richesse se pr\'e9sentent continuellement \'e0 fa v\'fbe ; o\'f9 l'on est pr\'e9occup\'e9 fans cesse, & par les \'e9v\'e9nements publics, & par ces jeux de l'ambition o\'f9 chacun s'unit, soit par l'esp\'e9rance, soit par la curiosit\'e9. D'ailleurs, \'e0 mesure que la dette publique s'accro\'eet, \'e0 mesure que les dons , les pensions ou les profits de finances s'\'e9tendent & se multiplient , il se forme un parti consid\'e9rable dans l'Etat dont les int\'e9r\'eats se trouvent souvent en opposition avec ceux du peuple : car toutes les personnes dont la fortune consiste en cr\'e9ances fur le Roi, ou en graces de la\par
\par
xciv INTRODUCTION.\par
\par
Cour , prennent facilement \'e0 gr\'e9 l'augmentation des tributs ; tant il leur convient que les revenus de leur d\'e9biteur se grossisse, ou que le tr\'e9sor royal ait plus d'argent \'e0 r\'e9pandre. Et comme c'est au sein de la capitale que cet esprit se d\'e9veloppe four\'bb dement, le ministre des finances a besoin\par
\par
d'appercevoir de lui-m\'eame tous les m\'e9nagemens d\'fbs \'e0 cette classe nombreuse de la nation, qui a si peu de protecteurs agissants ; & s'il n'est pas dou\'e9 de la sensibilit\'e9 n\'e9cessaire pour se remplir d'une telle sollicitude, il y fera foiblement ramen\'e9 par tous les objets ext\'e9rieurs qui l'environnent.\par
\par
C'est apr\'e8s avoir pr\'eat\'e9 l'oreille \'e0 ces recommandations, qu'on jettera peut-\'eatre un regard fur ma propre conduite : car fi l'on est rempli d'indulgence pour toutes les personnes, qui du milieu de la scene du monde , r\'e9pandent \'e7\'e0 & l\'e0 quelques v\'e9rit\'e9s plus ou moins utiles, fur la route de ceux qui courent la carriere du Gouvernement, on voit d'un oeil bien diff\'e9rent les r\'e9flexions\par
\par
INTRODUCTION. xcv\par
\par
de l'homme qui n'\'e9crit qu'apr\'e8s avoir administr\'e9 lui-m\'eame ; & l'on se sent un v\'e9ritable d\'e9go\'fbt , pour celui qui vient conseiller ce qu'il n'a pas su faire , ou ce qu'il n'a point tent\'e9. Ce sentiment est naturel ; & si j'eusse cru l'avoir m\'e9rit\'e9, je me serois condamn\'e9 \'e0 un \'e9ternel silence. Mais si je rapproche ma conduite des principes que je viens d'indiquer, j'ose encore me montrer aux regards publics ; ou du moins, je l'avoue, je ne me crois pas indigne de communiquer mes pens\'e9es fur l'administration des finances.\par
\par
J'aurai second\'e9 l'amour du Roi pour ses peuples, si pendant cinq ann\'e9es de guerre - ou de pr\'e9paratifs , & apr\'e8s avoir pris les finances dans un \'e9tat de d\'e9sordre , j'ai r\'e9tabli la balance entre les revenus & les d\'e9penses ordinaires, & si mon administration a pu suffire \'e0 toutes les d\'e9penses extraordinaires fans obliger Sa Majest\'e9 \'e0 recourir a des imp\'f4ts. C'est une v\'e9rit\'e9 qu'on a vainement essay\'e9 de combattre, & je ne la\par
\par
xcvj INTRODUCTION.\par
\par
rappelle pas avec moins de confiance depuis que de nouveaux ministres des finances ont pu la reconno\'eetre. Tout ce que je dois ajouter ici, comme une circonstanee post\'e9rieure \'e0 la publicit\'e9 du compte que j'ai rendu au Roi, c'est qu'ind\'e9pendamment des sommes extraordinaires fournies par la finance \'e0 la fin de 1776, & pendant l'ann\'e9e 1777, pour le r\'e9tablissement de la marine & pour l'entretien des armements confid\'e9rables retenus dans les ports , & ind\'e9pendamment encore des fonds de guerre pour 1778 , 1779 & 1780, c'est sous mon administration, & fans entamer la balance entre les revenus & les d\'e9penses ordinaires, que Sa Majest\'e9 s'est procur\'e9e les capitaux n\'e9cessaires pour la campagne de 1781 & pour le commencement de celle de 1782 : car d'apr\'e8s le compte particulier que j'ai rendu au Roi en quittant son service , tous les fonds extraordinaires demand\'e9s alors pour 1781 \'e9toient rassembl\'e9s, & il restoit encore, ou pour la campagne suivante , ou\par
\par
pour\par
\par
INTRODUCTION. xcvlj\par
\par
pour les augmentations survenues dans les premiers projets, 65 millions d'une rentr\'e9e certaine d\'e8s 1781, & 19 millions que je pr\'e9jugeois ne devoir \'eatre r\'e9alis\'e9s qu'en 1782.\par
\par
Ainsi les ressources de mon administration avoient pourvu , fans aucun imp\'f4t extraordinaire, aux besoins des ann\'e9es 1777, 1778,\par
\par
1779, 1780, 1781, & \'e0 ceux encore d'une partie de 1782.\par
\par
Et si l'on vouloit rapprocher de cette administration ce qui s'est pass\'e9 en Angleterre, non pas dans tout cet intervalle, mais feulement depuis 1778 jusques en 1781, inclusivement, on observeroit que les nouveaux imp\'f4ts \'e9tablis pendant ces quatre ann\'e9es & pour durer perp\'e9tuellement , se montent \'e0 54 millions. A la v\'e9rit\'e9, la d\'e9pense des Anglois a surpass\'e9 de beaucoup la n\'f4tre ; niais aussi ils n'ont rien emprunt\'e9 en rentes viageres, forte d'int\'e9r\'eat qui grossit momentan\'e9ment les besoins & les charges du tr\'e9sor r\par
\par
Tome I. g\par
\par
xcviij INTRODUCTION.\par
\par
Ce n'est point pour m\'e9nager aucun suffrage ; ce n'est point pour rechercher aucune reconnoissance que je rappelle ces circonstances : le tems de toute espece d'ambition est pass\'e9 pour moi, & d'ailleurs je n'ai fait que remplir mes obligations. Mais peut-\'eatre celui qui a contribu\'e9 par ses foins \'e0 \'e9loigner de nouveaux imp\'f4ts pendant cinq ann\'e9es d'une si grande d\'e9pense ; peut - \'eatre celui qui a pu destiner n\'e9anmoins \'e0 tous les travaux utiles, les fonds qu'on y appliquoit en des tems plus tranquilles ; peut-\'eatre celui, qui a satisfait le coeur du Roi, en lui m\'e9nageant les moyens de r\'e9pandre dans ses provinces les m\'eames secours que pendant la paix , & de plus grands encore; peut-\'eatre celui, qui dans le m\'eame tems, a pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'impatience estimable du Monarque les ressources n\'e9cessaires pour commencer au milieu de la guerre la restauration des prisons & des h\'f4pitaux ; peut-\'eatre celui, qui a servi ses g\'e9n\'e9reux penchants, en lui inspirant le desir d'\'e9teindre\par
\par
INTRODUCTION. xcix\par
\par
les restes de la servitude ; peut-\'eatre celui , qui en rendant hommage au caractere du Monarque, a second\'e9 ses dispositions pour l'ordre & l'\'e9conomie; peut-\'eatre sur-tout celui, qui a sollicit\'e9 l'\'e9tablissement de ces administrations bienfaisantes & paternelles, o\'f9 les plus simples habitants des campagnes devoient avoir quelque part ; peut-\'eatre enfin celui, qui par une multitude de foins de d\'e9tail a fait quelquefois b\'e9nir le nom du Prince , jusques dans les chaumieres du pauvre : peut-\'eatre un tel serviteur a-t-il quelque droit apr\'e8s fa retraite , d'oser d\'e9signer, fans rougir, comme une des premieres regles d'administration, l'amour & le foin du peuple.\par
\par
La fid\'e9lit\'e9 dans les engagements doit \'eatre certainement compt\'e9e parmi les principes g\'e9n\'e9raux qui doivent servir de base \'e0 une administration sage & vertueuse. Et fans doute, si l'on consid\'e9roit uniquement cette fid\'e9lit\'e9 comme une vertu morale , elle n'appartiendroit pas plus \'e9troitement \'e0 l'administration des finances qu'\'e0 toutes\par
\par
g ij\par
\par
c INTRODUCTION.\par
\par
celles qui composent le Gouvernement : la parole d'un Roi , celle qui se donne en son nom, \'e0 tel objet qu'on l'applique, devroit \'eatre le plus respectable de tous les liens. Il y a quelque choie de si grand & de si majestueux dans l'id\'e9e d'un Souverain, que lorsqu'on essaye d'en approcher la plus l\'e9gere apparence de fausset\'e9 , on croit son imagination coupable , & l'on ne peut supporter ce spectacle. Comment celui qui peut tout, se rabaisseroit-il \'e0 tromper ? comment celui qu'on ne peut jamais contraindre, se permettroit-il d'oublier ses promesses ? & comment, sur-tout, s'est-il trouv\'e9 quelquefois des ministres assez d\'e9r\'e9gl\'e9s, pour avilir \'e0 tel point le nom du Prince, que de le faire servir \'e0 voiler l'indiff\'e9rence de leurs principes, & \'e0 d\'e9guiser la bassesse de leurs propres mensonges ?\par
\par
Mais si l'on vient \'e0 consid\'e9rer la fid\'e9lit\'e9 dans les engagements fous un point de vue politique, l'on trouvera que dans l'administration des finances, cette fid\'e9lit\'e9 est un\par
\par
INTRODUCTION. cj\par
\par
des devoirs les plus importants : car s'il est une partie des forces d'un Empire qui se r\'e9unit & se d\'e9veloppe \'e0 la feule voix de l'autorit\'e9 , il en est une autre moins docile qui n'ob\'e9it qu'\'e0 la confiance. Les imp\'f4ts aujourd'hui ne sauroient suffire aux besoins \'e9tendus de la guerre, & il faut par d'autres moyens rassembler les capitaux n\'e9cessaires : mais l'argent n'appartient \'e0 aucun lieu & n'est d'aucune patrie ; il fuit devant la contrainte & se cache devant les soldats arm\'e9s qui viennent pour le ravir : il faut donc le fixer & l'attirer par la confiance ; & comme il n'en existe point fous les Gouvernements qui n'ont ni vertu ni sagesse, il est arriv\'e9, que le besoin du cr\'e9dit a rendu quelques services aux hommes, en \'e9change des maux auxquels l'introduction de ce nouveau moyen de force a donn\'e9 naissance. C'est le cr\'e9dit qui a \'e9tendu l'estprit de guerre & de conqu\'eate ; mais c'est la conduite n\'e9cessaire pour l'obtenir, qui a temp\'e9r\'e9 peut-\'eatre l'exercice arbitraire de\par
\par
g iij\par
\par
cij INTRODUCTION.\par
\par
l'autorit\'e9, & qui a fait sentir aux Princes que la justice & la douceur de leur Gouvernement, \'e9toient une des conditions essentielles de cette puissance politique dont ils font si jaloux,\par
\par
C'est encore fans craindre des reproches, que j'insiste fur le principe d'ordre & de fid\'e9lit\'e9 dont je viens d'indiquer l'importance, Tous les int\'e9r\'eats, tous les remboursements & tous les fonds promis, \'e0 quel titre que ce soit, ont \'e9t\'e9 acquitt\'e9s avec la plus s\'e7rupuleuse exactitude. J'ai \'e9tendu cette r\'e9gularit\'e9 jusques au payement des pensions, dont l'\'e9poque toujours incertaine, obligeoit chaque ann\'e9e \'e0 une sollicitation nouvelle, Il faut donner avec r\'e9serve, promettre avec circonspection ; mais l'engagement du Prince une fois contract\'e9, cet engagement doit \'eatre rempli ponctuellement, & la veille du jour indiqu\'e9 plut\'f4t que le lendemain, La politique du cr\'e9dit le commande autant que les regles de la justice ; car ce font dee fi foibles reffources qtfe\par
\par
INTRODUCTION. ciij\par
\par
celles qu'on se procure par les retardements & par la longueur dans les payements s qu'on ne peut trouver aucune proportion entre ce foible avantage, & les inconv\'e9nients qui naissent de la plus l\'e9gere apparence de g\'eane ou d'embarras.\par
\par
Cette r\'e9gularit\'e9, dans les tems ordinaires, ne seroit pas un m\'e9rite digne d'\'eatre remarqu\'e9 ; mais on ne doit pas perdre de vue, ni la situation des affaires \'e0 l'\'e9poque de mon entr\'e9e dans l'administration, ni les circonstances qui l'ont suivie. La derniere guerre a \'e9t\'e9 commenc\'e9e apr\'e8s une longue paix fans doute ; mais pendant son cours, les finances avoient \'e9t\'e9 dans un trouble presque continuel. On s'\'e9toit d'abord d\'e9termin\'e9 fans utilit\'e9 \'e0 diminuer les capitaux de presque tous les fonds publics ; puis on avoit r\'e9duit les int\'e9r\'eats d'un tr\'e8s - grand nombre ; on avoit suspendu le payement des rescriptions & des billets des fermes ; on avoit manqu\'e9 \'e0 d'autres engagements aussi respectables ; on avoit arr\'eat\'e9 le paye\'ac\par
\par
g iv\par
\par
civ INTRODUCTION.\par
\par
ment des pensions ; on avoit retard\'e9 celui des gages les plus privil\'e9gi\'e9s, & l'on avoit vu les domestiques du feu Roi se tenir fur son passage pour solliciter fa compassion.\par
\par
A ces souvenirs encore r\'e9cents, se joignoit une id\'e9e confuse du mauvais \'e9tat des finances. Les hommes instruits avoient entendu parler d'un compte remis au Roi au commencement de 1776, & qui pr\'e9sentoit une grande disproportion entre les revenus fixes & les d\'e9penses habituelles : on \'e9toit effray\'e9 d'avance du trouble & de la confusion qui sembloient devoir \'eatre l'effet in\'e9vitable d'une guerre ,si elle survenoit dans de telles circonstances. Enfin, rien ne prouve plus la disposition des esprits \'e0 cet \'e9gard, que la chute qui survint momentan\'e9ment dans le prix des fonds publics, lorsqu'au mois de Septembre 1776, on crut que la France alloit \'eatre contrainte de prendre part aux affaires d'Am\'e9rique. Il est remarquable que dans cet instant passager, les fonds tomberent de 12 pour cent. Cette\par
\par
INTRODUCTION. cv\par
\par
baisse se renouvella, fans devenir cependant plus consid\'e9rable, lorsque fous mon administration les hostilit\'e9s commencerent ; mais les fonds publics , au lieu de continuer \'e0 baisser pendant la dur\'e9e de la guerre , ont \'e9prouv\'e9 au contraire une hausse graduelle \'e0 mesure qu'on a vu l'administration s'occuper d'ordre & d'\'e9conomie ; de forte que des effets publics payables au porteur, qui avoient perdu jusques \'e0 23 pour cent en Septembre 1776, & jusques \'e0 20 \'e0 l'ouverture de la guerre , ne perdoient plus que 8 \'e0 l'\'e9poque o\'f9 j'ai quitt\'e9 la direction des finances. Exemple frappant de ce que peut fur l'opinion, une conduite simple, mais soutenue & fond\'e9e fur des principes sages & r\'e9guliers. Ceux qui font instruits de la chute consid\'e9rable des fonds pendant la dur\'e9e des pr\'e9c\'e9dentes guerres, n'observeront pas indiff\'e9remment , que pendant le cours de celle qui vient de finir, il y a eu , par un exemple unique , une hausse successive. Enfin, cette guerre ayant commenc\'e9 dans un\par
\par
cvj INTRODUCTION.\par
\par
moment o\'f9 quelques fonds publics offroient aux pr\'eateurs des emplois \'e0 6 & pour cent en rentes perp\'e9tuelles, tandis qu'\'e0 l'\'e9poque de celle de 1756, aucun au prix de la place, ne pr\'e9sentoit un placement au-dessus de 4 & \'be pour cent , il est ais\'e9 d'appercevoir que le cr\'e9dit dans l'ordre naturel des choses devoit plus facilement \'eatre \'e9branl\'e9 pendant le cours de la derniere guerre, que durant celui de la pr\'e9c\'e9dente : & par la m\'eame consid\'e9ration, les cons\'e9quences en auroient \'e9t\'e9 plus funestes.\par
\par
Il ne seroit pas indiff\'e9rent de rapprocher du tableau de la progression survenue dans le prix des fonds de France, un expos\'e9 semblable des mouvements absolument contraires qu'ont essuy\'e9 les fonds d'Angleterre ; mais il suffit ici d'observer qu'ils ont baiss\'e9 successivement de plus de 30 pour cent pendant le cours de la guerre.\par
\par
Ces rapprochements peuvent, ce me semble, honorer mon administration, ou lui donner du moins le m\'e9rite du bonheur ;\par
\par
INTRODUCTION. cvij\par
\par
& je fuis loin d'\'eatre insensible \'e0 cette id\'e9e. Mais aujourd'hui que je n'ai plus besoin de l'opinion pour agir comme homme public, je me trouve \'e0 mes propres yeux, un trop petit objet de controverse pour disputer un moment fur le degr\'e9 d'estime auquel je puis pr\'e9tendre,\par
\par
Je dois faire encore une observation fur le cr\'e9dit : c'est qu'il avoit pris fous mon administration des forces tellement progressives, que par un ordre absolument inverse dans ces fortes d'affaires, l'on, n'eut jamais pu trouver la premiere ann\'e9e de la guerre , les m\'eames fonds qu'on s'est empress\'e9 de pr\'eater \'e0 la troisieme & \'e0 la quatrieme. On peut juger de l'opinion qui r\'e9gnoit \'e0 l'\'e9poque o\'f9 j'ai \'e9t\'e9 charg\'e9 de l'administration du tr\'e9sor royal, en lisant le pr\'e9ambule de l'\'c9dit donn\'e9 \'e0 la fin de 1776, pour ouvrir un emprunt de 24 millions ; on y verra combien m\'eame pour la lev\'e9e d'une si petite somme, je cherchois \'e0 fortifier la confiance ; & c'\'e9toit l'effet\par
\par
cviij INTRODUCTION.\par
\par
des doutes que la disposition des esprits m'inspiroit.\par
\par
En fixant l'attention fur les consid\'e9rations g\'e9n\'e9rales qui doivent servir de guide \'e0 l'administration des finances, je ne puis m'emp\'eacher de m'arr\'eater un moment fur la vaste influence de l'\'e9tablissement des assembl\'e9es provinciales & fur l'importance infinie de la publicit\'e9 de l'\'e9tat des finances : ce font l\'e0, pour ainsi dire, deux id\'e9es meres, l'une pour le bonheur , & l'autre pour la puissance.\par
\par
L'institution des assembl\'e9es provinciales pr\'e9fente au Souverain un moyen efficace, & pour arriver fans effort & fans aucun sacrifice de son autorit\'e9, \'e0 tous les biens dont les diverses parties de son Royaume font susceptibles, & pour en faire jouir ses sujets \'e0 l'avance par le sentiment qui na\'eet de l'espoir & de la confiance. La publicit\'e9 de l'\'e9tat des finances ouvre une voie simple \'e0 l'\'e9tablissement invariable du cr\'e9dit ; & ce cr\'e9dit est aujourd'hui l'une des sour\'ac\par
\par
INTRODUCTION. cix\par
\par
ces les plus certaines de la puissance politique.\par
\par
Ces deux proporsions d\'e9j\'e0 d\'e9velopp\'e9es, & dans le M\'e9moire fur les administrations provinciales & dans le Compte rendu , tirent encore un appui de l'exp\'e9rience. On en jugera d'apr\'e8s l'exposition que je donnerai des premiers travaux de ces administrations ; & chacun a vu l'effet qu'avoit produit l'acte public o\'f9 l'\'e9tat des finances avoit \'e9t\'e9 manifest\'e9. En effet, imm\'e9diatement apr\'e8s , on r\'e9ussit dans une tentative qui en tout autre tems eut d\'fb paro\'eetre inconsid\'e9r\'e9e, & qui m\'eame \'e0 cette \'e9poque avoit encore besoin du succ\'e8s pour \'eatre approuv\'e9e : je veux parler de la nouvelle cr\'e9ation de rentes que le Roi fit en Mars 1781, & dont l'int\'e9r\'eat \'e9toit inf\'e9rieur d'un dixieme \'e0 celui qu'on avoit cru devoir offrir dans l'emprunt pr\'e9c\'e9dent Mais ce qui est d'une toute autre importance , c'est que le d\'e9veloppement v\'e9ridique de la situation des finances, a eu fur la dur\'e9e\par
\par
cx INTRODUCTION.\par
\par
du cr\'e9dit une influence dont on a ressenti les heureux effets : le compte rendu a introduit, s'il m'est permis de le dire , comme une nouvelle \'e8re dans les finances : les calculs , les sp\'e9culations des pr\'eateurs se rapportent \'e0 cette \'e9poque , & l'on ne peut plus s'abandonner avec exag\'e9ration aux id\'e9es sombres & aux sentiments craintifs qu'une longue obscurit\'e9 doit n\'e9cessairement faire na\'eetre. Sans doute la paix , les facilit\'e9s qu'elle procure , & les besoins qu'elle suspend, en applanissant toutes les voies, feront ais\'e9ment oublier les tems pass\'e9s & les difficult\'e9s que les m\'eames circonstances ramenent : cependant les principes utiles & raisonnables, m\'e9ritent encore l'attention dans les moments o\'f9 la n\'e9cessit\'e9 n'en fait point une loi ; & je d\'e9sire, pour l'avantage de la France, que le compte dont j'ai donn\'e9 l'exemple, ne soit pas un vain souvenir. Je ne saurois trop rappeller que ,si la confiance publique ne peut pas \'eatre fond\'e9e fur la connoissance de la situation des affaires, elle\par
\par
INTRODUCTION. cxj\par
\par
n'aura plus que des appuis incertains ; & je mets encore dans ce nombre les sentiments favorables qu'excitent quelquefois le caractere & la conduite d'un ministre des finances. Car l'exp\'e9rience instruit suffisamment, & de l'incertitude , & de l'inconssance d'une pareille base de cr\'e9dit. Il r\'e9sulteroit d'ailleurs un grand avantage d'une disposition, qui dans les circonstances les plus difficiles, rendroit le cr\'e9dit public moins d\'e9pendant de l'intelligence particuliere d'un seul homme : c'est que m\'eame en de pareils moments, cette partie de l'administration des finances ne fixeroit pas uniquement l'attention, & qu'on suivroit encore la conduite du ministre fous d'autres rapports \'e9galement importants. On voit avec surprise, en tournant ses regards en arriere, que c'est commun\'e9ment faute de trouver des ressources assez abondantes, que les ministres des finances ont risqu\'e9 de perdre leur place, & qu'ils l'ont souvent perdue; tandis qu'on \'e9toit bien loin de tirer un\par
\par
cxij INTRODUCTION\par
\par
pareil pr\'e9sage , & de leur indiff\'e9rence au bien public , & de leur impuissance \'e0 le discerner, & de leur inaptitude \'e0 le faire. Il trouve de l'argent : voil\'e0 tout \'e0 la fois l'\'e9loge & la fauve - garde d'un administrateur des finances ; mot affligeant , mot profond , & qui sembleroit indiquer la mesure des obligations qu'on impose \'e0 ce ministre : comme si tous les autres actes d'administration, si essentiels au bonheur & au repos des peuples , n'\'e9toient jamais compt\'e9s ; & sur-tout, comme si tous les moyens de le trouver , cet argent , \'e9toient \'e9galement estimables, & que les droits , les taxes , les imp\'f4ts, les cr\'e9ations de charges & de privileges, la multiplication des officiers fiscaux, les avances on\'e9reuses demand\'e9es aux financiers , & tant d'autres moyens ais\'e9s & funestes, dussent \'eatre confondus dans l'opinion avec ces moyens, doux , sages, \'e9conomes & prosp\'e9res, o\'f9 le foin du peuple & de la fortune publique, s'unit \'e0 toutes les com\'ac\par
\par
binaisons\par
\par
INTRODUCTION. cxiij\par
\par
binaisons de finance , & o\'f9 l'on d\'e9m\'eale encore , au milieu des plus grands embarras, les vues d'un homme d'Etat, & les p\'e9nibles combats d'un administrateur honn\'eate & sensible.\par
\par
Sans doute, on a pu voir \'e0 la t\'eate des finances des hommes qui n'auroient point aim\'e9 \'e0 pr\'e9senter au grand jour leur administration : ils auroient craint de constater - ou leur insouciance, ou le rel\'e2chement de leurs principes ; ils auroient craint de rappeller que toutes leurs ressources avoient \'e9t\'e9 compos\'e9es, ou d'imp\'f4ts \'e9tablis fans m\'e9nagement & fans mesure, ou d'injustices exerc\'e9es envers les cr\'e9anciers de l'Etat. Mais plus les comptes publics doivent \'eatre redoutables \'e0 de certains administrateurs, plus la nation doit croire que cette institution lui seroit utile.\par
\par
Il seroit possible aussi que des ministres d'une trempe diff\'e9rente, sussent d\'e9tourn\'e9s de perp\'e9tuer un semblable usage, afin que la confiance particuliere dans leur admi\'ac\par
\par
Tome I. h\par
\par
ex iv INTRODUCTION.\par
\par
nistration par\'fbt un appui n\'e9cessaire du cr\'e9dit public, & que leur consistance minist\'e9rielle devint ainsi plus in\'e9branlable. Mais une telle conduite seroit une foiblesse , & s\'fbrement encore un petit calcul : le besoin de foi qu'on aime tant \'e0 entretenir ; ce triomphe passager, qu'est-il aupr\'e8s d'un bien durable dont on peut s'estimer l'artisan ? Il vaut mieux s'attacher \'e0 une grande id\'e9e d'adminisfration, & pour ainsi dire, s'y confondre , que de faire fa part avec tant de soin, & d'avoir toujours devant les yeux deux comptes absolument distincts ; le premier pour la vanit\'e9, le second pour le bien public.\par
\par
On ne sauroit h\'e9siter entre les deux toutes que je viens d'indiquer ; & en suivant les conseils du devoir , il n'y aura rien de perdu pour le bonheur ! Le pouvoir s'\'e9vanouit , les places disparoissent, la louange elle-m\'eame passe ; l'oubli, la fatigue, la l\'e9g\'e9ret\'e9 , tout la dissipe en peu de tems, & il ne reste bient\'f4t d'une grande\par
\par
INTRODUCTION. CXV\par
\par
place que des images tristes & languissantes, si par des souvenirs honorables & qui relevent un administrateur \'e0 ses propres yeux, il ne s'est pas m\'e9nag\'e9 dans le fond de son coeur une retraite heureuse ou du moins paisible.\par
\par
Il faut encore , & c'est aussi un principe d'administration tr\'e8s-important , il faut autant qu'il est possible, lier le bien qu'on est capable de faire , \'e0 des institutions qui le rendent stable & ind\'e9pendant des hommes ou des circonstances. Cette consid\'e9ration, applicable \'e0 tous les pays , devient sur-tout essentielle en France, o\'f9 la succession des ministres est une succession. d'opinions diff\'e9rentes. C'est dans cet esprit que j'avois voulu lier \'e0 l'\'e9tablissement durable des administrations provinciales, l'am\'e9lioration des r\'e9partitions, le remplacement des corv\'e9es , & la modification salutaire de toutes les impositions locales. C'est ainsi, que pour rendre certaine en tout tems la connoissance des recettes & des d\'e9penses de l'Etat, j'avois t\'e2ch\'e9 d'as\'ac\par
\par
h ij\par
\par
cxvj INTRODUCTION.\par
\par
seoir cette connoissance fur une nouvelle loi permanente de comptabilit\'e9, C'est ainsi, que pour inspirer aux ministres une sage retenue dans la distribution des pensions, j'avois engag\'e9 Sa Majest\'e9 \'e0 d\'e9terminer par une loi que ces graces seroient enr\'e9gistr\'e9es \'e0 la chambre des comptes , & que tous les dons accord\'e9s \'e0 une m\'eame personne seroient r\'e9unis dans un feu! brevet. C'est ainsi, que pour donner \'e0 l'administration des finances une influence permanente fur les d\'e9penses des d\'e9partements , j'avois obtenu que tous les tr\'e9soriers seroient mis dans fa d\'e9pendance. C'est dans le m\'eame esprit que j'avois engag\'e9 Sa Majest\'e9 \'e0 d\'e9tacher des grandes charges, toute la gestion \'e9conomique de fa maison, en la r\'e9unissant \'e0 un bureau o\'f9 le ministre des finances auroit droit d'assister ; institution propre \'e0 rapprocher en tout tems cette gestion, de la feule administration qui ait, par des motifs personnels, un int\'e9r\'eat confiant \'e0 l'\'e9conomie.\par
\par
INTRODUCTION. cxvij\par
\par
C'est ainsi encore que j'ai voulu r\'e9unir dans les m\'eames mains tous les recouvrements d'un genre analogue, afin qu'on put y apporter graduellement la plus, parfaite \'e9conomie. C'est ainsi qu'\'e0 la paix, je me proposois de pr\'e9venir la contrebande , non par l'activit\'e9 de la surveillance, non par de meilleurs r\'e9glements contre les fraudeurs , mais par une modification g\'e9n\'e9rale des droits de traite & de gabelle. C'est ainsi, sur-tout, que j'avois voulu \'e9tablir le cr\'e9dit fur une base certaine & ind\'e9pendante des personnes, en rendant un compte public de l'\'e9tat des finances, & en d\'e9montrant l'importance du renouvellement de ce compte une fois tous les cinq ans. C'est ainsi, pareillement, que je d\'e9terminai Sa Majest\'e9 \'e0 ordonner par une loi, l'impression annuelle des comptes des h\'f4pitaux de Paris, afin que la regle & l'\'e9conomie fussent constamment entretenues par la crainte des regards publics. C'est ainsi, que m\'eame en m'occupant de la\par
\par
h iij\par
\par
cxviij INTRODUCTIONS.\par
\par
nourriture des prisonniers & de tous les foins \'e9conomiques qui les int\'e9ressent, je voulois assurer la puret\'e9 de cette administration en la confiant aux soeurs de la Charit\'e9 , & en fondant fur l'esprit de la religion , le maintien scrupuleux d'un ordre, qu'au fond de ces lieux d'infortunes, il est si ais\'e9 d'envelopper de t\'e9n\'e9bres. Je n'\'e9tendrai pas plus loin ces exemples, quoique rien ne soit petit de tout ce qui se lie \'e0 une id\'e9e g\'e9n\'e9rale; & qu'au contraire , rien ne soit grand , peut - \'eatre , de tout ce qui est isol\'e9 & qui appartient uniquement \'e0 un homme ou \'e0 un moment Sans doute , les institutions fondamentales elles-m\'eames & celles qui garantissent le plus la dur\'e9e du bien, peuvent \'eatre chang\'e9es ou modifi\'e9es : mais que peut faire de plus un ministre honn\'eate , que de mettre autour de ses ouvrages les d\'e9fenses qui font en son pouvoir, & de donner ensuite la cha\'eene de ses id\'e9es, afin qu'apr\'e8s s'en \'eatre \'e9cart\'e9, l'on puisse un jour s'y repren\'ac\par
\par
INTRODUCTION. cxix\par
\par
dre, si de nouvelles r\'e9flexions y ramenent ?\par
\par
C'est ainsi cependant, que me laissant aller aux divers sentiments dont mon ame est remplie , je retrace tristement \'e0 mon souvenir des id\'e9es que je devrois \'e9loigner, si je ne calculois que mon bonheur. Les regards que je jette fur mon administration, ne me causent, il est vrai, ni remords ni r\'e9pentir : peut-\'eatre m\'eame puis-je y retrouver quelques actions dont la m\'e9moire r\'e9pandra de la douceur fur ma vie : peut-\'eatre puis-je penser 1, que fans le r\'e9tablissement & le soutien de la confiance, les ennemis du Roi qui comptoient fur les anciens effets du d\'e9sordre, ou de l'impuissance du cr\'e9dit public en France, auroient eu des triomphes qui leur ont \'e9chapp\'e9s : peut-\'eatre puis-je penser, que si d\'e8s les premieres ann\'e9es de la guerre, l'on avoit \'e9t\'e9 oblig\'e9 de suppl\'e9er aux ressources d'une administration sage, par des imp\'f4ts ou par des op\'e9rations rigoureuses, le peuple eut \'e9t\'e9 rendu bien malheureux ; tandis que\par
\par
h iv\par
\par
cxx INTRODUCTION.\par
\par
toutes fortes d'allarmes se fussent r\'e9pandues parmi les autres classes de citoyens. Mais pr\'e8s de ces souvenirs, je verrai toujours l'image des satisfactions plus vives & plus pures dont mon administration a \'e9t\'e9 priv\'e9e : j'aurai pr\'e9sent \'e0 l'esprit les biens de toute espece, qu'il eut \'e9t\'e9 si facile d'ex\'e9cuter ,si les fruits de tant de soins, au lieu d'\'eatre appliqu\'e9s en entier \'e0 des d\'e9penses, extraordinaires, avoient pu \'eatre convertis chaque jour en augmentation de bonheur & de prosp\'e9rit\'e9, Ah ! que n'e\'fbt-on pas fait dans d'autres circonstances ! le coeur se ferre en y r\'e9fl\'e9chissant ! J'ai travaill\'e9 pendant la temp\'eate ; j'ai remis le vaisseau pour ainsi dire \'e0 flot , & les jours de la paix appartiendront \'e0 d'autres. Mais telle est la destin\'e9e des hommes ; la Providence qui scrute le coeur humain, & qui trouve m\'eame dans les vertus dont on s'honore, des motifs qui peut-\'eatre ne font pas en-core assez purs \'e0 ses yeux, se pla\'eet \'e0 d\'e9concerter jusques \'e0 la plus pardonnable de\par
\par
INTRODUCTION. cxxj\par
\par
toutes les passions celle de la gloire & de l'opinion publique. Je ferai , j'entreprendrai, voici mes plans, voil\'e0 mes projets , tout le bien que j'ai con\'e7u, je l'ex\'e9cuterai ; l'avenir surpassera le pass\'e9. C'est ainsi que se parle \'e0 lui-m\'eame, celui qui se livrant \'e0 les feules pens\'e9es, mesure des yeux la carriere, & ne compare les obstacles qu'avec son courage & fa volont\'e9. Mais tandis qu'il avance la t\'eate lev\'e9e dans les sentiers qu'il s'est fray\'e9 ; tandis qu'il laisse \'e0 la v\'e9rit\'e9 le foin d'interpr\'e9ter ses actions & ses vues, l'adresse tend ses pi\'e9ges, l'artifice ourdit l\'e0 trame , les pr\'e9ventions se pr\'e9parent , les \'e9v\'e9nements se lient ; & celui qui avoit mis fa confiance dans ses sentiments, & qui avoit os\'e9 se reposer fur la puret\'e9 de ses intentions, ou fur l'\'e9clat de son zele, apper\'e7oit, mais trop tard , que l'abandon, la franchise , & les mouvements d'un coeur fier, mais honn\'eate, font comme autant de moyens dont la politique tranquille, fait habilement se servir, pour cour\'ac\par
\par
cxxij INTRODUCTION.\par
\par
ber celui qui s'\'e9leve , & pour amener fur les bords du pr\'e9cipice celui qu'elle est impatiente de voir disparo\'eetre. Grande le\'e7on pour un administrateur, non pour suivre une autre route , loin de moi ce conseil & cette vile pens\'e9e ! mais pour travailler fans rel\'e2che \'e0 faire du bien, tandis que les jours o\'f9 l'on peut s'en occuper ne font pas encore \'e9coul\'e9s ; mais pour profiter des moments ; mais pour user du tems qui fuit & qui ne revient plus.\par
\par
Je regrette fans doute & ne l'ai point cach\'e9 , d'avoir \'e9t\'e9 interrompu dans ma carriere, & de n'avoir pu achever ce que j'avois con\'e7u pour le bien de l'Etat & pour la gloire du Roi : je n'ai point l'hypocrite vanit\'e9 d'affecter une s\'e9r\'e9nit\'e9 imposante, & qui tiendroit de trop pr\'e8s \'e0 l'indiff\'e9rence pour m\'e9riter d'\'eatre compt\'e9e au nombre des vertus. J'aurai long-tems pr\'e9sent \'e0 l'esprit ce moment, o\'f9 m'occupant quelques jours apr\'e8s ma retraite, \'e0 classer & \'e0 mettre de l'ordre dans mes diff\'e9rents\par
\par
INTRODUCTION. cxxiij\par
\par
papiers , j'apper\'e7us ceux o\'f9 j'avois trac\'e9 mes diverses id\'e9es pour l'avenir, & surtout les projets que j'avois form\'e9, & pour l'am\'e9lioration des gabelles, & pour la suppression de toutes les douanes dans l'int\'e9rieur du Royaume, & pour l'extension des administrations provinciales : je ne pus aller plus loin , & rejettant tous ces \'e9crits comme par un mouvement involontaire , je couvris mon front de mes mains, & des larmes sensibles coulerent de mes yeux. Et cependant alors je ne pr\'e9voyois pas tout: car lorsqu'apr\'e8s tant de foins donn\'e9s aux affaires publiques ; lorsqu'apr\'e8s de p\'e9nibles victoires remport\'e9es fur fa propre sensibilit\'e9, ou pour \'e9tablir un plus grand ordre, ou pour fonder des regeles d'administration qu'on croyoit salutaires ; il faut \'eatre le spectateur de l'abandon d'une partie de\par
\par
ses principes . Ah ! qu'on lise au fond\par
\par
de ma pens\'e9e, & que quelqu'un du moins me plaigne un instant !\par
\par
Je demande une seconde fois de l'indul\'ac\par
\par
cxxiv INTRODUCTION.\par
\par
gence, si j'arr\'eate ainsi quelques moments l'attention fur ce qui m'est personnel ; mais dans toutes les grandes situations de la vie , les hommes ont beaucoup de rapport ensemble ; & il est des moments o\'f9 l'on s'\'e9loigne bien moins qu'on ne pense des id\'e9es g\'e9n\'e9rales, en faisant le r\'e9cit de ses affections & en d\'e9veloppant les sentiments dont on est p\'e9n\'e9tr\'e9. Hony soit qui verroit dans ces \'e9panchements d'une ame sensible, le d\'e9pit ou les regrets de l'ambition tromp\'e9e ! Qu'on observe si j'ai joui de ma place fous ces m\'e9prisables rapports : enferm\'e9 dans mon cabinet depuis mon lever jusques \'e0 la fin du jour, fans int\'e9r\'eat personnel, fans jouir des douceurs de la reconnoissance, sans rechercher jamais aucun \'e9clat ext\'e9rieur ; si j'ai aim\'e9 avec passion la place que j'occupois, c'est par des motifs dont je n'ai point \'e0 rougir ; & ce font des sentiments de m\'eame nature qui m'\'e9meuvent encore aujourd'hui, quand je tourne mes regards en arriere.\par
\par
INTRODUCTION. cxxv\par
\par
Si l'on avoit tent\'e9 , si l'on avoit r\'e9ussi \'e0 faire envisager comme un mouvement de Vanit\'e9, la demande que j'avois faite d'entrer au Conseil d'Etat, j'aurois droit d'\'e9loigner ce reproche. J'avois cru qu'au milieu des attaques de toute espece, trop hardies ou trop peu r\'e9prim\'e9es, cette marque de confiance devenoit absolument n\'e9cessaire au ministre qui avoit \'e0 chaque instant besoin de l'opinion. Je pensois aussi que l'administrateur des finances qui r\'e9pond fur son honneur des ressources, & qui doit \'eatre en m\'eame teins scrupuleux fur le choix des moyens, devoit pour le bien de l'Etat & pour fa propre r\'e9putation, \'eatre appell\'e9, sur-tout au bout de quelques ann\'e9es de ministere, aux d\'e9lib\'e9rations de la guerre & de la paix ; & j'en avisageois comme tr\'e8s-important qu'il p\'fbt y m\'ealer ses r\'e9flexions a celles des autres serviteurs du Roi.\par
\par
Ce font l\'e0, je l'assure, les seuls sentiments qui me guidoient. Une place au\par
\par
cxxvj INTRODUCTION.\par
\par
Conseil peut dans la regle commune int\'e9resser l'amour propre ; mais je vais dire un mot orgueilleux : quand on s'est nourri d'une autre passion, quand on s'est abreuv\'e9 d'autres pens\'e9es, quand on a cherch\'e9 la louange & la gloire , quand on a poursuivi ces triomphes qui n'appartiennent qu'\'e0 soi, on regarde avec assez de tranquillit\'e9 les honneurs dont on ne peut jouir qu'en partage.\par
\par
Vous qui, bien fur que je n'y consentirois pas, m'aviez propos\'e9 de changer de religion pour applanir les obstacles que vous pr\'e9pariez ; de quoi m'auriez- vous cru digne apr\'e8s une telle bassesse ? C'\'e9toit plut\'f4t pour la grande & vaste administration des finances qu'il falloit \'e9lever ce scrupule ; d'autant plus qu'au moment o\'f9 elle me fut confi\'e9e, il \'e9toit incertain si je valois une exception aux regles communes. D'ailleurs le Conseil d'Etat, le seul o\'f9 je demandois d'entrer, n'est qu'une conf\'e9rence en pr\'e9sence du Roi, o\'f9 les voix ne\par
\par
INTRODUCT\'cfION. cxxvij\par
\par
sont point compt\'e9es, o\'f9 Sa Majest\'e9 feule d\'e9cide, & o\'f9 il ne faut ni un brevet , ni m\'eame un ferment. Mais quand il l'eut fallu ce ferment, cinq ann\'e9es d'une administration morale & vertueuse , n'en \'e9toit-il pas un ? Et quel engagement nouveau pouvoit-on imposer \'e0 celui qui , pour ainsi dire , avoit tenu avant de promettre ?\par
\par
Enfin, lorsqu'entra\'een\'e9 par mon zele & par l'espoir de procurer de grandes \'e9conomies , j'ai d\'e9sir\'e9 d'\'eatre charg\'e9 de tous les march\'e9s qui tiennent aux d\'e9partements de la guerre & de la marine , si l'on a fait envisager cette demande comme un amour d\'e9r\'e9gl\'e9 du pouvoir & de l'autorit\'e9, cette explication encore est injuste; & c'est ainsi qu'on peut \'e0 son gr\'e9 d\'e9naturer tous les caracteres, & rendre suspects les meilleurs motifs.\par
\par
Le pouvoir que desire un homme entra\'een\'e9 par son ambition, c'est celui qui peut augmenter le nombre de ses cr\'e9atures ; c'est celui qui donne de nouveaux moyens de\par
\par
cxxviij INTRODUCTION.\par
\par
se faire aimer ou de se faire craindre : mais vit-on jamais un v\'e9ritable ambitieux rechercher l'autorit\'e9 pour \'e9tendre l'ordre & l'\'e9conomie , pour ex\'e9cuter des r\'e9formes , & pour multiplier ainsi le nombre de ses ennemis ? L'ambitieux ne voit dans les affaires qu'un moyen de plus pour dispenser des graces, ou pour exercer fa domination dans le cercle \'e9troit o\'f9 s'\'e9tendent ses regards ; mais celui qu'un autre esprit anime, tout entier \'e0 ses obligations, n'est occup\'e9 que des objets publics ; il ne voit alors les hommes qu'en masse, & fous le rapport du bien qu'on peut leur faire : ou s'il arr\'eate son attention fur les personnes, c'est pour distinguer celles , qui utiles \'e0 l'Etat de quelque maniere, m\'e9ritent des encouragements & des r\'e9compenses. Mais il est d'autant plus ais\'e9 de parvenir \'e0 confondre toutes ces id\'e9es, qu'autour des Princes & au milieu des Cours, tout est ambition ; c'est pour ainsi dire le fruit du pays, & l'on y considere long -tems comme une\par
\par
plante\par
\par
INTRODUCTION. cxxix\par
\par
plante \'e9trangere & sauvage, cet amour de l'ordre & du bien public , qu'on essaye en vain d'unir \'e0 quelqu'une des pallions dont on a l'habitude.\par
\par
Enfin, on parvient encore \'e0 d\'e9priser les plus nobles sentiments en leur donnant le nom d'exaltation : c'est une manoeuvre\par
\par
s\par
\par
allez commune des hommes m\'e9diocres s qui, pour conserver une id\'e9e honorable de leur stature, s'efforcent de donner un air gigantesque \'e0 tout ce qui les surpasse : les plus habiles savent encore , quand il le faut, employer avec art l'arme puissante du ridicule, fans songer peut - \'eatre au mal dont ils feroient serponsables, s'ils affoi-blissoient dans l'esprit des Rois l'impression de l'honn\'eatet\'e9. C'est fur - tout lorsque les Princes font encore jeunes , que ces insinuations font dangereuses. Il n'est souvent qu'un tems pour aimer le bien avec ardeur : il n'est qu'un tems peut-\'eatre pour croire \'e0 la vertu, ou pour trouver du moins du charme dans cette opinion. Il ne faut\par
\par
Tome I. i\par
\par
cxxx INTRODUCTION.\par
\par
jamais temp\'e9rer ces premiers mouvements, il ne faut point h\'e2ter les jours de la d\'e9fiance ; c'est le froid de l'hiver, qu'on ne doit pas faire arriver pr\'e9matur\'e9ment.\par
\par
L'exaltation qui est dangereuse , n'est jamais celle des sentiments ; c'est unique, ment celle de l'esprit, parce qu'elle entra\'eene au - del\'e0 du but, & que la v\'e9rit\'e9 n'est que dans un point ; & aussi, parce que cette forte d'exaltation engage quelquefois \'e0 d\'e9laisser pour des abstractions, les notions donn\'e9es par l'exp\'e9rience, & que souvent alors elle convertit en vaines idoles des id\'e9es vagues ou chim\'e9riques. Mais lorsqu'un homme marche pas \'e0 pas dans l'administration ; lorsqu'il met un prix continuel aux d\'e9tails ; lorsqu'en s'occupant de l'avenir, il veille \'e9galement fur le moment pr\'easent ; lorsqu'il calcule les affaires & les tems qui leur font propres ; lorsqu'il encha\'eene ses op\'e9rations avec convenance; lorsqu'il les concerte avec r\'e9flexion & les ex\'e9cute avec gravit\'e9 , ce qu'on appelleroit\par
\par
INTRODUCTION. cxxxj\par
\par
alors en lui de l'exaltation, s'appliqueroit n\'e9cessairement \'e0 ces mouvements de l'ame qui donnent de la vie \'e0 l\'e0 pens\'e9e, & dont on ne doit jamais affoiblir ni r\'e9primer l'effor. C'est dans le calme de la sagesse qu'il faut m\'e9diter ses plans & pr\'e9parer les projets ; mais cet amour du bien , cette ambition de la gloire ; mais ce langage qui appuie la raison & qui la rend sensible, on ne les doit qu'aux affections d'une ame passionn\'e9e ; & c'est alors feulement que les sentiments de l'homme priv\'e9 , aident & secourent l'homme public.\par
\par
Je dois faire encore une observation g\'e9n\'e9rale \'e0 ce sujet. Toutes les id\'e9es de grandeur qui tiennent \'e0 la politique , \'e0 l'esprit de domination, \'e0 l'amour de l'autorit\'e9, n'ont besoin que d'un caractere froid & tranquille ; mais celles qui s'attachent au bonheur des hommes, \'e0 la persection de l'ordre, au go\'fbt de l'honneur & de la vertu , de telles id\'e9es ne peuvent \'eatre s\'e9par\'e9es d'une sorte d'ardeur qui les\par
\par
i ij\par
\par
cxxxij INTRODUCTION.\par
\par
entretient & qui les fait na\'eetre ; & tout ce qu'on peut demander, c'est que dans toutes les actions que ces id\'e9es inspirent, on ne s'\'e9carte jamais des regles de la circonspecfion & de la prudence.\par
\par
C'est une grande instruction que le s\'e9jour des Cours ; c'est un grand voyage moral que le ministere des finances , & quelle qu'ait \'e9t\'e9 fa dur\'e9e , il laisse dans l'esprit des traces profondes, Mais combien de sentiments p\'e9nibles viennent se m\'ealer \'e0 quelques souvenirs agr\'e9ables ! Ah ! si loin de me desservir, si loin d'interpr\'eater contre moi des mouvements qu'un sentiment de bienveillance e\'fbt si facilement fait valoir ! Ah ! si loin d'aigrir mes blessures, on m'e\'fbt tendu la main dans mes agitations mais ces tems font pass\'e9s, il n'y faut plus, songer. Peut - \'eatre a-t-on \'e9loign\'e9 du Roi un serviteur digne de fa confiance : peut - \'eatre a-t-on \'e9cart\'e9 de fa personne un homme dont les sentiments alloient au caractere d'un Prince fi digne\par
\par
INTRODUCTION. cxxxiij\par
\par
d'estime, & qui s\'fbrement e\'fbt toujours second\'e9 ses dispositions bienfaisantes.\par
\par
J'ai tort, peut - \'eatre , de parler ainsi de moi, & je crains qu'on ne m'en juge d'autant plus s\'e9v\'e9rement. Mais j'\'e9cris cette Introduction peu de tems apr\'e8s ma retraite; il faut y pardonner les mouvements d'une ame encore agit\'e9e.\par
\par
Une triste r\'e9flexion vient m'occuper encore, lorsque je m\'e9dite aujourd'hui fur les circonstances que mon sujet me rappelle. Je crains que mon exemple n'\'e9loigne encore davantage des routes que j'ai suivies ; je crains que les hommes les mieux dispos\'e9s par un heureux naturel, ne soient tent\'e9s de d\'e9vouer leur premiere attention au foin de m\'e9nager , n'importe par quels sacrifices, tous ceux qui pr\'e9parent ou qui modifient l'opinion des Princes. Quel malheur cependant, quand celui qui se doit tout entier aux int\'e9r\'eats publics , \'e9coute \'e0 chaque instant les conseils d'une politique personnelle ! tandis que\par
\par
i iij\par
\par
cxxxiv INTRODUCTION.\par
\par
pour remplir dignement la carriere de l'administration, il faut s'abandonner avec confiance \'e0 une conduite noble , franche & courageuse, la feule qui s'allie aux grandes pens\'e9es,\par
\par
Cependant je dois le dire, par amour pour la v\'e9rit\'e9 , & par attachement au bien public , il y aura aussi des hasards \'e0 courir dans les routes obscures & d\'e9tourn\'e9es : car le Roi aime l'ordre & l'honn\'eatet\'e9, & il m\'e9prisera ceux qui voudront acqu\'e9rir autour de lui des suffrages, par le sacrifice de leurs devoirs, & par une timide ccmplaisance. Sans doute, & c'est un malheur pour tous les Princes, l'adresse fait couvrir son manege de tant de voiles, qu'on a peine \'e0 l'appercevoir ; elle fait d\'e9guiser si artistement le mensonge, qu'il a toute l'apparence de la v\'e9rit\'e9. Ce n'est qu'au milieu de la soci\'e9t\'e9 que les succ\'e8s de ce m\'e9prisable talent commencent \'e0 devenir difficiles. Les hommes , \'e0 force de s'observer, ont insensiblement appris \'e0 dis\'ac\par
\par
INTRODUCTION. CXXXV\par
\par
tinguer tous les raffinements de la dissimulation : ils connoissent ces passions qui affectent le ton de l'impartialit\'e9, ces traits per\'e7ants qu'on entoure de louanges, ces apologies o\'f9 l'on d\'e9fend tout, except\'e9 ce qui peut laisser une impression durable ; ces excursions contre les m\'e9chants , en se souvenant exactement de leurs calomnies, & en les rappellant \'e0 ceux qui les oublient ; enfin tant d'autres combinaisons encore \'e9galement artificieuses. Mais , au milieu des Cours, o\'f9 un mot quelquefois d\'e9cide d'une pr\'e9vention ineffa\'e7able ; pr\'e8s des Rois, o\'f9 l'homme en cr\'e9dit parle en particulier , s'explique en t\'eate \'e0 t\'eate, & ne risque jamais que le Prince soit averti, ou par les regards, ou par le silence, ou par la voix courageuse d'un homme de bien , l'esprit d'adresse a n\'e9cessairement beaucoup plus d'avantages, j'observerai m\'eame que ce genre d'esprit est le seul que les Souverains ne peuvent jamais bien discerner ; il faut, pour en conno\'eetre le jeu,\par
\par
i iv\par
\par
cxxxvj INTRODUCTION.\par
\par
s'\'eatre m\'eal\'e9 parmi les hommes , & avoir particip\'e9 de quelque maniere aux petites passions qui les agitent : mais comme les Princes n'ont besoin de captiver personne, comme on ne s'occupe point des autres devant eux , ils ont rarement occasion de suivre ou d'\'e9tudier le d\'e9veloppement d'un art qui ne leur est jamais n\'e9cessaire, & qu'ils d\'e9daignent d'observer,\par
\par
On plaint quelquefois un bon ministre, lorsqu'il est la victime d'une intrigue ; mais quand on r\'e9fl\'e9chit que ces attaques plus ou moins obscures, font presque toujours conduites par les ennemis qu'il s'est fait en d\'e9fendant les int\'e9r\'eats de son ma\'eetre, & en se tenant \'e0 ses devoirs , ce font alors les Princes qu'il faut plaindre encore davantage. Cependant, je le pense, un mi-nistre fort de la v\'e9rit\'e9, pourroit fans aucun art d\'e9jouer ais\'e9ment toutes ces pr\'e9tendues habilet\'e9s, Cette opinion surprendra peut-\'eatre de ma part ; mais qu'on ne perde point de vue la position particuliere dans laquelle\par
\par
INTRODUCTION. cxxxvij\par
\par
je me fuis trouv\'e9. Je ne travaillois point seul avec le Roi ; ainsi je n'ai pu me livrer, ni \'e0 cette confiance qui a tant besoin d'\'eatre encourag\'e9e, ni \'e0 ces mouvements o\'f9 la v\'e9rit\'e9 se peint & o\'f9 l'ame se d\'e9ploie ; car tout ce qui tient au sentiment, s'\'e9pouvante devant un t\'e9moin, s'il n'est pas un autre nous-memes : on se sent alors comme \'e9pi\'e9 par les regards de l'esprit ; on craint les jugements de l'indiff\'e9rence, & le coeur agit\'e9 n'ose plus se r\'e9pandre. Que seroit-ce encore si ce t\'e9moin vouloit vous desservir ! que seroit-ce s'il vous attaquoit d\'e9sarm\'e9 par le sentiment d'une premiere obligation ! Combien de fois dans les derniers moments de mon administration, n'ai-je pas senti cet embarras ! combien de fois auparavant n'ai-je pas d\'e9tourn\'e9 mes pens\'e9es de tout ce qui pouvoit alt\'e9rer une confiance dont je m'\'e9tois fait un devoir !\par
\par
Que mon exemple, vraiment particulier, n'effraye donc point les bons administra\'ac\par
\par
cxxxciij INTRODUCTION.\par
\par
teurs, & qu'ils ne ralentissent jamais leur marche pour observer \'e0 chaque instant les petites trames des Cours : on ne peut \'eatre tant \'e0 soi-m\'eame & veiller assiduement fur les devoirs de fa place. Vous sur-tout , ames fieres & honn\'eates, vous qui ferez toujours suffisamment instruites par un heureux instinct ; que votre conduite personnelle r\'e9ponde aux hauts sentiments qui doivent vous animer comme hommes publics ; soyez les gardiens fideles des honneurs qui appartiennent \'e0 la vertu , & d\'e9fendez fa cause avec de nobles armes ; vous brillerez plus alors dans votre d\'e9faite que l'intrigue dans son triomphe. M\'e9prisez, confondez la politique adroite ; mais ne descendez jamais dans ces ar\'e8nes obscures o\'f9 l'on s'exerce \'e0 dresser des emb\'fbches : sur-tout, ne rehaussez point involontairement ce m\'e9prisable talent , en lui rendant un hommage par votre \'e9tonnement ou par votre crainte, On pourroit ais\'e9ment se d\'e9fendre de pareilles armes , si l'on\par
\par
INTRODUCTION. cxxxix\par
\par
vouloit en employer de semblables ; mais il faut se baisser pour les ramasser ; mais il faut courber son corps pour se pr\'e9senter \'e0 cette jo\'fbte : & comme on ne voit point, aux jours de la temp\'eate , un ch\'eane devenir arbrisseau, pour r\'e9sister \'e0 l'orage ; de m\'eame un homme d'un grand caractere ne fait pas rev\'eatir tout-\'e0-coup l'esprit de manege & de souplesse, pour repousser les atteintes de l'intrigue & de la malice. Ne soyez donc pas si fiers de vos succ\'e8s, vous qui l'emportez dans de pareils combats ; votre marche est connue, quoiqu'on ne se trouve pas fur votre passage ; vos stratag\'eames font apper\'e7us , quoiqu'on ne s'applique point \'e0 les d\'e9voiler ; il seroit ais\'e9 de vous imiter, mais il est difficile de s'y r\'e9foudre.\par
\par
Sans, doute, tant de petites attaques qui viennent harceler un ministre dans fa route, font p\'e9nibles \'e0 soutenir ; & quand toutes ces traverses viennent se joindre aux fatigues ins\'e9parables d'une grande place, les\par
\par
cxl INTRODUCTIO N.\par
\par
jours font m\'eal\'e9s d'amertume. Mais ce n'est pas non plus par l'espoir des douceurs d'une f\'e9licit\'e9 priv\'e9e, qu'il faut \'eatre attir\'e9 vers l'administration. On y reconno\'eet bient\'f4t qu'il est plus ais\'e9 d'exciter l'envie que de ressentir le bonheur ; & ce contraste apparent ne doit point surprendre. Avant d'arriver au ministere, on n'en conno\'eet que l'ext\'e9rieur, & ce dehors annonce le pouvoir : id\'e9e vague , ind\'e9finie, & toujours agr\'e9able aux hommes , parce que l'imagination lui prodigue ses couleurs. Celui qu'on voit entour\'e9 ; celui dont tant de gens d\'e9firent inutilement de se faire entendre ; celui qui approche d'un grand Roi & qui renvoye \'e0 la foule \'e9tonn\'e9e une partie des rayons du tr\'f4ne , un tel homme a bient\'f4t des jaloux : l'on envisage le poste qu'il occupe comme le point fortun\'e9 o\'f9 tous les voeux doivent tendre, & la difficult\'e9 d'y parvenir, augmente l'illusion.\par
\par
Cependant, on arrive au but de ses desirs : alors le passage d'une situation priv\'e9e\par
\par
INTRODUCTION. cxlj\par
\par
\'e0 une grande place, paro\'eet comme toutes les transitions de la vie , un moment agr\'e9able. L'imagination vous sert encore, les compliments, les empressements entretiennent votre trouble , & semblent garantir que vous ne vous \'eates point tromp\'e9s, & que c'est bien le bonheur que vous avez trouv\'e9. Enfin, on vous laisse dans votre cabinet : le travail & l'inqui\'e9tude s'asseyent pr\'e8s de vous ; des commis, pr\'e9c\'e9d\'e9s d'immenses porte-feuilles, viennent successivement vous avertir de l'embarras des affaires : cette foule qui couroit chez le ministre & qui avoit anim\'e9 votre ambition ; ces respects qui de loin vous paroissoient si doux \'e0 recevoir , si faciles \'e0 endurer ; tout ce brillant dehors se change , pour vous, dans une succession de demandes auxquelles il vous est impossible de satisfaire, & dans un bruit tumultueux, o\'f9 quelques paroles de reconnoissance ont peine \'e0 se faire entendre au milieu des plaintes & des murmures. Bient\'f4t vous n'\'eates plus spectateur\par
\par
cxlij INTRODUCTION.\par
\par
que des \'e9garements de l'amour propre & de ses pr\'e9tentions d\'e9r\'e9gl\'e9es ; & ces m\'eames passions qui dans la soci\'e9t\'e9 amusent quelquefois par des formes piquantes ou vari\'e9es, ne vous paroissent plus en masse qu'un groupe uniforme & confus, dont vous ne distinguez plus les figures. Que si l'on observe encore un ministre dans les autres jouissances de vanit\'e9 qu'il s'est promises, on le verra pareillement tromp\'e9 dans ses esp\'e9rances : habitu\'e9 promptement \'e0 l'\'e9clat de son nouveau rang, les objets dont il \'e9toit le plus frapp\'e9 , lorsqu'il les appercevoit dans l'\'e9loignement, cessent de l'\'e9blouir quand il s'en rapproche : on diroit que le point de vue fous lequel il les consid\'e9roit, a tout-\'e0-coup chang\'e9 : plac\'e9 dans le fond du th\'e9atre, les beaut\'e9s de la scene disparoissent \'e0 ses yeux ; il n'apper\'e7oit plus que les spectateurs, & tous leurs mouvements l'inqui\'e9tent\par
\par
Enfin, s'il vient \'e0 perdre fa place, fans avoir acquis pendant son ministere une\par
\par
INTRODUCTION. cxliij\par
\par
consid\'e9ration personnelle, la feule qui reste apr\'e8s la disgrace, il rentre dans la soci\'e9t\'e9 avec moins d'avantages qu'il n'en avoit avant d'\'eatre parvenu au poste \'e9minent dont il est d\'e9chu : il paro\'eet dans le monde comme un homme effac\'e9 ; nulle esp\'e9rance, nulle ambition, nulle attente confuse ne se m\'ealent \'e0 son id\'e9e ; il descend la montagne que la foule des hommes cherche \'e0 gravir , on n'a plus avec lui d'int\'e9r\'eat commun , & il se trouve comme \'e9tranger aux agitations dont il est spectateur. Bient\'f4t il est seul \'e0 se souvenir de son ancienne dignit\'e9 ; ou, si l'on en conserve encore la m\'e9moire en le voyant, la comparaison de ce qu'il \'e9toit avec ce qu'il est, le dessert dans l'imagination & l'\'e9teint encore davantage. Cependant, dans les premiers moments de fa retraite , un petit nombre de personnes parmi toutes celles qu'il a oblig\'e9es, se commandent quelques attentions , ou mettent de l'ostentation \'e0 faire preuve pour lui d'un sentiment h\'e9\'ac\par
\par
cxliv INTRODUCTION.\par
\par
ro\'efque ; niais bient\'f4t satisfaites de leur vertu , elles s'\'e9loignent avec tout le monde. Tel est \'e0-peu-pr\'e8s le fort de tous ceux qui , fans aucun talent distingu\'e9, fans aucun amour du bien public, mais pour le vain plaisir de se rehausser, font entr\'e9s dans la carriere du Gouvernement : ils avoient sacrifi\'e9 tous les jours \'e0 la fortune , pour arriver au terme de leurs desirs ; elle a combl\'e9 leurs voeux, & l'inqui\'e9tude ou l'ennui partagent le reste de leur vie.\par
\par
Il faut donc \'eatre attir\'e9 vers l'administration par l'amour des grandes choses, pour y trouver, non pas encore le bonheur , mais cette satisfaction qui na\'eet d'un rapport entre ses go\'fbts & ses occupations, entre son caractere & ses devoirs. On \'e9prouve aussi des peines; mais les passions nobles ont cet avantage , qu'elles vivent d'elles-m\'eames & s'alimentent de leur propre ardeur ; & que presque toujours unies \'e0 de hauts sentiments, elles rendent plus\par
\par
indiff\'e9rent\par
\par
INTRODUCTION. cxlv\par
\par
indiff\'e9rent \'e0 ces illusions de la vanit\'e9, qui tour-\'c0-tour, vous flattent OU vous d\'e9\'e7oivent.\par
\par
De tous les attachements qui font \'e9trangers aux mouvements de la nature , le plus actif, celui qui enveloppe davantage toutes les pens\'e9es, c'est l'int\'e9r\'eat qu'on porte aux grands objets d'administration ; & lorsqu'on es capable d'en saisir les rapports, on trouve dans un pareil exercice de l'esprit, une forte de majest\'e9 dont le sentiment vous \'e9leve & vous en impose : c'est une occupation dont les r\'e9sultats utiles & bienfaisants vous ramenent fans cesse \'e0 l'amour de l'humanit\'e9 : c'est une conception enfin, dont la cha\'eene esl immense, & qui semble vous unir par un point \'e0 l'ordre du monde & \'e0 l'harmonie de l'univers. Mais quand du haut de ces m\'e9ditations, quand le coeur \'e9chauff\'e9 de tous ces sentiments, il faut retomber dans les petites combinaisons de l'homme priv\'e9, l'on \'e9prouve une secousse difficile\par
\par
Toms I. k\par
\par
cxlvj INTRODUCTION.\par
\par
\'e0 supporter : on voudroit alors n'avoir jamais franchi les barrieres d'une ambition commune ; on voudroit n'avoir jamais quitt\'e9 ces occupations paisibles, o\'f9 les souvenirs de la veille se lient fans \'e9motion aux foins du lendemain ; on voudroit sur-tout n'avoir jamais connu ces espaces immenses o\'f9 l'on promenoit ses regards ; & l'on d\'e9sireroit peut-\'eatre oublier jusques \'e0 ces id\'e9es de bien public, qui faisoient autrefois vos d\'e9lices , & dont le souvenir n'offre plus que des peines,\par
\par
La m\'e9ditation fur toutes les parties de l'administration des finances, peut occuper un homme pendant toute la dur\'e9e de ses forces , quand il se borne \'e0 consid\'e9rer l'\'e9conomie politique comme une simple science, & \'e0 l'\'e9tudier fous de pareils rapports ; mais lorsqu'on a li\'e9 ses r\'e9flexions \'e0 de grands int\'e9r\'eats, lorsqu'on les a rapproch\'e9 des \'e9v\'e9nements publics, on ne peut plus se complaire dans une oisive sp\'e9culation. Il est si difficile de retour\'ac\par
\par
INTRODUCTION. cxlvij\par
\par
ner de l'action \'e0 la th\'e9orie ! c'est bien le m\'eame tableau , mais il a perdu ses couleurs.\par
\par
L'on est ais\'e9ment int\'e9ress\'e9 par des aspects divers, lorsqu'on avance \'e0 pas lents dans la carriere de la vie ; mais lorsqu'en pr\'e9cipitant fa marche, on arrive aux premieres places du Gouvernement, les plaisirs de l'imagination finissent avec elles. Tels on croit voir ces navigateurs, qui apres avoir inutilement essay\'e9 de s'ouvrir un passage aux extr\'e9mit\'e9s du monde, retournent tristement fur leurs pas, & considerent d'un oeil morne & languissant, les divers spectacles de la nature , dont ils avoient \'e9t\'e9 si vivement frapp\'e9s, lorsque nagueres ils traversoient les mers l'esprit encore anim\'e9 par la curiosit\'e9 & par l'esp\'e9rance.\par
\par
Il est malheureusement peu de distractions dont puisse \'eatre v\'e9ritablement satisfait celui qui s'est \'e9loign\'e9 des affaires publiques, s'il les a v\'e9ritablement aim\'e9es\par
\par
k ij\par
\par
cxlviij INTRODUCTION.\par
\par
& s'il y a long-tems appliqu\'e9 toutes les facult\'e9s de son esprit. Cependant les id\'e9es de tout genre, les r\'e9flexions de toute espece, le pass\'e9, l'avenir & l'univers entier, appartiennent \'e0 l'homme sensible : il faut que son ame, alors qu'elle est bris\'e9e, y cherche comme un nouveau moule ; il faut que la retraite calme ses agitations ; il faut qu'il y fasse la revue de ses erreurs & de ses foiblesses, afin de le trouver petit pr\'e8s de son ambition & vain \'e0 c\'f4t\'e9 de ses projets. Ce qui sied le mieux alors \'e0 la situation de son ame, c'est la vie solitaire & l'habitation de la campagne : il doit diriger fa m\'e9ditation vers les grandes id\'e9es de morale ; il doit chercher dans le calme \'e0 se former des id\'e9es plus justes fur la valeur qu'il faut mettre aux diverses illusions qui captivent les hommes ; il doit , comme d'une hauteur o\'f9 il a place son abri, consid\'e9rer le tumulte des passions, leurs peines & leurs injustices, ainsi qu'un homme \'e9chapp\'e9 du naufrage, con\'ac\par
\par
INTRODUCTION. cxlix\par
\par
temple la mer en furie & les d\'e9bris esfrayants dont elle a couvert le rivage. Il fera bien encore, s'il le peut, de se livrer \'e0 l'\'e9tude de la nature consid\'e9r\'e9e dans ses vastes ressorts ; & il devra quelquefois arr\'eater ses regards fur cet ordre \'e9ternel & magnifique, qu'on oublie au fond des cit\'e9s , & qui peut cependant \'e9lever la pens\'e9e, vers tout ce qui nous int\'e9resse davantage, le commencement & la fin de notre destin\'e9e. Il faut s'abandonner dans cet infini, pour \'e9loigner de foi les souvenirs de tout ce qu'il y a de plus grand dans les occupations de la soci\'e9t\'e9 ; il faut r\'e9fl\'e9chir fur la petitesse de l'homme au milieu de cet immense univers, pour sentir profond\'e9ment , combien est courte cette vie ou l'on voudroit recueillir tant de gloire, & combien est vain ce bruit, qui demain peut -\'eatre, va se perdre pour nous pr\'e8s d'une cendre insensible.\par
\par
Mais les plus touchantes consolations font celles qu'on re\'e7oit de la v\'e9ritable\par
\par
k iij\par
\par
Cl INTRODUCTION.\par
\par
amiti\'e9 ; celles sur-tout qu'on peut trouver dans les douceurs d'une union form\'e9e par le penchant & par une mutuelle estime. Il y a dans un sentiment intime , je ne fais quel charme , gage apparent d'un bonheur durable , qui aide \'e0 vous d\'e9tacher de tous les autres int\'e9r\'eats , & qui dans les plus grands revers colore encore pour vous le spectlacle de la vie. Heureux qui peut jouir d'un pareil bien ! heureux qui, dans tous les \'e9v\'e9nements, voit toujours pr\'e8s de lui l'ami le plus fidele, & celui qui ayant fond\'e9 tous les replis de votre coeur, vous sert de t\'e9moin \'e0 vous-m\'eame de la puret\'e9 de vos intentions, & vous garantit des blessures de votre propre\par
\par
inqui\'e9tude !\par
\par
Ne d\'e9sirez point les grandes places, ames douces & paisibles, qui ne voulez que des jours sereins & des sentiments agr\'e9ables : n'enviez point ces r\'e9volutions d'Etat & d'occupations , que cherchent l'amour de la gloire, ou l'ardeur aveugle\par
\par
INTRODUCTION. clj\par
\par
du bien public : recueillez les plaisirs qui font pr\'e8s de vous ; cultivez le bonheur dont vous avez fait l'\'e9preuve ; & jouissez tranquillement des satisfactions dont le teins est le seul ennemi, & qui ne font pas soumises \'e0 ces vagues imp\'e9tueuses qui r\'e9gnent fur la grande mer.\par
\par
L'administration, & sur-tout celle des finances , o\'f9 tant d'int\'e9r\'eats aboutissent, d\'e9veloppe autour d'un homme public toutes les passions, & ce spectacle h\'e2te pour ainsi dire le cours de fa vie : c'est une exp\'e9rience anticip\'e9e , qui l'instruit quelquefois au milieu de l'\'e2ge, de ce qu'on voudroit ignorer toujours pour entretenir au-dedans de foi cette opinion de l'humanit\'e9 , qui ne peut s'affoiblir qu'aux d\'e9pens du bonheur. C'est au sein de la vie priv\'e9e que l'ame peut conserver ses plus douces illusions : les rapports circonscrits de la soci\'e9t\'e9 \'e9tablissent entre les hommes une parit\'e9 d'int\'e9r\'eat & de convenance, qui les porte \'e0 se confier \'e0 la puret\'e9 de leurs\par
\par
k iv\par
\par
clij INTRODUCTION.\par
\par
sentiments mutuels, & au d\'e9sint\'e9ressement du go\'fbt qui les unit ; mais dans les premieres places du Gouvernement, o\'f9 tant de gens peuvent attendre de vous de grands services, & o\'f9 vous n'en avez point \'e0 demander , tous les rapports ordinaires font boulevers\'e9s. Vous d\'e9couvrez alors trop distinctement l'influence de l'int\'e9r\'eat personnel fur les actions, les paroles & les sentiments ; & quand vous voyez encore ce m\'eame int\'e9r\'eat prendre continuellement le langage de l'affection, de l'estime & de l'admiration, le charme de vos premieres id\'e9es se dissipe, & vous avez peine \'e0 vous d\'e9fendre des plus tristes r\'e9flexions. Les Rois qui font appell\'e9s \'e0 demeurer toujours fur le tr\'f4ne, peuvent plus ais\'e9ment se r\'e9foudre \'e0 vivre d'orgueil & d'adoration , quel que soit le motif des hommages qui leur font rendus; mais les ministres qui font destin\'e9s \'e0 rentrer dans l'\'e9tat de particulier, c'est un malheur pour eux d'avoir vu profaner ces vertus & ces\par
\par
INTRODUCTION. cliij\par
\par
sentiments, qui composent les plaisirs habituels de la vie & l'attrait principal de la soci\'e9t\'e9.\par
\par
Ces diverses r\'e9flexions n'arr\'eateront point l'ardeur de tous les petits ambitieux ; le spectacle qui se pr\'e9fente \'e0 l'avant-scene est trop brillant, pour qu'ils puissent porter plus loin leurs regards. Aussi, c'est plut\'f4t des consolations que j'ai voulu pr\'e9senter \'e0 ceux que la fortune \'e9loigne des grandes places , & \'e0 ceux encore qui s'en \'e9tant approch\'e9s, font malheureusement en proie aux peines de l'envie.\par
\par
Sans doute il est quelques hommes dont il faut bien se garder de ralentir le zele : ce font ceux, qui avertis par un sentiment int\'e9rieur qu'eux aussi font propres aux grandes choses, ont un noble desir de la gloire : ce font ceux qui entra\'een\'e9s par l'\'e9nergie de leur ame, se trouvent comme resserr\'e9s dans le cercle \'e9troit des occupations ordinaires : ce font ceux, fur-tout, qui \'e9pris de bonne heure des id\'e9es de\par
\par
cliv INTRODUCTION.\par
\par
bien public, en font l'objet de leur m\'e9ditation & l'int\'e9r\'eat de leur vie. Allez en avant, vous qui dans le silence de l'amour-propre vous reconno\'eetrez \'e0 de pareils indices. Allez en avant, vous qui aurez des amis assez s\'fbrs & assez \'e9clair\'e9s pour revoir le jugement que vous aurez port\'e9 de vous-m\'eame. Allez en avant, vous qui apr\'e8s avoir fond\'e9 les replis de votre coeur, croirez avec bonne foi, que vous c\'e9dez bien moins au desir vaniteux d'\'eatre compt\'e9s parmi les serviteurs d'un grand Roi, qu'\'e0 l'espoir orgueilleux d'\'eatre utiles \'e0 une grande nation. Mais si vous parvenez aux premieres places du Gouvernement, courez - en noblement les hasards ; ne pr\'e9tendez point concilier l'honneur avec la politique, la gloire avec les calculs personnels, la force avec la foiblesse ; sur-tout n'oubliez jamais que de tous les sentiments qu'inspire un homme en pouvoir , l'estime est le seul qui lui reste apr\'e8s la disgrace. Que cette id\'e9e ne vous abandonne point & qu'elle\par
\par
INTRODUCTION. clv\par
\par
serve de regle \'e0 votre conduite. Ne vous m\'e9prenez pas \'e0 l'empressement de ceux qui vous parleront de reconnoissance, & qui vous entretiendront de leur d\'e9vouement ; vous aurez peine \'e0 les reconno\'eetre, lorsque le vent de l'esp\'e9rance ne les portera plus vers vous. Que de plus grandes id\'e9es vous occupent, & vous \'e9levent, s'il se peut, \'e0 la hauteur du poste \'e9minent que vous remplirez, afin que vous en regardiez l'\'e9clat d'un oeil tranquille , pour n'en redouter que les devoirs. Et lorsqu'apr\'e8s avoir combattu selon vos forces, le moment fera venu o\'f9 vous ferez persuad\'e9 que vous ne pouvez aller plus loin fans vous avilir, ou fans perdre des moyens qui font indispensables pour faire le bien ; quittez avec courage , & qu'un exemple honorable devienne votre dernier service. On ne vous \'f4tera jamais tout , si vous pouvez vous reposer tranquillement fur votre vie pass\'e9e, si vous pouvez lever hautement les yeux devant les hommes,\par
\par
clvj INTRODUCTION.\par
\par
& si vous recueillant dans votre retraite vous pouvez vous dire \'e0 vous-m\'eame : ce que j'ai fait, je le ferois encore.\par
\par
Vous ne ferez point indiff\'e9rents n\'e9anmoins aux \'e9v\'e9nements qui vous \'e9loigneront des grands int\'e9r\'eats de l'administration ; on rempliroit mal une place qu'on abandonneroit fans regret. Je vous dirai plus encore : n'en croyez point l\'e9g\'e9rement \'e0 cet amour du repos qui na\'eet au milieu de l'agitation; d\'e9fiez-vous des go\'fbts de retraite qui n'ont point de fondement raisonn\'e9 : cette force d'esprit que vous vous sentez, vous ne la devez peut-\'eatre qu'au mouvement qui vous importune, mais qui vous donne un nouveau ressort : c'est dans la vigueur de la sant\'e9 qu'on affronte la mort avec plus de calme.\par
\par
Ne cherchez donc point la fin de vos travaux , mais tenez-vous-y toujours pr\'e9par\'e9s , afin qu'aucune foiblesse ne se m\'eale \'e0 vos regrets, & n'arr\'eate les sacrifices que l'honneur pourrait vous commander. Jus\'ac\par
\par
INTRODUCTION. clvij\par
\par
ques-l\'e0 cependant, & ceci est un conseil que je vous donne pour votre bonheur oui, jusques au moment o\'f9 vous ferez forc\'e9s de renoncer aux affaires publiques , d\'e9tournez , s'il se peut , vos yeux des vices & des fautes des hommes, afin que rien n'alt\'e9re cet amour qui doit entretenir votre courage ; & lorsque votre coeur fl\'e9tri par les succ\'e8s des m\'e9chants sentira les approches de l'indiff\'e9rence, rassemblez vos forces pour y r\'e9sister ; rentrez au - dedans de vous - m\'eame, & si vous vous trouvez quelques vertus, croyez que la nature a r\'e9pandu fur la terre beaucoup d'hommes qui vous \'e9galent, & qu'il vous est honorable de servir.\par
\par
Pour moi, qui maintenant, ne verrai plus que de loin le jeu des grandes parsions, & qui ne ferai plus oblig\'e9 de lutter contr'elles ; pour moi, qui n'aurai plus que des souvenirs, & dont le tems peut-\'eatre effacera chaque jour quelque trace ; tout entier d\'e9formais \'e0 mes sentiments, je sui\'ac\par
\par
clviij INTRODUCTION.\par
\par
vrai de mes voeux les destins de la France, & livrant aux hasards du tems ma r\'e9putation, & le souvenir qu'on voudra bien me conserver, si je promene encore quelquefois mes regards fur les rives que j'ai quitt\'e9es , je le ferai, j'espere, fans d\'e9pit & fans jalousie ; & me d\'e9fendant sur-tout d'aucune injustice, je n'oublierai point que si j'ai eu des peines, j'ai obtenu aussi de grandes r\'e9compenses. Je les tiens de vous, ames nobles & distingu\'e9es, dont le suffrage a fait si souvent ma consolation ; je les tiens de vous , peuple sensible, de vous surtout , habitants des Provinces, qui avez peut-\'eatre apper\'e7u que je redoutois plus vos g\'e9missements fugitifs , que les bruyantes clameurs des hommes avides de la capitale. Qu'ils soient heureux ceux qui me suivront, & par les honneurs de la Cour , & par les diff\'e9rents avantages du cr\'e9dit ou de la puissance, je ne leur porterai point envie ! je doute qu'ils y puissent trouver une satisfaction \'e9gale, \'e0\par
\par
INTRODUCTION. clix\par
\par
celle qu'on \'e9prouve , en jouissant de la faveur d'une grande nation, qu'on a vraiment aim\'e9e , qu'on est s\'fbr de n'avoir point tromp\'e9e, & dont l'estime paro\'eet \'e0 la fois un bienfait & une\par
\par
DE\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
DES FINANCES\par
\par
DE LA FRANCE.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
D\'e9veloppement de toutes les contributions\par
\par
des peuples.\par
\par
U'ON ne soit point surpris si je dirige mes premiers regards vers l'\'e9tendue des contributions des peuples : cette connoissance int\'e9resse & l'homme public & l'homme sensible ; cependant on n'a jamais pens\'e9 a l'acqu\'e9rir , du moins je n'ai remarqu\'e9 nulle part les traces d'une pareille recherche : on verra m\'eame qu'on ne pouvoit\par
\par
Tome I. A\par
\par
2 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
approcher de la v\'e9rit\'e9, qu'\'e0 la fuite de diverses r\'e9flexions, dont quelques - unes n'ont peut - \'eatre jamais \'e9t\'e9 faites.\par
\par
Les contributions des peuples surpassent infiniment les revenus du Roi ; non-seulement parce que ceux - ci ne font compt\'e9s que d\'e9duction faite de tous les frais de recouvrement, mais aussi parce qu'il est un. grand nombre d'impositions lev\'e9es pour le compte particulier des Etats, des villes, des communaut\'e9s, des h\'f4pitaux, des chambres de commerce, du clerg\'e9 , des princes & des seigneurs engagistes.\par
\par
Cependant, on iroit trop loin si l'on pr\'e9sentoit l'ensemble de ces divers recouvrements comme la repr\'e9sentation des tributs de la nation, puisqu'une partie de ces m\'eames recouvrements est le simple remboursement d'une valeur r\'e9elle fournie par le Roi.\par
\par
La fourniture du sel & du tabac, oblige \'e0 des avances & \'e0 des frais, soit pour l'achat, soit pour le transport, soit pour\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 3\par
\par
la pr\'e9paration de ces denr\'e9es ; & tous les habitants de la France auroient \'e9t\'e9 assujettis \'e0 cette, d\'e9pense en raison de leur consommation, lors m\'eame qu'un pareil commerce n'e\'fbt pas \'e9t\'e9 exclusif entre les mains du Gouvernement. On ne doit donc donner le nom d'imp\'f4t, qu'au rench\'e9rissement r\'e9sultant du privilege fiscal exerc\'e9 par le Souverain. J'ai cru m\'eame que pour \'eatre parfaitement exact, il falloit prendre en consid\'e9ration le b\'e9n\'e9fice que les marchands auroient fait fur les consommateurs, si le sel & le tabac \'e9toient du nombre des denr\'e9es dont on peut trafiquer librement ; & il importe aussi de fixer son attention fur la contribution indirecte, qui na\'eet de l'exercice de la contrebande,\par
\par
Il est beaucoup d'autres remarques encore \'e0 faire , en cherchant \'e0 conno\'eetre l'\'e9tendue des charges publiques. La plus grande partie des frais de recouvrements se trouvent confondus dans l'imp\'f4t , ou en composent une partie additionnelle :\par
\par
A 2\par
\par
4 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mais il en est cependant qui font acquitt\'e9s par le tr\'e9sor royal & qui font partie de fa d\'e9pense ; ainsi l'on ne peut point atteindre \'e0 un resultat juste par un calcul uniforme & g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Ce n'est pas tout : entre les divers revenus du Roi, il en est quelques-uns dont les frais de manutention , quoique pay\'e9s par les habitants de la France, ne doivent pas \'eatre consid\'e9r\'e9s comme une addition d'imp\'f4t ; telle est, pour en donner un seul exemple, la d\'e9pense des postes, puisque la plus grande partie de cette d\'e9pense subsisteroit, lors m\'eame que le Roi ne feroit aucun profit fur les ports de lettres; & fous ce rapport il convient d'envisager les frais g\'e9n\'e9raux d'administration, comme le moyen n\'e9cessaire pour ex\'e9cuter un service d'une utilit\'e9 publique. Je n'\'e9tendrai pas davantage ces premieres r\'e9flexions pr\'e9liminaires ; parce que j'aurai occasion de les retracer en d\'e9veloppant comme je vais le faire , le tableau g\'e9n\'e9ral des con\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 5\par
\par
tributions des peuples. J'ai t\'e2ch\'e9 d'y r\'e9unir dans un seul article toutes les impositions d'un m\'eame genre, quoique plusieurs se trouvent \'e9parses en diff\'e9rentes caisses ; il r\'e9sultera de cet ordre une autre forte d'instruction tr\'e8s-utile.\par
\par
Je dois ajouter encore , que ce vaste tableau n'\'e9tant point, comme le compte rendu , un simple expos\'e9 des recettes du tr\'e9sor royal , mais une notion g\'e9n\'e9rale dont le but est absolument diff\'e9rent, je n'ai point \'e9t\'e9 arr\'eat\'e9 par la crainte de manquer quelquefois \'e0 une pr\'e9cision, dont plusieurs objets ne font point susceptibles.\par
\par
CONTRIBUTIONS DES PEUPLES.\par
\par
I. Les deux vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier, impositions qui portent presque en entier fur le revenu net des propri\'e9taires fonciers, se montent \'e0 56 millions 400 mille livres ; d'o\'f9 d\'e9duisant environ quatorze cent mille livres pour les d\'e9charges & mod\'e9rations\par
\par
A 3\par
\par
6 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
accord\'e9es ann\'e9e commune aux contribuables ; reste \'e0 porter dans le tableau des contributions, f55 Millions.\par
\par
Les vingtiemes du clerg\'e9 \'e9tranger feront compris dans les impositions g\'e9n\'e9rales du clerg\'e9 du Royaume, dont l'article se trouvera ci - apr\'e8s.\par
\par
IL Le troisieme vingti\'e8me a \'e9t\'e9 \'e9tabli au mois de Juillet 1782, pour durer jusques au dernier D\'e9cembre de la troisieme ann\'e9e apr\'e8s la signature de la paix. Cet imp\'f4t, tant \'e0 cause des exemptions port\'e9es dans l'\'e9dit, qu'au moyen des mod\'e9rations accord\'e9es aux provinces abonn\'e9es , & des d\'e9charges qu'obtiennent les particuliers, ne doit se monter qu'\'e0 21 Millions 500 mille livres.\par
\par
III. La taille , dans quelques provinces, porte uniquement sur les biens - fonds assujettis \'e0 cet imp\'f4t, & la mesure en est d\'e9termin\'e9e par un cadastre ; mais dans la plus grande partie du Royaume, la taille est relative \'e0 l'\'e9tat des personnes ; & alors la r\'e9partition en est faite d'apr\'e8s une pro\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 7\par
\par
portion pr\'e9juges, sbit de la fortune des roturiers, soit du produit des biens dont ils ont l'exploitation comme fermiers ; & les nobles qui r\'e9gissent eux-m\'eames leurs domaines, n'ont droit qu'\'e0 des exemptions limit\'e9es.\par
\par
L'ensemble de la taille , imp\'f4t qui dans quelques provinces a une d\'e9nomination diff\'e9rente , s'\'e9leve \'e0 environ 95 millions , en y comprenant les taxations des collecteurs , par-tout o\'f9 ces taxations font ajout\'e9es au capital impos\'e9.\par
\par
La taille que payent certaines villes abonn\'e9es avec le produit d'un droit, d'entr\'e9e , n'est point comprise dans cette somme : ce seroit un double emploi , puisque l'on verra dans la fuite un article compos\'e9 de tous les droits lev\'e9s par les villes.\par
\par
Il est juste de d\'e9duire de cette somme de 95 millions, les diverses remises accord\'e9es fur cet imp\'f4t dans tout le Royaume, & qui s'\'e9levent ann\'e9e commune \'e0 pr\'e8s de quatre millions.\par
\par
A 4\par
\par
8 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Reste \'e0 porter dans le tableau des contributions g\'e9n\'e9rales , . 91 Millions.\par
\par
On n'a pas compris dans cet article , la partie de la taille qui est impos\'e9e dans quelques provinces pour satisfaire \'e0 la d\'e9pense des chemins ; parce qu'on a fait un article s\'e9par\'e9 de la contribution des peuples, soit en argent, soit en corv\'e9es, pour l'entretien & la confection des routes dans tout le Royaume.\par
\par
IV. La capitation, imp\'f4t qui porte furies facult\'e9s des nobles comme des roturiers, se monte, d\'e9duction faite des d\'e9charges, ou des mod\'e9rations accord\'e9es aux contribuables, a environ . 41 Millions 500 mille livres.\par
\par
La capitation des roturiers, dans toutes les provinces o\'f9 la taille n'est pas r\'e9elle, est repartie au marc la livre de cet imp\'f4t.\par
\par
V. Les impositions locales des pays d'\'e9lection , & qui font destin\'e9es, tant\'f4t \'e0 l'entretien des presbyteres, & tant\'f4t \'e0 d'autres d\'e9penses d'une utilit\'e9 particuliere aux communaut\'e9s de campagne , ou \'e0 certains arrondissements, environ . . deux millions.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 9\par
\par
VI. Les recouvrements, donn\'e9s ou \'e0 bail, ou en r\'e9gie \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale, & qui proviennent des produits de la vente exclusive du sel & du tabac , des droits de traite , \'e0 l'entr\'e9e ou \'e0 la sortie du Royaume , & des provinces appell\'e9es des cinq grosses fermes , des droits du domaine d'occident per\'e7us \'e0 l'introduction des denr\'e9es des colonies , enfin des droits exig\'e9s \'e0 l'entr\'e9e de Paris ou dans la circonf\'e9rence. Tous ces recouvrements r\'e9unis, y compris les derniers sols pour livre, & quelques droits \'e9tablis par l'\'e9dit d'Ao\'fbt 1781, peuvent \'eatre estim\'e9s aujourd'hui \'e0 environ 186 millions.\par
\par
Ce n'est pas cependant cette somme qu'il faut porter dans le tableau des contributions des peuples ; il est raisonnable d'abord d'en d\'e9duire les avances faites annuellement par les fermiers g\'e9n\'e9raux , & pour l'acquisition des sels de l'Oc\'e9an ou de la M\'e9diterran\'e9e, & pour la formation de ceux provenant des sali\'ac\par
\par
10 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
nes, & pour l'achat ou la fabrication des tabacs , & pour les frais de transport de ces marchandises dans tous les lieux de consommation du Royaume. On lent ais\'e9ment que ces diverses avances repr\'e9sentent une valeur r\'e9elle ; ainsi la partie des produits qui sert \'e0 rembourser une pareille d\'e9pense, ne peut pas \'eatre consid\'e9r\'e9e comme une imposition. J'estimerai la totalit\'e9 des avances dont je viens de parler , ann\'e9e commune, en comptant fur quelques-unes de guerre , \'e0 environ seize millions.\par
\par
Enfin, en se proposant feulement d'\'e9tablir ici la somme des contributions des habitants de la France, il est juste de retrancher des recouvrements de la ferme g\'e9n\'e9rale, son b\'e9n\'e9fice fur les ventes de fers qu'elle fait aux Suisses, aux Valaisans, \'e0 la r\'e9publique de Geneve, au comtat d'Avignon & \'e0 quelques principaut\'e9s voisines du Rhin. Il s'exp\'e9die aussi pour l'\'e9tranger, par la voie ordinaire du commerce, une certaine quantit\'e9 de tabacs de la ferme\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 11\par
\par
achet\'e9e \'e0 des conditions mod\'e9r\'e9es, mais qui procure cependant un petit avantage \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale.\par
\par
J'estimerai les deux objets de b\'e9n\'e9fice que je viens de d\'e9signer, \'e0 environ deux millions ; & comme ce b\'e9n\'e9fice fait avec les \'e9trangers, est pay\'e9 par eux , il est juste de le d\'e9duire des produits de la ferme g\'e9n\'e9rale , avant de faire entrer ces m\'eames produits dans le tableau des contributions de la France.\par
\par
Une autre observation se pr\'e9fente encore. Supposons le commerce du sel & du tabac parfaitement libre ; il y auroit des n\'e9gociants qui feroient venir ces marchandises, soit des marais salans, soit de l'\'e9tranger ; il y en auroit d'autres qui dirigeroient les fabriques de tabac, & ces n\'e9gociants dans les ventes qu'ils feroient aux marchands en d\'e9tail, \'e9l\'e9veroient n\'e9cessairement le prix de la denr\'e9e au point n\'e9cessaire pour retrouver l'int\'e9r\'eat de leurs avances , & pour s'assurer du b\'e9n\'e9fice qu'e\'ac\par
\par
12 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
xige toute espece d'entreprise. Enfin, \'e0 ce commerce simple, il qe joindroit quelquefois des sp\'e9culations, des accaparements , des monopoles ; op\'e9rations dont le succ\'e8s seroit un accroissement de charge pour les. consommateurs. On seroit m\'eame tent\'e9, au premier coup-d'oeil, d'\'e9valuer fort haut ces b\'e9n\'e9fices r\'e9unis ; la ferme g\'e9n\'e9rale vend pour 120 millions de sel & de tabac ; pourroit-on dire, quels profits ne seroient pas fur un commerce de cette \'e9tendue les n\'e9gociants qui s'en m\'ealeroient ?\par
\par
Mais on doit observer que la somme consid\'e9rable de ces ventes, provient des hauts prix qui font l'effet du privilege exclusif, ou fi l'on veut , de l'imp\'f4t modifi\'e9 fous cette forme; & si ce commerce \'e9toit libre & affranchi de tout imp\'f4t, le capital n\'e9cessaire pour l'exploiter seroit modique, puisque ce capital seroit proportionn\'e9 aux d\'e9penses annuelles d'achats, de fabrication, & de voitures ; & l'on vient de voir que ces d\'e9penses ne formoient qu'un objet de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 13\par
\par
seize millions pour la ferme g\'e9n\'e9rale.\par
\par
Quoiqu'il en soit, puisque le commerce libre du sel & du tabac donneroit lieu \'e0 des b\'e9n\'e9fices de sp\'e9culation, & \'e0 des int\'e9r\'eats d'argent qui retomberoient \'e0 la charge des consommateurs, il est juste d'y avoir \'e9gard dans un calcul, o\'f9 l'on cherche \'e0 conna\'eetre l'\'e9tendue des contributions des peuples ; car ce qu'on peut consid\'e9rer comme un imp\'f4t fur le sel & fur le tabac, est uniquement la partie du prix actuel de ces denr\'e9es qui surpasse le tau, auquel chaque consommateur pourroit s'approvisionner , si le commerce n'\'e9toit plus soumis, ni au privilege exclusif de la ferme g\'e9n\'e9rale , ni \'e0 aucun droit quelconque. j'estimerai donc le profit des n\'e9gociants dans l'hypothese que je viens d'\'e9tablir, \'e0 environ deux millions.\par
\par
R\'e9capitulant maintenant ces trois artiticles de d\'e9duction, le premier de seize millions , le second & le troisieme de deux millions chacun, c'est en tout vingt mil\'ac\par
\par
114 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
lions, somme \'e0 soustraire des 186 millions recouvr\'e9s par la ferme g\'e9n\'e9rale ; resteroit donc \'e0 porter dans le tableau des contributions des peuples, ... 166 Millions.\par
\par
Je dois observer, qu'ind\'e9pendamment des b\'e9n\'e9fices faits par la ferme g\'e9n\'e9rale fur le sel & fur le tabac , les d\'e9bitants \'e0 petite mesure ont un profit, que je ne range point parmi les contributions des peuples. La raison en est simple ; ce profit existeroit fous une autre forme , lors m\'eame que le commerce du sel & du tabac seroit rendu libre ; car il faudroit par-tout, pour la commodit\'e9 du peuple, de petits distributeurs, qui feroient un b\'e9n\'e9fice \'e0-peu-pr\'e8s \'e9gal aux avantages , qu'on accorde aujourd'hui aux personnes connues fous le nom de d\'e9bitants ou de regratiers.\par
\par
VIL Les recouvrements de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale , consistent principalement en droits d'aides fur les boissons, & ce m\'eame genre d'imp\'f4ts, fous le nom de droits r\'e9serv\'e9s ou d'inspecteurs aux boucheries , s'\'e9tend \'e0 quelques autres consommations. La r\'e9gie est encore charg\'e9e de la perception des droits \'e9tablis fur les ouvrages d'or & d'argent , & fur la fabrication des fers, des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 15\par
\par
cuirs, des cartes , du papier & de l'amidon, &c. Le produit de l'ensemble de ces droits, d\'e9pendant en partie de l'\'e9tendue de la r\'e9colte en vins, est susceptible d'une grande variation. La rigidit\'e9 plus ou moins grande avec laquelle les agents du fisc font autoris\'e9s \'e0 se conduire , influe aussi d'une maniere sensible fur la mesure des recouvrements. J'estime les produits bruts de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale, avec les derniers sols pour livre, & dans l'\'e9tat actuel des choses, de 51 \'e0 52 millions, ci... 51 Millions 500 mille livres.\par
\par
La r\'e9gie per\'e7oit de plus environ huit millions, pour des droits de la nature de ceux qui viennent d'\'eatre d\'e9sign\'e9s, mais qui ont \'e9t\'e9 convertis dans une somme fixe ; & comme ces abonnements font acquittes par les villes ou par les Etats, des deniers provenants de la taille, ou d'autres impositions comprises dans le tableau g\'e9n\'e9ral dont on pr\'e9fente ici les \'e9l\'e9ments , ce seroit un double emploi que d'en porter une seconde fois le montant, au titre des recouvrements de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale.\par
\par
La ferme g\'e9n\'e9rale & l'administration des domaines, font aussi charg\'e9es du recouvrement de quelques abonnements, mais de peu d'importance , & la m\'eame observation s'y trouve applicable. Ce font ces divers\par
\par
16 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
m\'ealanges, & tant d'autres encore , qui rendent infiniment difficiles , & le travail que j'ai entrepris, & les foins que je me fuis donn\'e9 pour en pr\'e9senter l'exposition avec ordre.\par
\par
VIII. Les recouvrements confies \'e0 l'administration des domaines , proviennent principalement des droits fur le contr\'f4le & l'insinuation des actes, d\'e8s droits de greffe & d'hypotheque, du droit de centieme denier fur la vente des immeubles , de la taxe particuliere fur l'acquisition des biens nobles par les roturiers, (imp\'f4t connu fous le nom de franc-fief), des droits d\'fbs fur les immeubles vendus aux corps & communaut\'e9s qui n'ont pas la facult\'e9 de s'en d\'e9faire , des droits de p\'e9age appartenant au Roi, &c. Enfin, la m\'eame r\'e9gie per\'e7oit encore le produit de la vente des bois appartenants au Souverain, le revenu de ses autres domaines fonciers, & les droits cafuels d\'fbs \'e0 la mutation des biens qui relevent de ses seigneuries. Ces divers recouvrements , y compris les derniers sols pour\par
\par
livre,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 17\par
\par
livre , & ind\'e9pendamment de quelques petits droits abonn\'e9s, doivent s'\'e9lever aujourd'hui entre 52 & 53 millions.\par
\par
Mais il ne faut compter parmi les contributions des peuples, ni les produits des bois, ni le revenu des domaines r\'e9els, ni m\'eame les cens & les droits seigneuriaux casuels, puisque ce ne font pas des imp\'f4ts, mais des droits pareils \'e0 tous ceux que per\'e7oivent dans l'universalit\'e9 du Royaume les diff\'e9rents seigneurs de fiefs ; tous ces objets se montent de onze \'e0 douze millions,\par
\par
Reste donc a porter dans le tableau des contributions, . 41 Millions.\par
\par
IX. La petite ferme particuliere qui recouvre , dans les march\'e9s de Sceaux & de Poissy, les droits \'e9tablis fur les bestiaux destin\'e9s a la consommation de Paris ; les produits bruts, y compris les sols pour livre, se montent \'e0 environ . 1100 mille livres.\par
\par
X. Le revenu que le Roi tire des postes, se monte aujourd'hui \'e0 10 millions 300\par
\par
Tome I. B\par
\par
18 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mille livres, & c'est la somme que je porterai dans le tableau g\'e9n\'e9ral des contributions, ci 10 Millions 300 mille livres.\par
\par
Les recouvrements cependant se montent \'e0 beaucoup davantage ; & quoique dans les fermes & les r\'e9gies dont je viens de rendre compte , j'aie pr\'e9sent\'e9 avec raison. les produits bruts (abstraction faite de la valeur du sel & ou tabac), comme la v\'e9ritable contribution des peuples, on croit devoir faire une exception \'e0 l'\'e9gard de la ferme des postes, parce que toute la d\'e9pense que cette manutention entra\'eene, m\'eame celle de directeurs & de commis, subsisteroit en entier quand le Roi ne tireroit aucun b\'e9n\'e9fice d'un pareil \'e9tablissement ; & cette d\'e9pense composeroit alors le prix des ports de lettres. Le principe cependant que je viens d'\'e9tablir, seroit susceptible de quelque modification , si l'on accordoit de trop gros b\'e9n\'e9fices aux fermiers ou r\'e9gisseurs, & si on ritablissoit\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 19\par
\par
l'ancien usage des int\'e9r\'eats de faveur & par forme de croupe, puisque de tels sacrifices de manutention n'ont aucun rapport avec ce qu'exige un service exact, intelligent, & fidele.\par
\par
XL La ferme des messageries rapporte, selon le bail pass\'e9 en 1782,.. 1100 mille liv.\par
\par
Les raisons d\'e9velopp\'e9es dans l'article pr\'e9c\'e9dent, m'engagent de m\'eame \'e0 ne porter que le prix du bail dans le tableau des contributions des peuples ; puisqu'en supposant ce bail \'e0 fa juste valeur , les frais de manutention & les b\'e9n\'e9fices des fermiers , deviendroient la repr\'e9sentation des d\'e9penses qu'entra\'eene un service d'une utilit\'e9 g\'e9n\'e9rale.\par
\par
XII. Le b\'e9n\'e9fice fur la fabrication des monnoies, produit environ .. 500 mille liv.\par
\par
On n'y ajoute point non plus les frais de manutention , quoique l'indemnit\'e9 de\par
\par
B 2\par
\par
20 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ces frais se retrouve dans la valeur donn\'e9e aux especes, & retombe ainsi \'e0 la charge des peuples ; mais la fabrication des monnoies \'e9tant un acte public indispensable, la d\'e9pense seroit la m\'eame, quand le Roi renonceroit \'e0 en retirer aucun b\'e9n\'e9fice,\par
\par
XIII. Le revenu provenant de la r\'e9gie des poudres, se monte \'e0 environ 800 mille liv.\par
\par
Ce n'est point encore dans ce cas-ci, le produit des ventes ou les recouvrements effectifs de cette r\'e9gie , qu'il faut passer dans le tableau des contributions des peuples ; puisque la partie de ces recouvrements, qui surpasse le b\'e9n\'e9fice du Roi, est un remboursement, & du prix des matieres premieres, & des frais de fabrication, & de la d\'e9pense des transports. Les taxations des r\'e9gisseurs, qui n'ont fait ensemble qu'un million de fond d'avance, font aujourd'hui r\'e9gl\'e9es si mod\'e9rement, qu'on peut envisager cette r\'e9compense comme au-dessous du b\'e9n\'e9fice\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 21\par
\par
que feroient les fabricants si ce commerce \'e9toit libre.\par
\par
XIV. Le produit brut de la loterie royale & des petites loteries, y compris les quatre pour cent retenus par les buralistes, s'\'e9leve de 11 \'e0 12 millions ( 1 ), ci . 11 Millions 500 mille livres.\par
\par
L'on voit que ce n'est pas feulement le b\'e9n\'e9fice du Roi que je compte parmi les contributions des peuples , mais la somme entiere des recouvrements fans d\'e9duction de frais ; car certainement cette d\'e9pense n'est pas le prix d'un service public indispensable.\par
\par
On pourroit peut-\'eatre observer, que les\par
\par
( 1 ) Cet article n'est entr\'e9 que pour sept millions dans le Compte rendu , parce que le surplus \'e9toit consomm\'e9 par les retenues des buralistes, les frais g\'e9n\'e9raux & les charges ou indemnit\'e9s assign\'e9es fur les produits de la loterie ; & de plus, ces produits ont un peu augment\'e9s depuis l'\'e9poque du Compte rendu.\par
\par
B 3\par
\par
22 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
produits de la loterie ne devroient pas \'eatre mis au nombre des importions, puisque c'est le r\'e9sultat d'un jeu absolument volontaire : mais le tabac qui fait partie des revenus du Roi , est aussi une d\'e9pense de fantaisie, ainsi que beaucoup d'autres superfluit\'e9s pareillement soumises \'e0 un imp\'f4t : enfin le droit fur les cartes, qui fait partie des recouvrements de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale, s'assimile encore davantage au revenu de la loterie.\par
\par
XV. Les recouvrements faits par le receveur g\'e9n\'e9ral des revenus casuels, consistent dans les droits \'e9tablis \'e0 la mutation des charges , & \'e0 la r\'e9ception dans les communaut\'e9s de marchands ou dans les\par
\par
ma\'eetrises d'arts & m\'e9tiers : ces recouvrements doivent \'eatre \'e9valu\'e9s annuellement \'e0 environ. . . . 5 Millions 700 mille livres.\par
\par
Le rachat du centieme denier , dont le terme expire \'e0 la fin de 1788, fera port\'e9 comme une anticipation dans le chapitre des d\'e9penses.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 23\par
\par
XVI. Le marc-d'or est encore un droit per\'e7u \'e0 la mutation des charges , & on l'exige de plus \'e0 l'occasion des brevets, des concessions, des privileges, & des autres actes de faveur qui ont besoin d'\'eatre rev\'eatus du sceau de la chancellerie. Ce recouvrement doit \'eatre aujourd'hui d'environ . 1700 mille livres.\par
\par
XVII. Les droits fur les consommations, donn\'e9s \'e0 ferme ou en r\'e9gie par les pays d'Etats, tels que la ferme des devoirs en Bretagne, celle des \'e9quivalents en Languedoc , les crues fur le sel dans le Maconnois, la Bourgogne & dans une petite partie du Languedoc ; les droits \'e9tablis fur les consommations par les Etats de Flandres , d'Artois, du Cambresis & du Maconnois, les droits de p\'e9age fur la Saone en Bourgogne, produisent ensemble de 10 \'e0 11 millions,\par
\par
ci ..... . 10 Millions 500 mille livres.\par
\par
B 4\par
\par
24 DE L'ADMINISTRATION.\par
\par
XVIII. Les contributions particulieres du clerg\'e9 du Royaume, conform\'e9ment \'e0 l'explication qui en fera donn\'e9e dans un chapitre suivant, font d'environ . . . 11 Millions.\par
\par
XIX. Les octrois consistant principalement dans des droits \'e0 l'entr\'e9e de diverses villes du Royaume, ou au d\'e9bit de quelques denr\'e9es, & dont le recouvrement est fait pour le compte de ces m\'eames villes, des h\'f4pitaux & des chambres de commerce, soit pour subvenir \'e0 leurs diverses d\'e9penses, soit pour l'acquit de leurs dettes, soit pour payer quelques abonnements contract\'e9s avec le fisc, montent \'e0 environ . 27 Millions.\par
\par
XX. Les droits d'aides \'e0 Versailles, recouvr\'e9s par une r\'e9gie particuliere, fous l'inspection du gouverneur de cette ville, qui en fait servir le produit \'e0 l'acquit de diverses d\'e9penses relatives au service du Roi : Cette partie de recouvrement s'\'e9leve, je crois, \'e0 environ . 900 mille livres.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 25\par
\par
XXL Les impositions diverses en Corse, rapportent pr\'e8s de ... 600 mille livres.\par
\par
XXII. L'imp\'f4t \'e9tabli sur les maisons de Paris pour le logement des gardes Fran\'e7oises & Suisses, & dont on rend compte aux chefs de ces corps , se monte \'e0 environ . 300 mille livres.\par
\par
XXIII. Divers petits objets, tels que l'abonnement de 150 mille livres convenu avec la compagnie des glaces pour l'imp\'f4t \'e9tabli en 1781, les droits fur la marque des \'e9toffes, ceux provenant des affinages de Paris, Lyon & Tr\'e9voux, les droits de chancellerie appartenants au garde des sceaux de France, ceux du contr\'f4le des quittances nouvellement r\'e9tablis en faveur du contr\'f4leur g\'e9n\'e9ral des finances, la taxe connue \'e0 Paris fous le nom de boues & lanternes, & dont l'abonnement se paye par les maisons nouvellement construites, les droits au profit du corps des marchands de Paris, ceux fur les\par
\par
26 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fiacres, les passeurs d'eau, &c. ensemble environ 2 Millions 500 mille livres.\par
\par
XXIV. Droits casuels a la mutation des offices , droits d'aide de contr\'f4le & de p\'e9age , lev\'e9s de la part des Princes du sang \'e0 titre d'appanage , de concession ou d'abonnement, & ceux engag\'e9s \'e0 diff\'e9rents Seigneurs, entre deux & trois millions, ci . 2 Millions 500 mille livres.\par
\par
XXV. Corv\'e9es ou impositions exig\'e9es pour l'entretien & la confection des routes, environ Millions.\par
\par
Les principales parties du Royaume o\'f9 les chemins font entretenus \'e0 prix d'argent, soit du fond des impositions g\'e9n\'e9rales, soit par des contributions locales, font le Languedoc , la Provence, la Flandre, l'Artois, le Cambresis, le Maconnois, le Bugey, la Bresse & le pays de Gex, une grande partie de la Normandie, le Limousin, l'Angou\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 27\par
\par
mois, la haute Guyenne & le Berri : mais dans plusieurs autres provinces un grand nombre de paroisses profitent de la libert\'e9 qui leur est laiss\'e9e de convertir leurs t\'e2ches en argent ; c'est en cumulant ces diverses impositions, & en \'e9valuant fur un pied mod\'e9r\'e9 les corv\'e9es \'e9tablies dans les autres g\'e9n\'e9ralit\'e9s, que j'ai estim\'e9 \'e0 vingt millions la contribution actuelle des habitants de la France, \'e0 l'entretien & \'e0 la confection des routes.\par
\par
Les grands chemins de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Paris n'entrent point dans ce compte , parce que c'est des fonds du tr\'e9sor royal qu'on y pourvoit.\par
\par
XXVI. On doit encore consid\'e9rer comme une addition aux tributs des peuples, les frais de proc\'e9dure , de contrainte & de saisie qui retombent \'e0 la charge des contribuables. Il seroit raisonnable cependant de distinguer ces frais en deux parties ; l'une qui est l'effet de la contrebande & de la mauvaise foi r\'e9prim\'e9e , & l'autre qui est occasionn\'e9e ou par l'impuissance des con\'ac\par
\par
28 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
tribuables , ou par une mauvaise r\'e9partition, ou par la duret\'e9 des exacteurs, L'on pourroit ne pas envisager comme une addition d'imp\'f4ts, la valeur des marchandises qu'on saisit entre les mains des fraudeurs , puisque c'est la punition plus ou moins rigoureuse d'un commerce illicite ; niais on doit voir d'un oeil bien diff\'e9rent les s\'e9v\'e9rit\'e9s qui font l'effet du payement inexact de la taille , de la capitation, des vingtiemes, d'une partie des droits d'aides & de l'imp\'f4t du sel dans les provinces o\'f9 l'on est forc\'e9 de s'approvisionner aux greniers du Roi d'une quantit\'e9 fixe & d\'e9terminee. Ces fiais , proportion gard\'e9e de la somme des impositions, font aujourd'hui moins consid\'e9rables qu'autrefois ; cependant il est difficile d'\'e9valuer le dommage que porte aux contribuables la saisie momentan\'e9e de leurs meubles ou de leurs revenus, la vente judiciaire qui en est quelquefois la suite, les d\'e9penses qu'ils font pour se d\'e9fendre &\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 29\par
\par
diverses vexations obscures : c'est donc fans connoissances certaines, niais uniquement afin de pr\'e9venir de trop grands \'e9carts dans les conjectures, que j'\'e9valuerai cet article de 7 \'e0 8 millions, ci... 7 Millions 500 mille liv.\par
\par
Les nouveaux sols pour livre & l'\'e9tablissement d'un troisieme vingtieme doivent occasionner quelques augmentations ; car l'un des funestes effets de l'accroissement des imp\'f4ts, entre tant d'autres, c'est de rendre les recouvrements plus difficiles, & les rigueurs plus n\'e9cessaires.\par
\par
XXVII. On peut encore compter parmi les sacrifices des peuples, leur assujettissement au tirage de la milice ; mais ce n'est une charge p\'e9cuniaire que pour ceux , qui d\'e9sign\'e9s par le sort, payent d'autres hommes pour les remplacer ; je chercherai d'autant moins \'e0 \'e9valuer cette d\'e9pense, qu'elle ne repr\'e9senteroit que partiellement la valeur d'opinion qu'on peut mettre \'e0\par
\par
30 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
l'assujettissement g\'e9n\'e9ral des peuples \'e0 la milice , ci M\'e9moire.\par
\par
Il y a 60 mille hommes de milice en France , & l'engagement est de six ans : ainsi chaque ann\'e9e dix mille deviennent miliciens par l'effet du fort. Tous les roturiers du Royaume au-dessus de cinq pieds, & depuis 16 ans jusques \'e0 40, participent \'e0 cette effrayante loterie, \'e0 moins qu'ils n'en soient exempts par des privileges attach\'e9s a leur \'e9tat, ou au lieu de leur habitation. Les habitants des c\'f4tes \'e9tant class\'e9s pour le service de mer, ne font point compris parmi les hommes destin\'e9s \'e0 la milice.\par
\par
XXVII. On doit encore indiquer comme une charge difficile \'e0 appr\'e9cier , le logement des gens de guerre lors de leur passage, ainsi que dans les villes de garnison, o\'f9 faute de casernes ils font repartis dans les maisons des habitants : on est tenu de leur sour\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 31\par
\par
nir outre le logement, le feu, la lumi\'e8re, le linge & le sel. M\'e9moire.\par
\par
XXIX. Il se vend dans le Royaume beaucoup de sel, de tabac & d'autres marchandises introduites par contrebande : un pareil d\'e9bit n'a lieu fans doute, qu'\'e0 la faveur du profit mod\'e9r\'e9 dont les fraudeurs se contentent ; mais les march\'e9s qu'on peut faire avec eux, se ressentent n\'e9anmoins des risques attach\'e9s \'e0 ce genre de commerce. Ainsi, si les contrebandiers c\'e9dent \'e0 trente sols ce que la ferme vend soixante, il n'est pas moins vrai qu'ils tirent en m\'eame tems trente sols de ce qui n'en vaut que dix ; & cet exc\'e9dent est une surcharge qui doit \'eatre attribu\'e9e aux imp\'f4ts \'e9tablis fur le sel, fur le tabac & fur d'autres marchandises. Cette charge publique indirecte est tr\'e8s-consid\'e9rable ; mais il faut prendre garde qu'\'e9tant ici question de chercher l'\'e9tendue des contributions de la nation entiere, on peut h\'e9siter \'e0 mettre au nom\'ac\par
\par
32 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
bre de ces contributions , les rench\'e9rissements dans le prix du sel & du tabac qui tournent au profit d'une partie du Royaume au dommage de l'autre : tels font les effets du commerce illicite entre les provinces privil\'e9gi\'e9es & celles qui ne le font pas. Ce ne seroit donc que la contrebande exerc\'e9e par les \'e9trangers dont les cons\'e9quences devroient \'eatre supput\'e9es, si l'on vouloit en composer un article dans le tableau des contributions du Royaume. Cependant, l'on n'\'e9valuera pas cet article bien haut, si l'on fait attention que la plupart\par
\par
des provinces ou des ports de France qui touchent aux frontieres, jouissent de diverses franchises , ensorte qu'elles deviennent le d\'e9p\'f4t des marchandises \'e9trangeres introduites par contrebande , & obtiennent de cette maniere la principale part au b\'e9n\'e9fice qui r\'e9sulte de ces transactions.\par
\par
Ces observations font par leur nature difficiles \'e0 saisir ; mais il n'est pas moins vrai que la contrebande consid\'e9r\'e9e dans\par
\par
ses\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 33\par
\par
ses effets fur le revenu du fisc, ou dans son influence indirecte fur l'accroissement des contributions g\'e9n\'e9rales , font deux id\'e9es tr\'e8s-distinctes.\par
\par
Je n'entreprendrai point de donner une \'e9valuation positive \'e0 cet article, & je le citerai feulement ici pour . M\'e9moire.\par
\par
Les XXIX articles, dont je viens de donner l'explication, vont \'eatre r\'e9capitul\'e9s dans l'\'e9tat qui suit. L'on verra que l'universalit\'e9 des contributions des peuples en France, fans compter l'assujettissement \'e0 la milice, le logement des gens de guerre & l'imp\'f4t indirect provenant de la contrebande , se montent a la somme\par
\par
. 585 Millions.\par
\par
Il faudroit maintenant , toujours pour approcher autant qu'il est possible des notions les plus parfaites, \'e9valuer la partie de ces impositions qui est support\'e9e, ou par les \'e9trangers qui tirent des marchandises\par
\par
Tome I. C\par
\par
34 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de France, ou par ceux qui font des d\'e9penses dans le Royaume. Le premier de ces deux objets n'est pas consid\'e9rable : l'exportation la plus etendue, celle des manufactures nationales, \'e0 quelques articles de modes pr\'e8s , n'est assujettie \'e0 aucun droit : celle des denr\'e9es d'Am\'e9rique jouit des m\'eames exemptions ; mais ces dernieres marchandises ont \'e0 la v\'e9rit\'e9 acquitt\'e9 le droit du domaine d'occident \'e0 leur arriv\'e9e en France. Enfin, les vins font soumis \'e0 quelques imp\'f4ts, soit a leur sortie, soit \'e0 leur production ; cependant en rasseemblant les divers droits que je viens de citer, il faudroit encore dans la question pr\'e9fente , d\'e9terminer quelle est la partie de ces droits support\'e9e par les \'e9trangers, & quelle est celle dont la charge retombe simplement en diminution des profits int\'e9rieurs de commerce ou de culture.\par
\par
Enfin, les voyageurs en France ne font assujettis \'e0 aucun imp\'f4t direct, mais ils supportent leur part des droits \'e9tablis sur\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 35\par
\par
les consommations, sauf les franchises accord\'e9es aux personnes qui ont un caractere public. On sentira fans doute , d'apr\'e8s ces observations, combien il seroit difficile de donner \'e0 l'ensemble de cet article une \'e9valuation suffisamment \'e9clair\'e9e : je doute qu'elle d\'fbt passer dix millions ; mais je ne l'inscrirai ici que pour M\'e9moire.\par
\par
Et cet article de d\'e9duction, servira \'e0 balancer ceux qui font plac\'e9s fous la m\'eame d\'e9nomination vague , dans le tableau des contributions.\par
\par
R\'c9CAPITULATION.\par
\par
1. Vingtiemes . 2. Troisieme vingtieme .\par
\par
3. Taille .\par
\par
4. Capitation\par
\par
5. Impositions locales .\par
\par
6. Fermes g\'e9n\'e9rales .\par
\par
7. R\'e9gie g\'e9n\'e9rale .\par
\par
8. Administration des domaines .\par
\par
55,000,000. 21,500,000. 91,000,000. 41,500,000. 2,000,000. 166,000,000. 51,500,000. 41,000,000.\par
\par
469,500,000.\par
\par
C 2\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
9. Fermes de Seaux & Possy .\par
\par
10. Administration des postes.\par
\par
11. Ferme des messageries .\par
\par
la. Monnoies.\par
\par
13. R\'e9gie des poudres .\par
\par
14. Loterie royale .\par
\par
15. Revenus casuels.\par
\par
16. Droits de marc d'or ..\par
\par
17. Droits per\'e7us par les pays d'Etat .\par
\par
18. Clerg\'e9.\par
\par
19. Octrois des villes, h\'f4pitaux & chambre de commerce .\par
\par
20. Aides de Versailles.\par
\par
21. Impositions de la Corse.\par
\par
22. Taxe attribu\'e9e aux gardes Fran\'e7oises\par
\par
Fran\'e7oises Suisses .\par
\par
23. Objets divers.\par
\par
24. Droits recouvr\'e9s par les Princes ou\par
\par
les engagistes .\par
\par
25. Corv\'e9es ou impositions qui en tiennent\par
\par
tiennent\par
\par
26. Contraintes , saisies, &c. .\par
\par
27. Milice.\par
\par
28. Logement des gens de guerre .\par
\par
29. Imp\'f4t indirect par la contrebande\par
\par
469,500,000.\par
\par
1,100,000. 10,300,000.\par
\par
1,100,000. 500,000. 800,000. 11,500,000. 5,700,000. 1,700,000. 10,500,000.\par
\par
11,000,000.\par
\par
27,000,000. 900,000. 600,000.\par
\par
300,000. 2,500,000.\par
\par
2,500,000.\par
\par
20,000,000.\par
\par
7,500,000. M\'e9moire. Idem, Idem.\par
\par
Total .\par
\par
585,000,000.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 37\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
R\'e9flexions g\'e9n\'e9rales sur l'\'e9tendue des imp\'f4ts.\par
\par
(ON vient de pr\'e9senter le tableau des contributions des peuples ; on vient de montrer que fans y comprendre le logement des gens de guerre, l'assujettissement \'e0 la milice & au service de mer, ces contributions s'\'e9levoient \'e0 585 millions.\par
\par
Les hommes indiff\'e9rents, les froids politiques , n'appercevront peut-\'eatre dans cette immensit\'e9 d'imp\'f4ts, que les grandes ressources de la France. Sans doute on en peut tirer cette induction ; mais je voudrois que le premier mouvement fut un autre sentiment, une autre pens\'e9e. Je voudrais que l'administration ne vit pas feulement dans un pareil tableau la puissance politique du Monarque, mais qu'elle y l\'fbt encore en lettres de feu l'effrayante \'e9tendue\par
\par
C 3\par
\par
38 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
des sacrifices qui font exig\'e9s des peuples : je voudrois que tournant ses regards vers l'\'e9tat malheureux des habitants des campagnes, fa compassion s'\'e9veilla, & que se livrant \'e0 une \'e9motion salutaire, elle consid\'e9ra l'immensit\'e9 des charges publiques comme un noble & vaste champ, o\'f9 la sagesse & la bienfaisance du Souverain peuvent s'exercer fans cesse.\par
\par
C'est en vain qu'on veut s'\'e9tourdir fur la grandeur des imp\'f4ts ; c'est en vain qu'on pr\'eate l'oreille aux insinuations de cette classe d'hommes qui ont uni l'int\'e9r\'eat de leur amour propre & de leur fortune , \'e0 l'\'e9tendue des recouvrements & \'e0 la science fiscale ; c'est en vain qu'on va chercher dans l'exc\'e8s des tributs de quelqu'autre pays l'apologie de fa propre administration ; c'est en vain qu'on \'e9coute avec complaisance les discours dangereux de ceux qui, par des subtilit\'e9s ou par une indiff\'e9rence raisonn\'e9e , essayent de jeter des doutes fur les id\'e9es les plus communes du\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 39\par
\par
bien & du mal publics. Il est des v\'e9rit\'e9s qui s'\'e9levent en surnageant au-dessus des erreurs & des pallions des hommes : essayons de les d\'e9fendre ces v\'e9rit\'e9s , & ne craignons point de les rapprocher des attaques de leurs ennemis.\par
\par
Les imp\'f4ts se payent tr\'e8s-bien, disent quelquefois les premiers agents du fisc quand on les consulte ; & ce discours signifie feulement que l'argent arrive dans leurs caisses, aux \'e9poques des engagements qu'ils ont pris avec le tr\'e9sor royal. Cependant , si la possibilit\'e9 des recouvrements devoit \'eatre l'unique regle des contributions , le dernier des exacteurs & les sergents qu'il employe, deviendroient la lumiere de l'administration ; car ils seroient les premiers instruits du terme extr\'eame de l'impuissance : mais c'est l'\'e9tat dans lequel se trouvent les contribuables apr\'e8s avoir acquitt\'e9 les imp\'f4ts, qui doit fixer les regards du Gouvernement , & cette connoissance, ce ne font point les agents du\par
\par
C 4\par
\par
40 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fisc qui la donnent ; l'inqui\'e9tude m\'eame ne leur en appartient pas,\par
\par
Il est d'autres personnes dont les principes seroient plus dangereux que les encouragements obscurs de quelques receveurs des impositions; car dans ceux-ci, du moins, l'on peut d\'e9couvrir l'int\'e9r\'eat qui les lie \'e0 l'\'e9tendue des recouvrements , & l'on est averti de se tenir en d\'e9fiance ; mais il est plus difficile de r\'e9sister \'e0 l'impression que font les discours de ces pr\'e9tendus publicistes en finance, qui en g\'e9n\'e9ralisant quelques id\'e9es , semblent avoir d\'e9couvert des rapports que les esprits vulgaires n'apper\'e7oivent point, La grandeur des imp\'f4ts, disent-ils, est indiff\'e9rente ; c'est en derniere analyse, une disposition de la propri\'e9t\'e9 des uns, qui tourne par les d\'e9penses au profit de la propri\'e9t\'e9 des autres ; & pourvu que ces d\'e9penses aient lieu dans l'int\'e9rieur du Royaume, tout demeure en son entier : la fournie des jouissances est la m\'eame, & la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat n'en re\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 41\par
\par
\'e7oit aucune atteinte. Cette doctrine \'e9trange a gagn\'e9 des partisans : mais qu'il faut se d\'e9fier des propositions o\'f9 l'on attaque les principes d'ordre public que le tems a consacr\'e9s ! On est tent\'e9 de croire que ces principes font isol\'e9s, & comme fans d\'e9fense, parce que les premieres notions qui les ont fond\'e9s , se font \'e9loign\'e9es de la m\'e9moire des hommes; mais ce qui paro\'eet alors un simple pr\'e9jug\'e9 , est plut\'f4t une opinion tellement affermie par le sentiment g\'e9n\'e9ral , qu'on y tient fans reflexion , & fans \'eatre pr\'e9par\'e9 contre les raisonnements ou les subtilit\'e9s de l'esprit.\par
\par
Croit-on donc avoir d\'e9couvert une id\'e9e nouvelle , en disant, que le produit des imp\'f4ts retourne en d'autres mains par les d\'e9penses publiques ? & a-t-on jamais imagin\'e9 , qu'aucun \'e9tat, qu'aucun ordre de soci\'e9t\'e9 , eussent pu subsister, fi les fa-crifices des peuples avoient disparu de la terre ? Sans doute , c'est parce que le produit des imp\'f4ts est remis en d'autres\par
\par
42 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mains par les d\'e9penses du Souverain, qu'on peut chaque ann\'e9e renouveller ces lev\'e9es ; mais ces notions aussi vieilles que le monde , & \'e0 la port\'e9e des esprits les plus born\'e9s, n'alt\'e9rent point la v\'e9rit\'e9 des id\'e9es que toutes les nations se font faites de la grandeur des imp\'f4ts ; & de telles notions n'emp\'eachent point que leur \'e9tendue immod\'e9r\'e9e ne soit un malheur public. Les personnes qui r\'e9pandent ou qui appuyent le raisonnement que je viens de d\'e9velopper , & qui rendent ainsi les fonctions de l'administration si faciles, que penseroient-elles, si quelques-uns de leurs concitoyens venoient exiger de force la moiti\'e9 de leur fortune , & fi remplissant alors la soci\'e9t\'e9 de leurs cris, ils entendoient chacun dire froidement : l'argent qu'on vous a pris, d'autres le d\'e9penseront; les richesses de l'Etat ne font point chang\'e9es ; laissez\'ac nous en paix & ne nous importunez plus de vos plaintes ? Quelle comparaison dira-t-on ! Ici ce font des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 43\par
\par
hommes qui fans aucun droit l\'e9gitime , viennent enlever ce qui ne leur appartient pas ; l\'e0, c'est le Souverain qui leve par des imp\'f4ts, la subvention que le bien de l'Etat exige.\par
\par
Ce que le bien de l'Etat exige ; voil\'e0 la d\'e9cision & le trait de lumiere : les imp\'f4ts proportionn\'e9s \'e0 ce bien public dont le Souverain est le juge & le gardien, font un acte de justice ; ce qui exc\'e9de cette mesure , cesse d'\'eatre l\'e9gitime : il n'y a donc d'autre diff\'e9rence entre les usurpations particulieres & celles du Souverain, si ce n'est que l'injustice des unes tient \'e0 des id\'e9es simples, & que chacun peut ais\'e9ment distinguer, tandis que les autres \'e9tant li\'e9es \'e0 des combinaisons dont l'\'e9tendue est aussi vaste que compliqu\'e9e, personne ne peut en juger autrement que par des conjectures. Mais parce que , dans un Etat monarchique , le Souverain est le lien des int\'e9r\'eats politiques, & parce que dans une telle constitution, il d\'e9ter\'ac\par
\par
44 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mine seul les sacrifices des citoyens, que seul il est l'interpr\'eate des besoins de l'Etat, que seul il veut, que seul il ordonne, que seul il a le pouvoir de contraindre \'e0 l'ob\'e9issance, les principes de justice ne font point chang\'e9s, & les devoirs du repr\'e9sentant de l'Etat, n'existent pas moins dans toute leur force.\par
\par
On voit sortir de ces r\'e9flexions une v\'e9rit\'e9 effrayante pour la conscience des Rois : c'est qu'en confiant aux tribunaux la d\'e9cision des diff\'e9rents qui s'\'e9levent entre leurs sujets, ils font demeur\'e9s seuls arbitres de la plus grande cause qui existe dans l'ordre social, de celle qui doit fixer la mesure des droits & des pr\'e9tentions du tr\'e9sor public , fur la propri\'e9t\'e9 de tous les membres de la soci\'e9t\'e9 ; & que pour la d\'e9cider , & la conno\'eetre cette cause dans toutes ses parties, il faut non-seulement un coeur droit , mais encore de l'\'e9tude & de la science. En effet, si les sacrifices que le Souverain exige des peu\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 45\par
\par
ples prennent un caractere d'injustice, au moment o\'f9 ces sacrifices font \'e9trangers au bien de l'Etat ; quelles connoissances, quelle attention n'exige pas cette importante d\'e9lib\'e9ration ! Il faut , pour ainsi dire, avoir parcouru tous les abus, avoir appr\'e9ci\'e9 toutes les d\'e9penses, avant de pouvoir dire avec s\'e9curit\'e9 : ce nouvel imp\'f4t qu'on me propose d'ajouter aux charges publiques, est un acte d'administration que la justice avoue.\par
\par
Cependant, & je m'empresse de le dire pour l'encouragement des Princes, & des ministres vertueux qui les aident dans leurs travaux, les m\'eames principes que je viens de d\'e9velopper r\'e9pandent une vive lumiere fur tous les devoirs du Gouvernement ; la mesure dans les r\'e9compenses, l'abstinence des graces inutiles, la r\'e9forme des abus, le retranchement des d\'e9penses superflues, tout s'encha\'eene \'e0 une feule & m\'eame id\'e9e ; id\'e9e vaste, mais simple, qui suffit pour guider les pas d'un adminis\'ac\par
\par
46 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
trateur, qui peut fixer \'e0 l'instant fa d\'e9termination , & qui attache son coeur \'e0 tout, en rapprochant l'int\'e9r\'eat public des d\'e9tails en apparence les plus isol\'e9s. Oui , j'oserois le dire , les plus petites \'e9conomies prennent un caractere de grandeur & presque de majest\'e9, lorsqu'on en lie les effets \'e0 ce pacte social dont la judtice est le premier fondement Enfin, c'est cette m\'eame id\'e9e qui sert encore \'e0 \'e9clairer la bienfaisance. Comment, ai-je souvent entendu dire , comment pouvez-vous vous refuser \'e0 demander mille \'e9cus au Roi pour une personne dont l'infortune vous est connue ! le tr\'e9sor royal en sera-t-il appauvri ? Oubliez un moment ce tr\'e9sor royal, r\'e9pondois-je , puisque vous n'y voyez qu'une accumulation d'argent dont vous n'examinez point la source : mille \'e9cus font la taille de deux villages ; jugez vous-m\'eame si la personne pour qui vous sollicit\'e9s, a droit \'e0 cette contribution. J'ai vu souvent que des rapprochements de ce\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 47\par
\par
genre \'e9tonnoient & faisoient impression. Que seroit-ce donc si l'on avoit \'e0 comparer des sacrifices bien plus consid\'e9rables, non pas \'e0 des besoins r\'e9els, non pas \'e0 l'int\'e9r\'eat qu'inspire toujours l'infortune; mais aux pr\'e9tentions d\'e9r\'e9gl\'e9es de la cupidit\'e9 ; mais \'e0 des abus tellement contraires \'e0 l'ordre de la soci\'e9t\'e9 , qu'il vaudroit mieux faire ces m\'eames d\'e9penses pour pr\'e9venir de semblables exc\'e8s, que pour y satisfaire !\par
\par
C'est pour \'e9viter les cons\'e9quences qui r\'e9sultent de ces v\'e9rit\'e9s , qu'on aimeroit souvent \'e0 ne voir dans le Souverain qu'un propri\'e9taire d'une richesse immense, qui dispose \'e0 son gr\'e9 de ses revenus ; tandis qu'il n'est ou ne doit \'eatre en tout tems, qu'un dispensateur scrupuleux de la fortune publique ; & c'est peut - \'eatre une violation du plus saint des d\'e9p\'f4ts, que d'employer les sacrifices des peuples \'e0 des largesses inconsid\'e9r\'e9es, \'e0 des d\'e9penses inutiles & \'e0 des entreprises \'e9trangeres au bien de l'Etat.\par
\par
48 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
je n'ai consid\'e9r\'e9 jusques \'e0 pr\'e9sent l'\'e9tendue d\'e9raisonnable des imp\'f4ts, que fous des rapports qui tiennent \'e0 la justice ; on peut appercevoir encore dans cette \'e9tendue une somme constante de maux & de vexations. En effet, tant que la somme des imp\'f4ts est mod\'e9r\'e9e, il est au pouvoir de l'administration d'en r\'e9gler les dispositions avec sagesse, la r\'e9partition avec \'e9quit\'e9 , le recouvrement avec douceur ; on peut \'e9tablir des proportions o\'f9 la diff\'e9rence des fortunes est exactement observ\'e9e ; on peut suivre de pr\'e8s tous les agents du fisc ; on peut, en un mot, borner le mal de l'imp\'f4t \'e0 l'imp\'f4t m\'eame. Mais quand les tributs font excessifs, quand ils passent feulement une certaine limite, la n\'e9cessit\'e9 des rigueurs s'accro\'eet avec la difficult\'e9 des perceptions; il faut laisser plus d'autorit\'e9 aux exacteurs ; il faut s'endurcir aux plaintes ; il faut encenser avant tout, la science fiscale, & honorer indistinctement tous ceux qui la professent ; il faut souvent n\'e9gliger jusques\par
\par
aux\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 49\par
\par
aux sources de la prosp\'e9rit\'e9 publique, en s'exposant \'e0 g\'eaner par des droits mal-habiles , & l'encouragement de l'agriculture, & l'action du commerce, & l'essor de l'industrie. Enfin, lorsqu'une malle immense de dettes, ou d'anciennes lib\'e9ralit\'e9s converties en pensions, viennent s'unir \'e0 toutes les depenses injustes, inutiles, ou exag\'e9r\'e9es du tems pr\'e9ents, la nation n'apper\'e7oit plus alors de proportion entre les sacrifices qu'on exige d'elle, & les d\'e9penses qui semblent n\'e9cessaires au bien de l'Etat ; & la d\'e9fiance & la haine du fisc font perdre absolument de vue les augustes rapports qui devroient exister, entre le tr\'e9sor public & l'int\'e9r\'eat commun de la soci\'e9t\'e9. Qu'on ne dise donc point que l'exc\'e8s des imp\'f4ts ne soit un grand malheur ; c'en est un trop r\'e9el, & pour les peuples, & pour l'Etat, & pour le Souverain : aux peuples, on enleve ainsi l'un des plus grands biens de la soci\'e9t\'e9, la facult\'e9 de jouir \'e0 son gr\'e9 des fruits de son travail ; \'e0 l'Etat, on \'f4te\par
\par
Tome I D\par
\par
50 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
une partie de ses moyens de prosp\'e9rit\'e9 ,\par
\par
aux Princes , on ravit quelquefois cette\par
\par
fleur d'amour & de confiance de la part de\par
\par
leurs sujets, dont la jouissance est une des\par
\par
grandes consolations des peines du Gou&\par
\par
vernement.\par
\par
Quel jugement faudroit-il donc porter des hommes , qui appell\'e9s par hasard ou par quelques talents \'e0 gouverner les finances d'un grand Etat, seroient les premiers \'e0 distraire le Souverain de cette touchante inqui\'e9tude si n\'e9cessaire au bonheur public ; & qui, lui parlant de l'accroissement des imp\'f4ts avec indiff\'e9rence , se feroient un m\'e9rite d'une invention fiscale, y lieroient dans l'ex\'e9cution l'id\'e9e s\'e9ductrice de l'autorit\'e9 , & honoreroient du nom de vigueur la r\'e9sistance complette \'e0 toute espece de r\'e9clamations ! Que faudroit-il penser encore des ministres qui, fans jouir de la confiance publique, & fans la m\'e9riter , feroient hardiment les honneurs des sacrifices de la nation, vanteroient son zele & son ob\'e9is\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 51\par
\par
sance, & se tairoient fur le poids du fardeau dont elle est charg\'e9e ! Quelle opinion surtout devroit-on avoir de ceux qui se serviroient des vertus du Prince, non pour adoucir le fort de ses sujets, mais pour abuser des sentiments publics que l'estime de ces m\'eames vertus inspire !\par
\par
Ici j'entends un discours trop commun : les peuples, dit-on, pour sentir leur bonheur, n'ont qu'\'e0 tourner leurs regards vers l'Angleterre ; l'on y paye autant d'imp\'f4ts qu'en France (2), & il n'y a cependant nulle espece\par
\par
(2) Je crois les contributions de l'Angleterre & de l'Ecosse inf\'e9rieures de 160 millions \'e0 celles de la France ; & je hasarderai de communiquer le calcul succint que j'en ai fait.\par
\par
La taxe des terres & celle de la dreche, Les autres taxes \'e9tablies avant la guerre Celles impos\'e9es pendant la guerre & en 1783, Les frais de recouvrement joints aux revenus\par
\par
\'e9nonc\'e9s ci-dessus .\par
\par
La taxe en faveur des pauvres,. . La contribution pour les chemins , les droits c\'e9d\'e9s \'e0 des villes ou \'e0 des particuliers, &c.\par
\par
56 millions.\par
\par
186.\par
\par
80.\par
\par
30\par
\par
50.\par
\par
25\par
\par
Total\par
\par
427 millions.\par
\par
Il y aura peut-\'eatre quelques nouveaux imp\'f4ts dans le cours de la pr\'e9sente cession, en 1784 ; niais on parle encore avec incertitude.\par
\par
D 2\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de proportion entre ces deux Royaumes, soit qu'on fixe son attention fur le nombre des habitants, soit qu'on se borne \'e0 comparer la fournie du num\'e9raire en circulation. Mais ce rapprochement avec lequel on se tranquillise, combien n'exigeroit-il pas d'observarions ? l'\'e9tendue de la population, celle du num\'e9raire , font fans doute des indices de richesses & de prosp\'e9rit\'e9 ; mais ces avantages ne peuvent pas cependant servir d'unique regle dans les jugements qu'on porte fur la fournie des imp\'f4ts \'e9tablis chez diff\'e9rentes nations ; car la quotit\'e9 num\'e9raire de ces imp\'f4ts \'e9tant la mesure des comparaisons, cette mesure cesse d'\'eatre exacte, du moment que la valeur des choses n'est pas la m\'eame dans les deux pays dont dont on fait le rapprochement. Enfin, c'est selon l'\'e9tendue de la portion impos\'e9e fur la classe la moins fortun\'e9e d'une nation que le poids des tributs est sur-tout aggravant: ainsi les m\'e9nagements qu'on apporte dans la distribution des contributions, en modifient\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 53\par
\par
l'essence ; & l'on voit qu'en Angleterre la somme des taxes auxquelles le peuple participe imm\'e9diatement, est infiniment moins consid\'e9rable qu'en France; mais les imp\'f4ts particuliers aux citoyens ais\'e9s ne font pas aussi faciles \'e0 \'e9tablir qu'on le pense , & l'Angleterre est second\'e9e \'e0 cet \'e9gard par la nature de son Gouvernement, Il sembleroit au premier coup-d'oeil, que l'\'e9nergie de l'autorit\'e9 , dans les pays monarchiques, est un moyen de plus pour augmenter les contributions des riches ; mais cette induction ne seroit pas juste ; car les droits devant \'eatre infiniment diversifi\'e9s pour atteindre \'e0 tous les objets de luxe ou de grande aisance, le pouvoir le plus absolu, fans le secours de l'opinion, ne sauroit communiquer aux agents du fisc, la force n\'e9cessaire pour lutter dans chaque partie contre les personnes qui en imposent par leur \'e9tat. La volont\'e9 du Souverain ne pouvant pas apparoitre dans les d\'e9tails d'ex\'e9cution, ce font alors les moeurs nationales\par
\par
D 3\par
\par
54 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
qui pr\'e9dominent ; & les inquisitions domestiques, les exactions dures, ou feulement inciviles, \'e9l\'e9veroient, selon les personnes, des r\'e9clamations de tout genre. Il n'en est pas de m\'eame dans les pays o\'f9 l'homme du fisc ne rappelle jamais que la loi, & se trouve appuy\'e9 par l'int\'e9r\'eat que chacun prend \'e0 la chose publique. Un tr\'e8s-petit exemple en foi , rendra cette proposition plus distincte : on a mis en Angleterre un imp\'f4t fur les dez ; tous les surveillants imaginables ne viendroient pas \'e0 bout de pr\'e9venir la fabrication clandestine, ou l'introduction furtive d'un objet de si petit volume ; cependant cette taxe prot\'e9g\'e9e par l'opinion publique , est compt\'e9e parmi les revenus r\'e9els : mais en France, o\'f9 l'imp\'f4t est un ennemi que tour-\'e0-tour l'on hait ou l'on ridiculise, un droit de cette espece, ou tout autre semblable, ne seroit pour le fisc qu'un objet de d\'e9pense.\par
\par
Il faut encore observer, qu'en Angleterre, l'on ne conno\'eet point toute cette partie\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 55\par
\par
aggravante de l'imp\'f4t qui tient aux fixations ou aux interpr\'e9tations arbitraires : la connoissance universelle du v\'e9ritable sens des loix , effet ins\'e9parable de leur discution dans une assembl\'e9e nationale, circonscrit les pouvoirs de tous les agents du fisc dans des limites positives, & dont ils n'oseroient jamais s'\'e9carter. Enfin , une circonstance importante adoucit encore en Angleterre l'effet des imp\'f4ts ; c'est que le prix du travail n'est pas autant qu'en France \'e0 la discr\'e9tion des riches : la nature du Gouvernement, les \'e9gards d\'fbs au peuple dans un pays o\'f9 la constitution lui donne des droits , les contributions \'e9tablies fous le nom de taxe des pauvres , pour mettre chaque paroisse en \'e9tat de subvenir \'e0 la stagnation du travail & aux moments de n\'e9cessit\'e9 ; toutes ces circonstances donnent aux ouvriers une force de r\'e9ssistance, qui maintient le cours des salaires dans une juste proportion , avec le prix de la subsistance \'e0 laquelle le peuple Anglois est accoutum\'e9.\par
\par
D 4\par
\par
56 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Ainsi, dans un pareil Royaume, les riches & les gens ais\'e9s doivent principalement ressentir les effets des imp\'f4ts ; mais ils y ont aussi des consolations particulieres, & qui ne sont point connues dans les pays soumis \'e0 l'autorit\'e9 d'un seul : les id\'e9es d'injustice & d'oppression s'unissent ais\'e9ment \'e0 l'\'e9tendue des Imp\'f4ts , toutes les fois que le rapport des contributions avec les justes besoins de l'Etat, est absolument ignor\'e9. Mais une nation qui examine elle-m\'eame, ou par ses repr\'e9sentants, la nature des d\'e9penses publiques, qui en discute l'utilit\'e9, & qui au moment o\'f9 il est question d'y satisfaire, fait librement le choix des moyens les moins on\'e9reux : une telle nation semble disposer de la fortune publique comme un particulier fait usage de la sienne propre ; ou du moins les id\'e9es d'usurpation & d'abus de pouvoir, s'affoiblissent sensiblement. Il n'en est pas de m\'eame, on ne peut le dissimuler, dans les pays o\'f9 la nation ne participe d'aucune maniere aux d\'e9lib\'e9rations qui l'int\'e9ressent,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 57\par
\par
& o\'f9 la connoissance m\'eame lui en est interdite ; & il y a une si grande diff\'e9rence entre les sacrifices qui font exig\'e9s de par la feule volont\'e9 d'un Monarque, & ceux qu'une nation s'impose \'e0 elle-m\'eame pour des objets communs dont elle est juge , que c'est une faute de la langue d'exprimer par le m\'eame mot deux dispositions si diff\'e9rentes, & d'obliger \'e0 mettre en parallele ce qui ne se ressemble point.\par
\par
Cependant , apr\'e8s avoir trac\'e9 rapidement les observations qui peuvent aider \'e0 juger sainement de l'\'e9tendue des imp\'f4ts chez diverses nations , je ne dirai pas moins que ceux de l'Angleterre font maintenant parvenus \'e0 un point excessif ; que le commerce & les manufactures de ce Royaume doivent en souffrir ; que beaucoup de propri\'e9taires de richesses mobiliaires feront peut-\'eatre combattus entre l'amour de leur pays, & le desir de se procurer de plus grandes jouissances en d\'e9pensant ailleurs leur fortune ; qu'enfin\par
\par
58 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de grands revers pourront \'eatre l'effet de l'exag\'e9ration des charges publiques. Mais les imp\'f4ts de l'Angleterre fussent-ils plus on\'e9reux encore , ce spectacle devroit-il rendre indiff\'e9rent \'e0 l'\'e9tendue des imp\'f4ts de la France ? est-ce par leurs d\'e9fauts ou par leurs malheurs que les Etats doivent se comparer , ou chercher \'e0 s'imiter ? Ce seroit une singuliere maniere de justifier tous les d\'e9sordres, que d'opposer s\'e9par\'e9ment chaque partie d'une vaste administration, \'e0 quelque autre plus vicieuse qu'on d\'e9couvriroit ailleurs. Ainsi les imp\'f4ts ruineux d'un pays, d\'e9tourneroient l'attention de l'exc\'e8s des tributs dans une autre contr\'e9e ; ainsi les vexations des Bachas aideroient \'e0 se calmer fur l'arbitraire de la taille ou des corv\'e9es ; ainsi la vente des noirs rendroit indiff\'e9rent \'e0 l'esclavage de la main morte ; ainsi peut-\'eatre encore, les muets de Constantinople consoleroient des autres abus de l'autorit\'e9, les autodaf\'e9s de Lisbonne des actes moins rigoureux\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 59\par
\par
d'intol\'e9rance, & le scalpel des Iroquois de toutes les horreurs de la guerre.\par
\par
Certes, de tels raisonnements rendraient l'administration bien facile , & il ne faudroit pas une grande \'e9rudition pour se trouver content de soi-m\'eame, & pour devenir indiff\'e9rent \'e0 tous les projets d'am\'e9lioration. Mais ce n'est point ainsi qu'on doit mesurer tes devoirs des Gouvernements ; il faut bien plut\'f4t chercher ce qui est le mieux par - tout , & s'efforcer d'en approcher. Alors, chez tes Anglois, ce ne seroit ni leurs imp\'f4ts excessifs, ni leurs paris, ni leurs jachets, que l'on voudroit imiter : alors on y remarquerait plut\'f4t , & ces institutions tutelaires qui assurent au plus haut degr\'e9 la libert\'e9 civile , & cette main secourable que la loi tend aux accus\'e9s, & ce cr\'e9dit immense qui se soutient au milieu des plus grandes agitations, & cette r\'e9union d'esforts dans l'adversit\'e9, & ce patriotisme fans chimere & fans illusion, & cette in\'ac\par
\par
60 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fluence de la nation fur ceux qui gouvernent, & ce respect qu'on est forc\'e9 d'avoir pour elle, & tant d'autres effets encore d'une constitution, qui presque feule dans l'univers, conserve \'e0 l'homme isol\'e9 fa force & sa dignit\'e9, & \'e0 la soci\'e9t\'e9 fa puissance. Ailleurs aussi, & dans tous les pays, on trouveroit des loix de sagesse ou d'humanit\'e9 , qu'il seroit utile & glorieux d'imiter ; & la France fans doute offriroit de grands exemples en plusieurs genres. Voil\'e0 les sujets de comparaison que les hommes d'Etat devroient \'e9tudier ; voil\'e0 la noble \'e9mulation qui devroit exister entre les diff\'e9rents peuples de la terre , & entre les Souverains qui font charg\'e9s de si grands int\'e9r\'eats. Ah ! quelle que soit l'ardeur, quelle que soit la constance qu'on apporte aux travaux de l'administration, on fera toujours loin de la perfection \'e0 laquelle on voudroit atteindre : assez d'obstacles naturels se pr\'e9sentent dans cette p\'e9nible carriere, fans qu'on doive encore s'affoi\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 61\par
\par
blir par imitation , s'excuser par des exemples, ou se rendre indiff\'e9rent par syst\'eame. Heureusement que la raison triomphe de toutes les erreurs de l'imagination; heureusement que l'opinion publique a son autorit\'e9 : c'est elle, c'est la voix - des nations qui enseigne hautement les devoirs des Rois ; & tandis que l'histoire releve les faits h\'e9ro\'efques des guerriers & l'art des grands politiques, les larmes des peuples ne vont arroser que la cendre des Princes qui ont \'e9t\'e9 m\'e9nagers de la fortune publique , inquiets des sacrifices de leurs sujets, tardifs, m\'eame dans le malheur, \'e0 en exiger de nouveaux, & dont la renomm\'e9e enfin a consacr\'e9 les vertus bienfaisantes. L'amour & les b\'e9n\'e9dictions de la post\'e9rit\'e9 ne s'attachent qu'\'e0 leur m\'e9moire, & le tems inscrit lentement fur leur tombe, le jugement immuable de tous les pays & de tous les siecles.\par
\par
62 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
Sur les frais de recouvrement de toutes les impositions du Royaume.\par
\par
ON a de justes raisons de douter, que dans l'int\'e9rieur m\'eame de l'administration, l'on ait jamais fait des recherches exactes fur l'\'e9tendue des frais qu'entra\'eene le recouvrement g\'e9n\'e9ral des impositions : ainsi il n'est pas surprenant que le public & les \'e9crivains se soient livr\'e9s \'e0 des conjectures vagues & \'e0 des id\'e9es exag\'e9r\'e9es. Il est r\'e9sult\'e9 de l'osfcurit\'e9 r\'e9pandue fur un sujet si important, que plusieurs personnes, avec les moyens n\'e9cessaires pour r\'e9fl\'e9chir & pour donner des avis utiles, ont abus\'e9 de leur tems, & fatigu\'e9 leur esprit \'e0 critiquer ce qui n'existoit point , ou \'e0 b\'e2tir des syst\'eames fur de fausses bases. Je n'ai jamais compris ce que le Gouvernement pouvoit gagner \'e0 entretenir tant\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 63\par
\par
d'erreurs ; & je doute que dans le d\'e9partement des finances , il y ait une feule v\'e9rit\'e9 dont il soit important de garder le secret : mais on a tort aussi de s'en prendre \'e0 la politique de l'administration, de tout ce qui demeure obscur & cach\'e9 ; ce mistere qu'on lui reproche, elle n'en est pas toujours coupable, & souvent quand on la croit le plus dissimul\'e9e, elle dit tout ce qu'elle fait. C'est donc autant pour son service, que pour celui des personnes appell\'e9es \'e0 diriger leur m\'e9ditation vers ces importantes matieres, que je transmets les connoissances dont j'ai pu me rendre certain. On n'appercevra point peut-\'eatre la peine que cette recherche m'a donn\'e9e ; mais les m\'eames faits, dont l'expos\'e9 paro\'eet simple lorsqu'on en pr\'e9fente l'encha\'eenement avec ordre , offrent un aspect bien diff\'e9rent quand tout est encore \'e9pars & confus.\par
\par
Il est une premiere remarque g\'e9n\'e9rale \'e0 faire , en parlant des frais occasionn\'e9s par le\par
\par
64 DE L'AD M I N I S T RATION\par
\par
recouvrement des impositions ; c'est qu'on ne doit point y comprendre l'int\'e9r\'eat \'e0 cinq pour cent des fonds avanc\'e9s au Gouvernement , soit par les fermiers & les r\'e9gisseurs, soit par les receveurs g\'e9n\'e9raux ou particuliers, soit par leurs employ\'e9s \'e0 titre de cautionnement : cet int\'e9r\'eat ne paro\'eetroit on\'e9reux au Roi, qu'au moment o\'f9 il emprunteroit \'e0 meilleur march\'e9 ; & alors il seroit le ma\'eetre de rembourser en tout ou en partie, les capitaux dont il est redevable; mais, jusques-l\'e0, les diff\'e9rents financiers qui ont fourni ces fonds, ne peuvent envisager comme un avantage l'int\'e9r\'eat qui leur est allou\'e9, quand cet int\'e9r\'eat ne passe pas cinq pour cent ; puisque plusieurs d'entr'eux font oblig\'e9s d'emprunter a plus haut prix, & que tous, en remettant de si fortes sommes au tr\'e9sor royal, ont droit d'\'e9valuer en imagination, les hasards attach\'e9s \'e0 cette disposition de leur fortune.\par
\par
Le sujet de ce chapitre exigeroit beau\'ac\par
\par
coup\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 65\par
\par
coup d'autres observations, mais elles se trouveront plus naturellement plac\'e9es dans les articles particuliers , relatifs \'e0 chaque nature d'impositions. Je suivrai dans l'expos\'e9 que je vais donner, le m\'eame ordre que j'ai observ\'e9 en pr\'e9sentant l'\'e9tat des contributions g\'e9n\'e9rales du Royaume ; ce rapprochement rendra le tableau des frais de recouvrement beaucoup plus distinct.\par
\par
ART. I. II. III. & IV. Ces quatre articles dans le tableau g\'e9n\'e9ral des contributions font compos\'e9s, Des deux vingtiemes & quatre lois pour livre en fus du premier, montant a . 55,000,000. Du troisieme vingtieme,\par
\par
montant a . 21,500,000.\par
\par
De la taille, montant \'e0 . 91,000,000. De la capitation, montant\par
\par
a. .\par
\par
. 41,500,000. Ensemble . 209 millions de livres. Je ne formerai qu'un article pour les\par
\par
Tome I. E\par
\par
66 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
frais de recouvrements de ces impositions, parce que les taxations allou\'e9es aux diff\'e9rents receveurs, font d'un m\'eame genre & d'une quotit\'e9 presque \'e9gale.\par
\par
Les receveurs g\'e9n\'e9raux des finances qui per\'e7oivent la taille s les vingtiemes & la capitation dans les pays d'\'e9lection, jouissent au terme de l'\'e9dit du mois d'Octobre 1781, de trois deniers pour livre de taxation, fur l'universalit\'e9 des recouvrements dont ils font charg\'e9s.\par
\par
Le tr\'e9sor royal leur paye de plus deux deniers pour livre de gratification , qu ils font tenus de bonifier aux receveurs des tailles exacts \'e0 remplir leurs trait\'e9s ; mais quand ceux-ci manquent de ponctualit\'e9, les receveurs g\'e9n\'e9raux retiennent cette gratification \'e0 leur profit.\par
\par
Les receveurs des tailles jouissent au terme de l'\'e9dit de Janvier 1782, de trois deniers pour livre , fur l'universalit\'e9 de leurs recouvrements,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
Les collecteurs ou pr\'e9pos\'e9s dans chaque paroisse, ont six deniers pour livre fur le montant du premier brevet de la taille , qui est de 44 millions 300 mille livres, & quatre deniers feulement tant fur le second brevet que sur la capitation & les vingtiemes.\par
\par
Les collecteurs font autoris\'e9s de plus \'e0 percevoir quarante sols dans chaque paroisse pour droits de quittance.\par
\par
Toutes ces taxations font un peu diff\'e9rentes pour la recette des impositions de Paris, & aussi dans quelques pays d'Etat, & une partie des pays conquis ; mais comme ces disparit\'e9s ne forment ensemble qu'un objet de deux \'e0 trois cent mille livres, on n'en fera pas ici le recensement d\'e9taill\'e9 : je supprimerai pareillement toutes les petites observations, que la perfection de l'exactitude, exigeroit fans doute , mais d'o\'f9 il r\'e9sulteroit n\'e9cessairement une forte de confusion.\par
\par
E 2\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Il suffit donc de dire en ce moment, que d'apr\'e8s les explications pr\'e9c\'e9dentes , le recouvrement des vingtiemes, de la taille & de la capitation, se montent en r\'e9sultat \'e0 environ 10 millions 800 mille livres. Il faut encore ajouter \'e0 cette somme, Les frais de comptabilit\'e9, pay\'e9s tant par le tr\'e9sor royal que par les pays d'Etats, & qui se montent \'e0 environ 500 mille livres. Les appointements & les frais des directeurs des vingtiemes, tant pour la confection des r\'f4les , que pour les diff\'e9rents examens n\'e9cessaires a l'occasion des changements de propri\'e9t\'e9 , ou des \'e9v\'e9nements impr\'e9vus, sont un objet d'environ 300 mille livres.\par
\par
Enfin, les gens instruits ne me taxeront pas d'exag\'e9ration , en \'e9valuant les jouissances de fonds des receveurs g\'e9n\'e9raux , & les petits b\'e9n\'e9fices des receveurs de tailles, \'e0 environ 1500 mille livres.\par
\par
Total des articles que je viens de citer, ....... 13 Millions 100 mille livres.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 69\par
\par
Mais il est juste de d\'e9duire de cette d\'e9pense,\par
\par
1\'b0. Le dixieme que le Roi retient fur les gages des receveurs g\'e9n\'e9raux & des receveurs des tailles, puisque ces gages ne font fix\'e9s qu'au denier vingt : ce dixieme se monte \'e0 . liv. 313,295.\par
\par
2\'b0. Le marc-d'or que le Roi percevra lors de la mutation de ces offices ainsi qu'une petite augmentation de capitation, \'e0 la charge des titulaires ; objets ensemble d'environ liv. 200,000.\par
\par
Total des d\'e9ductions . . . liv. 513,295.\par
\par
Et pour \'e9viter les sommes rompues 500 mille ; laquelle somme d\'e9duite des 13 millions 100 mille livres ci-dessus, il reste comme v\'e9ritable d\'e9pense du recouvrement de la taille, des vingtiemes & de la capitation, environ .... 12 Millions 600 mille livres.\par
\par
Et cette somme compar\'e9e au capital de\par
\par
E 3\par
\par
70 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
209 millions lev\'e9s fur les contribuables, fait environ 6 pour cent.\par
\par
V. Les deux millions pass\'e9s pour les impositions locales , ne co\'fbtent que les taxations des collecteurs \'e0 six deniers pour livre ; ce qui fait . 50 mille livres.\par
\par
Soit 2 \'bd pour cent\par
\par
VI. Cet article dans le tableau des contributions est form\'e9 , comme on l'a vu , des recouvrements confi\'e9s \'e0 la ferme g\'e9n\'e9rale , & il se monte \'e0 166 millions.\par
\par
Les appointements des employ\'e9s & les frais de toute espece , tant \'e0 Paris qu'en province, doivent \'eatre \'e9valu\'e9s \'e0 pr\'e8s de vingt & un millions, en y comprenant l'accroissement de d\'e9pense, qu'aura occasionn\'e9e l'augmentation faite dans le nombre des gardes employ\'e9s contre la contrebande : augmentation qui a paru n\'e9cessaire \'e0 l'\'e9poque de l'\'e9tablissement des nouveaux sols pour livre, afin de contrebalancer l'effet\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 71\par
\par
du rench\'e9rissement du prix du sel & du tabac.\par
\par
On a vu que la d\'e9pense indispenfable pour l'achat, le transport, & la pr\'e9paration du sel & des tabacs , ne devoit \'eatre comprise, ni dans les contributions , ni dans les frais de recouvrement ; c'est Amplement une avance de la part des fermiers , dont ils font rembours\'e9s fur le produit des ventes.\par
\par
Les receveurs des fermes ont, pour la plupart , la permission de remettre en lettres de change \'e0 deux mois, la partie des fonds dont la ferme g\'e9n\'e9rale ne dispose pas directement, en tirant fur eux des rescriptions ; & cette facilit\'e9 qui compose une partie essentielle de leur traitement, peut \'eatre estim\'e9e de 5 \'e0 600 mille livres, ci ... liv. 600,000.\par
\par
Les fermiers g\'e9n\'e9raux ont fourni chacun 1560 mille livres, dont le Roi leur paye cinq pour cent fur un million, & sept fur 560 mille ; mais cette derniere somme est remboursable \'e0 la volont\'e9 du Roi ; ainsi ces\par
\par
E 4\par
\par
72 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
int\'e9r\'eats ne doivent point \'earre compris parmi les frais de recouvrement. Je ne mettrai donc ici en ligne de compte, que les attributions accord\'e9es aux quarante fermiers g\'e9n\'e9raux, & leur part dans l'augmentation des produits : ce dernier objet est incertain ; mais soit par l'effet des \'e9conomies sur la voiture des sels & quelques, autres encore , ex\'e9cut\'e9es ou pr\'e9par\'e9es du tems de mon administration, soit en raison de la gratification accord\'e9e aux fermiers g\'e9n\'e9raux fur le tabac, \'e0 l'\'e9poque des derniers sols pour livre (3), soit enfin , & principalement \'e0 cause des progr\'e8s successifs dans le produit des droits ; c'est avec des raisons plausibles, que j'\'e9value aujour(3)\par
\par
aujour(3) est remarquable que les fermiers g\'e9n\'e9raux, \'e0 cette, m\'eame \'e9poque, ont en m\'eame tems obtenu, que ni pour leur garantie \'e0 l'\'e9gard du Roi, ni pour leur compte de partage dans les b\'e9n\'e9fices, ils ne courroient point l'\'e9v\'e9nement de la diminution possible dans le produit de la ferme du tabac ; l'on a fix\'e9 ce. produit d'apr\'e8s l'\'e9valuation qu'on y avoit donn\'e9e dans le bail g\'e9n\'e9ral.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 73\par
\par
d'hui l'ensemble du traitement fixe & casuel des fermiers g\'e9n\'e9raux, \'e0 75 mille livres ; ce qui feroit 3 Millions.\par
\par
Les trois articles de d\'e9pense ci-dessus \'e9nonc\'e9s, se montent ensemble \'e0 24 millions 600 mille livres.\par
\par
Mais pour atteindre autant qu'il est possible \'e0 la plus parfaite exactitude, il est juste de d\'e9duire de cette somme, la partie des frais d'administration qu'on peut appliquer aux sels & aux tabacs vendus dans l'\'e9tranger, & j'\'e9valuerai ces frais \'e0 environ 300 mille livres.\par
\par
Il est encore une observation plus essentielle : la ferme, au moyen de fa r\'e9gie , remplit pour l'achat, la pr\'e9paration, & la vente du sel & du tabac, l'office des marchands , des manufacturiers & des sp\'e9culateurs : ceux - ci cependant feroient un b\'e9n\'e9fice qui retomberait \'e0 la charge des consommateurs ; ainsi il est juste de d\'e9duire ce b\'e9n\'e9fice des frais de la ferme g\'e9n\'e9rale,\par
\par
74 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
si l'on veut se former une id\'e9e exacte de la v\'e9ritable d\'e9pense fiscale. Or , on a vu dans le chapitre premier, que j'avois estim\'e9 le profit des agents du commerce \'e0 deux millions seulement, en supposant que le sel & le tabac ne fussent rench\'e9ris par aucun imp\'f4t , & qu'ainsi les premieres avances se bornassent a un capital mod\'e9r\'e9.\par
\par
Que si maintenant on r\'e9unit les deux articles de d\'e9duction que je viens de citer, l'un de 300 mille livres, l'autre de deux millions , & qu'on retranche ces sommes des frais de la ferme g\'e9n\'e9rale indiqu\'e9s cidessus, c'est-\'e0-dire de 24 millions 600 mille livres, il restera comme v\'e9ritable d\'e9pense fiscale ...... 22 Millions 300 mille livres.\par
\par
Et cette somme compar\'e9e \'e0 celle de 166 millions, montant des contributions, fait 13 s pour cent.\par
\par
VIL Cet article , port\'e9 pour 51 millions 500 mille livres dans le tableau des contri\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 75\par
\par
foutions , \'e9toit compos\'e9 des droits d'aides & d'autres recouvrements analogues, confi\'e9s \'e0 la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale.\par
\par
Les appointements d'employ\'e9s, & les frais de toute espece, tant \'e0 Paris que dans les provinces , s'\'e9levent \'e0 environ sept millions cent mille livres, y compris l'\'e9valuation des facilit\'e9s accord\'e9es aux receveurs , pour remettre une partie de leurs recouvrements en lettres de change \'e0 deux mois.\par
\par
Les \'e9moluments des r\'e9gisseurs, divis\'e9s en 25 sols ( 4 ), font compos\'e9s d'une attribution fixe, & d'une part progressive dans les augmentations de produit. Chaque sol a fourni 1100 mille livres de fonds, dont 900 mille portent cinq pour cent d'int\'e9(\par
\par
d'int\'e9( ) On entend par sol, dans les affaires de finance, chaque subdivision d'int\'e9r\'eat, & selon que ces subdivisions font multipli\'e9es , il y a plus ou moins de sols : cette forme a \'e9t\'e9 introduite, pour Amplifier les comptes entre des associ\'e9s, dont les fonds ne font pas \'e9gaux.\par
\par
76 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
r\'eat; & 200 mille, sept pour cent : ce dernier capital est remboursable \'e0 la volont\'e9 du Roi.\par
\par
Il y a un 26e sol, divis\'e9 entre les principaux commis , & dont on a compris le b\'e9n\'e9fice parmi les frais d'appointements.\par
\par
Trois ann\'e9es d'une grande r\'e9colte en vins font maintenant assur\'e9es, & autant que j'ai pu en juger dans l'\'e9loignement, les perceptions ont \'e9t\'e9 au moins, exactement soutenues ; ainsi le b\'e9n\'e9fice casuel des r\'e9gisseurs, qui consiste principalement dans une part aux augmentations de produit, doit \'eatre plus consid\'e9rable qu'on ne l'avoit estim\'e9 ; & en y joignant la remise qui a \'e9t\'e9 accord\'e9e fur le recouvrement des nouveaux sols pour livre, l'\'e9molument fixe & casuel doit s'\'e9lever \'e0 60 mille livres , somme qui multipli\'e9e par 25, fait 1500 mille livres (5).\par
\par
( 5) Ce b\'e9n\'e9fice des r\'e9gisseurs est d'autant plus vraisemblable, qu'ils ont demand\'e9 & obtenu la permission, de former\par
\par
DES FINANCES De LA FRANCE. 77\par
\par
Les deux objets de d\'e9pense que je viens de citer, le premier de 7 millions 100 mille\par
\par
leur compte de part aux augmentations de produit, non fur l'ann\'e9e moyenne des six, comme je l'avois \'e9tabli , mais fur chacune prise s\'e9par\'e9ment : cependant ces deux manieres ne reviennent point au m\'eame pour les int\'e9r\'eats du Roi, quand les remises accord\'e9es aux r\'e9gisseurs fur l'augmentation des produits font progressives ; c'est-\'e0-dire, quand elles font plus fortes fur le second million d'accroissement que fur le premier, fur le troisieme plus que fur le second, & ainsi de fuite.\par
\par
Rendons cette id\'e9e sensible par une supposition exag\'e9r\'e9e.\par
\par
La premiere ann\'e9e il y a un accroissement d'un million dans le produit des droits recouvr\'e9s par les r\'e9gisseurs.\par
\par
La seconde, il y en a un de cinq millions.\par
\par
Alors, si les r\'e9gisseurs ont un sol pour livre de plus par chaque million d'augmentation, & que leur compte soit regl\'e9 ann\'e9e par ann\'e9e, ils gagneront 50 mille livres la premiere ann\'e9e & 750 la seconde, en tout 800 mille livres pour les deux ann\'e9es.\par
\par
R\'e9unissons maintenant ensemble l'accroissement du produit des droits pendant ces deux ann\'e9es, pour en former une ann\'e9e commune ; cet accroissement fera de trois millions pour chacune, & le profit des r\'e9gisseurs \'e0 raison d'un sol fur le premier million, de deux fur le second, & de trois fur le troisieme, fera de 300 mille livres par ann\'e9e ; ce qui fera 600 mille livres pour deux ans, au lieu que ce b\'e9n\'e9fice eut \'e9t\'e9 de 800 mille livres, en suivant l'autre maniere de calculer.\par
\par
Cette explication , quoiqu'un peu longue & difficile \'e0 saisir, n'est pas indiff\'e9rente ; ne fut - ce que pour montrer , par un seul exemple, qu'il faut une attention singuliere de la part de l'administration pour ne point s'\'e9garer au milieu du labyrinthe de la finance,\par
\par
78 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
livres, le second de 1500 mille, portent les frais de recouvrement de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale \'e0 environ . 8 Millions 600 mille livres.\par
\par
Et cette somme compar\'e9e \'e0 51 millions 500 mille livres , fait 16 pour cent.\par
\par
Ce r\'e9sultat seroit moindre , si selon l'usage que j'ai vu pratiquer, on comparo\'eet les frais avec la somme totale des recouvrements de la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale , fans distraire auparavant de ces recouvrements, les sommes pay\'e9es \'e0 la r\'e9gie \'e0 titre d'abonnement ; mais ces versements de fond qui pourroient \'eatre faits dans toute autre caisse du Roi, ne co\'fbtent rien aux r\'e9gisseurs ; & ce font les impositions \'e9tablies pour le payement de ces abonnements qui occasionnent des frais de recette.\par
\par
VIII. Cet article de 41 millions, est compos\'e9 de la partie des recouvrements de l'administration des domaines, qui doit \'eatre compt\'e9e parmi les contributions des peuples.\par
\par
Les d\'e9penses de cette administration, tant en appointements ou gratifications d'employ\'e9s, qu'en frais de toute espece.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 79\par
\par
soit \'e0 Paris, soit dans les provinces, se montent \'e0 environ 4 millions 700 mille livres, y compris aussi la facilit\'e9 accord\'e9e aux receveurs , pour la remise du produit de leurs recouvrements.\par
\par
Les fonds des administrateurs des domaines divis\'e9s en 25 sols, font les m\'eames que ceux des r\'e9gisseurs des aides ; & en \'e9valuant le b\'e9n\'e9fice fixe & casuel de chaque sol \'e9galement \'e0 60 mille livres , cette d\'e9pense seroit aussi de 1500 mille livres.\par
\par
Il y a \'e9galement pour les premiers commis un 26e sol, dont le b\'e9n\'e9fice est ici compris dans les frais d'appointements.\par
\par
Mais il faut d\'e9duire de ces deux articles, montant ensemble \'e0 6 millions 200 mille livres, la partie des appointements d'employ\'e9s , des frais g\'e9n\'e9raux , & des \'e9moluments des administrateurs, qu'on doit appliquer au recouvrement du revenu des domaines r\'e9els , des bois , & des droits seigneuriaux : revenu que je n'ai compris\par
\par
80 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ni d\'fb comprendre parmi les impositions. Cet objet de d\'e9duction peut \'eatre \'e9valu\'e9 \'e0 environ 900 mille livres.\par
\par
Resteroit donc \'e0 passer comme d\'e9pense de la partie des recouvrements de la r\'e9gie des domaines qui doit \'eatre mile au nombre des contributions des peuples, ci 5 Millions 300 mille livres.\par
\par
Et cette somme compar\'e9e \'e0 41 millions, fait 12 & kl pour cent,\par
\par
IX. Cet article port\'e9 pour onze cents mille livres dans le tableau des contributions , est compos\'e9 des recouvrements de la caille de Seaux & Poissy.\par
\par
Les frais & les \'e9moluments des fermiers se montent \'e0 environ . 300 mille livres.\par
\par
Ce seroit 27 \'bc pour cent\par
\par
Mais les fermiers font oblig\'e9s de faire des avances aux bouchers de Paris, & ils courent des risques dans ces transactions : une telle institution, mi-partie d'adminis\'ac\par
\par
tration\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 81\par
\par
tration & de fiscalit\'e9, emp\'eache que les marchands de bestiaux ne soient d\'e9courag\'e9s par la n\'e9cessit\'e9 d'accorder des cr\'e9dits ; & la police a sollicit\'e9 cet \'e9tablissement, comme un moyen d'assurer davantage l'approvisionnement de Paris, & de pr\'e9venir un trop grand mouvement dans les prix.\par
\par
X. Le revenu des postes qui compose cet article, se monte \'e0 10 millions 300 mille livres , ainsi qu'on l'a vu dans le tableau des contributions ; mais comme j'ai fait observer que cette manutention avoit pour objet un service public, & que la d\'e9pense subsisteroit, \'e0-peu-pr\'e8s telle qu'elle est, lors m\'eame que le Roi ne tireroit aucun revenu de cet \'e9tablissement, on ne peut pas comprendre cette d\'e9pense dans le tableau des frais de recouvrement des impositions.\par
\par
XL Cet article de onze cent mille livres, est le produit du bail des messageries.\par
\par
M\'eame observation que pour les postes,\par
\par
Tome I. F\par
\par
82 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
XII. Cet article de 500 mille livres , est compos\'e9 du b\'e9n\'e9fice du Roi fur la fabrication des monnoies.\par
\par
Il n'y a point d'autres frais que ceux de fabrication ; & comme ces frais subsisteroient, lors m\'eame que le Roi ne seroit aucun b\'e9n\'e9fice fur cette partie d'administration, il n'y a rien a mettre en compte comme d\'e9pense de recouvrement.\par
\par
XIII. Cet article de 800 mille livres est compos\'e9, comme on l'a vu, du b\'e9n\'e9fice du Roi fur la fabrication des poudres; & j'ai observ\'e9 que les frais de r\'e9gie , r\'e9gl\'e9s avec beaucoup d'\'e9conomie, ne surpassoient pas la d\'e9pense qu'exigeroit une manufacture de cette \'e9tendue ; ainsi le revenu que le Roi tire de la r\'e9gie des poudres, ne\par
\par
donne lieu \'e0 aucun article dans le tableau\par
\par
des frais de recouvrement.\par
\par
Il faut voir ce que j'ai dit fur les poudres , les monnoies, les postes & les messageries, dans le chapitre des Contributions \'e0 la charge des peuples.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 83\par
\par
XIV, Cet article, concernant la loterie royale & les petites loteries, se monte \'e0 11 millions 500 mille livres dans le tableau des contributions, parce que la perte des joueurs s'\'e9leve \'e0-peu-pr\'e8s \'e0 cette somme.\par
\par
Les appointements des employ\'e9s tant \'e0 Paris qu'\'e0 Lyon, les pertes accidentelles, les frais d'impression & autres de toute espece, se montent \'e0 600 mille livres.\par
\par
Les six administrateurs & le caissier g\'e9n\'e9ral ont fourni chacun 500 mille livres de fonds d'avance ; leurs \'e9moluments d\'e9pendent en partie de la mesure des produits de la loterie ; & l'on estimoit l'ensemble des attributions fixes & casuelles \'e0 plus de 250 mille livres.\par
\par
On vient de cr\'e9er une septieme place.\par
\par
Les retenues faites par les buralistes sur ie montant des recettes, doivent \'eatre \'e9valu\'e9es de 15 \'e0 1600 mille livres.\par
\par
Total des trois articles ci-dessus, com\'ac\par
\par
F 2\par
\par
84 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
posant les frais de recouvrement de la loterie royale & des petites loteries, ci ...... 2 Millions 400 mille livres.\par
\par
Et cette somme compar\'e9e \'e0 la perte des joueurs, fait 20 & pour cent.\par
\par
On comprend ais\'e9ment, que les retenues des buraMes \'e9tant relatives \'e0 l'\'e9tendue de la recette , ces retenues forment un objet consid\'e9rable, quand on les rapproche de la contribution repr\'e9sent\'e9e par la perte des joueurs ; & fous ce rapport, le seul juste, on voit combien la lev\'e9e d'un pareil imp\'f4t est dispendieuse.\par
\par
XV. Cet article est compos\'e9 de la recette des revenus casuels, montant \'e0 5 millions 700 mille livres. Les frais de recouvrement font modiques, parce que les nouveaux propri\'e9taires d'offices se pr\'e9sentent d'eux-m\'eames au receveur , afin d'obtenir la quittance dont ils ont besoin pour faire sceller leurs provisions. J'avois r\'e9duit ces frais \'e0 moins de cent mille livres ; mais une augmentation de traitement accord\'e9e au tr\'e9sorier, & le r\'e9tablissement\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 85\par
\par
des droits de quittance , &c. ont \'e9lev\'e9, je crois, les frais de recouvrement \'e0 environ ci 140 mille livres.\par
\par
C'est 2 & pour cent\par
\par
XVI.Cet article est compos\'e9 de la recette des droits de marc-d'or, montant \'e0 1700 mille livres ; les frais de recouvrement font mod\'e9r\'e9s aussi, & par les m\'eames motifs \'e0-peu-pr\'e8s qui ont \'e9t\'e9 indiqu\'e9s \'e0 l'article pr\'e9c\'e9dent : ainsi les taxations du tr\'e9sorier r\'e9gl\'e9es \'e0 trois deniers pour livre, quelques frais de bureau , & ceux de comptabilit\'e9, ne se montent en tout qu'\'e0 environ 40 mille livres.\par
\par
Soit 2 & pour cent.\par
\par
Le tr\'e9sorier du marc-d'or, & celui des parties casuelles, re\'e7oivent de plus l'int\'e9r\'eat \'e0 cinq pour cent de la finance de leurs charges , fans aucune retenue.\par
\par
XVII. Cet article de dix millions 500 mille livres, est compos\'e9 du produit des diff\'e9rents droits fur les consommations,\par
\par
lev\'e9s par les pays d'Etats.\par
\par
F 3\par
\par
86 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
L'\'e9tendue des frais g\'e9n\'e9raux , & des b\'e9n\'e9fices des fermiers sur cette partie de recouvrement, est extr\'eamement in\'e9gale : la perception la plus consid\'e9rable est celle faite en Bretagne fous le nom de ferme des devoirs, & c'est aussi la plus dispendieuse. J'\'e9value la d\'e9pense totale occasionn\'e9e par le recouvrement de ces diff\'e9rents droits, \'e0 environ 1700 mille livres.\par
\par
Et cette d\'e9pense compar\'e9e \'e0 10 millions 500 mille livres , fait 16 pour cent.\par
\par
XVIII. Cet article de 11 millions, est le r\'e9sultat des impositions lev\'e9es par le clerg\'e9 du Royaume,\par
\par
Les frais de recouvrement font compos\'e9s, pour le clerg\'e9 de France, d'une partie des frais de l'assembl\'e9e qui a lieu tous les cinq ans , de 132 mille livres accord\'e9es au receveur g\'e9n\'e9ral , & des appointements allou\'e9s aux receveurs particuliers de chaque dioc\'e8se ; d\'e9pense d'environ 250 mille livres. Le clerg\'e9 des pays conquis a aussi\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 87\par
\par
des receveurs particuliers dans chaque dioc\'e8se ; mais il verse les. deniers de ses abonnements entre les mains des receveurs g\'e9n\'e9raux des finances , qui passent des taxations fur ce recouvrement.\par
\par
L'ensemble de ces diff\'e9rents objets se monte \'e0 un peu plus de . 500 mille livres.\par
\par
Et cette d\'e9pense compar\'e9e \'e0 11 millions, fait 4 \'cfV pour cent.\par
\par
XIX. Cet article montant \'e0 27 millions, est compos\'e9 des droits d'entr\'e9e , & autres octrois lev\'e9s pour le compte des villes, des communaut\'e9s, des chambres de commerce & des h\'f4pitaux.\par
\par
Il est impossible de conno\'eetre avec certitude, les frais de recouvrements d'une si grande diversit\'e9 d'objets ; la mesure la plus commune est 15 \'e0 16 pour cent ; mais les droits qui appartiennent au corps de ville & aux h\'f4pitaux de Paris, \'e9tant des droits additionnels \'e0 ceux lev\'e9s pour le compte du Roi, la ferme g\'e9n\'e9rale en fait le recouvre\'ac\par
\par
F 4\par
\par
56 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ment gratuitement, \'e0 quelques gratifications pr\'e8s allou\'e9es aux employ\'e9s ; & comme ces droits composent pr\'e8s du tiers de la totalit\'e9 des octrois du Royaume, je ne crois pas m'\'e9loigner d'une exacte appr\'e9dation en \'e9valuant la d\'e9pense g\'e9n\'e9rale \'e0 environ . 3 Millions.\par
\par
Et cette d\'e9pense compar\'e9e \'e0 27 millions, fait 11 pour cent\par
\par
XX. Cet article de 900 mille livres, est compos\'e9 des aides de Versailles.\par
\par
J'\'e9valuerai les frais de recouvrement qui ne me sont pas connus, avec pr\'e9cision, \'e0 environ 150 mille limes.\par
\par
Ce seroit 16 pour cent.\par
\par
XXI. Cet article de 600 mille livres, est form\'e9 des impositions. de la Corse.\par
\par
Les frais de recouvrement se montent \'e0 environ . 70 mille livres. C'est 11 pour cent\par
\par
XXII. C'est la taxe pour le logement\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 89\par
\par
des gardes Fran\'e7oises & Suisses ; objet de 300 mille livres.\par
\par
J'\'e9valuerai les frais \'e0 . 15 mille livres. C'est 5 pour cent.\par
\par
XXIII. Cet article est form\'e9 d'objets divers, montant \'e0 deux millions 500 mille livres.\par
\par
On ne peut indiquer les frais de tant de petits recouvrements que par estimation, & je fixerai cet objet \'e0 . 250 mille livres. C'est 10 pour cent.\par
\par
XXIV. Cet article de deux millions 500 mille livres, est compos\'e9 des diff\'e9rents droits c\'e9d\'e9s aux Princes & aux engagistes.\par
\par
J'\'e9valuerai les frais \'e0 . 250 mille livres. C'est encore 10 pour cent.\par
\par
XXV. Cet article est compos\'e9 des corv\'e9es , & des contributions appliqu\'e9es \'e0 l'entretien & \'e0 la confection des routes.\par
\par
Si tous les travaux des chemins \'e9toient faits \'e0 prix d'argent, & fur le produit\par
\par
90 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
d'une imposition \'e9tablie dans chaque lieu, les frais de recouvrement de cette imposition se borneroient au salaire du collecteur, r\'e9gl\'e9 commun\'e9ment \'e0 6 deniers pour livre ; mais l'\'e9valuation des corv\'e9es formant dans l'\'e9tat actuel des choses, la plus grande partie des sacrifices exig\'e9s pour la confection & l'entretien des routes, & cet imp\'f4t en travail, n'\'e9tant pas susceptible d'un calcul fous le titre de frais de recouvrement, je n'en formerai point un article du compte dont je pr\'e9fente ici les divers \'e9l\'e9ments.\par
\par
XXVI. Cet article, dans le tableau des contributions, est compos\'e9 des frais de contrainte & de saisie occasionn\'e9s par la lev\'e9e des impositions ; Ce n'est pas une charge publique susceptible de frais de recouvrement, puisque ces frais ne tombent point au profit du fisc,\par
\par
XXVII. & XXVIII Milices & logement des gens de guerre.\par
\par
M\'eames observations.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 91\par
\par
XXIX. Imp\'f4t indirect par l'effet de la contrebande.\par
\par
M\'eames observations.\par
\par
R\'c9CAPITULATION\par
\par
des frais de recouvrement.\par
\par
5. Impositions locales .\par
\par
6. Ferme g\'e9n\'e9rale.\par
\par
7. R\'e9gie g\'e9n\'e9rale.\par
\par
8. Administration des domaines .\par
\par
9. Fermes de Seaux & Poissy ....\par
\par
10. Administration des polies .....\par
\par
11. Ferme des messageries .\par
\par
12. Monnoies.\par
\par
13. R\'e9gie des poudres\par
\par
14. Loterie royale .\par
\par
15. Revenus casuels.\par
\par
16. Droits de marc-d'or.\par
\par
17. Droits per\'e7us par les pays d'Etats,\par
\par
18. Clerg\'e9 .\par
\par
19. Octrois des villes, h\'f4pitaux & chambre de commerce.\par
\par
20. Aides de Versailles .\par
\par
50,000. 22,300,000. 8,600,000. 5,300,000. 300,000.\par
\par
2,400,000. 140,000. 40,000. 1,700,000. 500,000.\par
\par
3,000,000. 150,000.\par
\par
57,080,000.\par
\par
92 DE L'ADMINISTRATION-\par
\par
Transport . 57\par
\par
21. Impositions de la Corse.\par
\par
22. Taxe attribu\'e9e aux gardes Fran\'e7oises\par
\par
Fran\'e7oises Suisses .\par
\par
23. Objets divers.\par
\par
24. Droits per\'e7us par les Princes ou\par
\par
les engagistes.\par
\par
25. Corv\'e9es ou impositions qui en tiennent\par
\par
tiennent .............\par
\par
26. Contraintes & saisies .\par
\par
27. & 28. Milice & logement de gens\par
\par
de guerre.\par
\par
29. Imp\'f4t indirect par l'effet de la contrebande .\par
\par
57,080,000. 70,000.\par
\par
15,000. 250,000.\par
\par
250,000.\par
\par
57,665,000.\par
\par
Augmentation applicable \'e0 l'ensemble des articles ci-dessus, afin de former une somme ronde .\par
\par
335,000.\par
\par
Total .\par
\par
58,000,000.\par
\par
On vient de voir que la totalit\'e9 des frais de recouvrement, se montent \'e0 environ . 58 Millions.\par
\par
On a montr\'e9 que l'universalit\'e9 des impositions \'e0 la charge des peuples s'\'e9levoient \'e0 585 millions; d'o\'f9 d\'e9duisant 27 millions\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 93\par
\par
500 mille livres pour les corv\'e9es & les frais de contrainte ou de saisies, fortes de contributions qui ne forment pas un objet de recette, reste. 557 Millions 500 mille livres.\par
\par
C'est avec ce capital qu'il faut comparer les frais de recouvrement ci-dessus.\par
\par
Le r\'e9sultat est 10, pour cent\par
\par
Il n'est pas indiff\'e9rent d'observer qu'une erreur de onze cent mille livres fur l'universalit\'e9 des frais de recouvrement, ne changeroit ce r\'e9sultat que d'une fraction d'un cinquieme.\par
\par
La d\'e9pense qu'occasionne le recouvrement des impositions, est, je crois, inf\'e9rieure aux id\'e9es communes : il est s\'fbr qu'aujourd'hui l'on ne pourroit pas trop dire avec Babouc, qu'il y a dans Pers\'e9polis quarante Rois Pleb\'e9\'efens qui tiennent \'e0 bail l'Empire de Perse, & qui en rendent quelque chose au monarque.\par
\par
Cependant les frais de recouvrement, autrefois beaucoup plus consid\'e9rables, ne sont pas moins susceptibles encore de plusieurs grandes r\'e9ductions ; & je t\'e2cherai\par
\par
94 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
d'en donner une id\'e9e succinte. Il n'est point d'\'e9conomie plus essentielle que celle dont la lev\'e9e des deniers publics est susceptible : les d\'e9penses inutiles ne font jamais plus repr\'e9hensibles que lorsqu'elles se trouvent li\'e9es d'une maniere plus \'e9troite aux sacrifices des peuples ; & cette union de la fortune de quelques particuliers aux privations g\'e9n\'e9rales, pr\'e9fente une id\'e9e \'e9galement contraire \'e0 l'ordre public & aux principes d'une faine morale.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 95\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
\'c9conomies sur les frais de recouvrement des receveurs g\'e9n\'e9raux des finances & des receveurs des tailles.\par
\par
JE fuis oblig\'e9 de discuter s\'e9par\'e9ment cette partie des frais de recouvrement, non que l'esprit d'\'e9conomie s'y trouve plus particulierement applicable , mais parce que le plan de r\'e9forme dont j'avois pos\'e9 les bases, a \'e9t\'e9 renvers\'e9 imm\'e9diatement apr\'e8s ma retraite du ministere ; & comme un changement si soudain formera dans l'avenir une grande pr\'e9vention , on ne pourroit gueres esp\'e9rer un retour aux bons principes , si je ne traitois pas cette question avec un peu d'\'e9tendue. Il faut dans toutes les sciences, beaucoup plus de travail & de peine pour d\'e9truire les erreurs , que pour asseoir la v\'e9rit\'e9.\par
\par
96 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Les receveurs g\'e9n\'e9raux des finances \'e9toient charg\'e9s du recouvrement de la taille , des vingtiemes & de la capitation dans toutes les g\'e9n\'e9ralit\'e9s des pays d'\'e9lection. Ces g\'e9n\'e9ralit\'e9s font au nombre de vingt-quatre , & l'on avoit \'e9tabli deux receveurs g\'e9n\'e9raux pour chacune : l'un \'e9tait charg\'e9 des recouvrements d'une ann\'e9e, l'autre de ceux de la suivante ; ensorte que l'exercice de leurs fonctions \'e9toit alternatif. Ces fonctions se bornoient \'e0 recevoir \'e0 Paris les fonds vers\'e9s par les collecteurs entre les mains des receveurs particuliers de chaque province, connus autrement fous le nom de receveurs des tailles.\par
\par
Ces receveurs g\'e9n\'e9raux, chacun pour leur g\'e9n\'e9ralit\'e9, s'engageoient \'e0 remettre au tr\'e9sor royal le produit des impositions que je viens de citer, & ils le faisoient, ou en argent, ou en rescriptions tir\'e9es \'e0 l'avance , fur leurs commis r\'e9sidents dans le chef-lieu de la province qui composoit leur d\'e9partement.\par
\par
Ce\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 97\par
\par
Ce font ces quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux rev\'eatus d'un office, & ayant chacun une caisse particuliere, que j'avois propos\'e9 au Roi de supprimer, en r\'e9unissant leurs diff\'e9rentes fondions \'e0 une feule compagnie , compos\'e9e de douze personnes agissant collectivement , & n'ayant qu'une feule caisse, Cette institution a \'e9t\'e9 chang\'e9e depuis ma retraite du ministere, & l'on a r\'e9tabli les quarante-huit charges de receveurs g\'e9n\'e9raux. A-t-on bien fait ? c'est ce qu'il est important d'examiner ; & pour rendre une pareille question un peu plus int\'e9ressante, je ferai servir cette discution au d\'e9veloppement d'une v\'e9rit\'e9 digne de beaucoup d'attention : c'est, que presque toutes les propositions en matieres de finance ont tant d'aspects diff\'e9rents, qu'on n'est jamais \'e0 l'abri d'erreurs , toutes les fois qu'on se d\'e9termine sur le rapport d'un petit nombre de personnes, guid\'e9es par le m\'eame int\'e9r\'eat : car elles font toujours en \'e9tat de pr\'e9senter phusieurs raisons qui paroissent plausibles,\par
\par
Tome I. G\par
\par
98 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
tant que la contradiction n'est point entendue.\par
\par
Je pr\'e9fume , que pour obtenir de l'administration un retour aux anciennes habitudes , on tenoit \'e0-peu-pr\'e8s ce langage. Tout doit porter le ministre \'e0 proposer au Roi le r\'e9tablissement des quarante - huit receveurs g\'e9n\'e9raux supprim\'e9s : il est impossible que douze personnes viennent \'e0 bout de conduire une administration aussi immense que la recette annuelle de cent cinquante millions : ceux qui ont \'e9t\'e9 choisis pour former la compagnie nouvelle le sentent eux-m\'eames ; & malgr\'e9 tout le zele qu'ils ont d\'e9ploy\'e9 pour seconder, contre leur sentiment, les vues du pr\'e9c\'e9dent ministre des finances , ils reconnoissent aujourd'hui, que cette administration est au-dessus de leurs forces, & que le d\'e9sordre s'introduira n\'e9cessairement dans la comptabilit\'e9. Ce n'est pas tout encore : le public n'a plus la m\'eame confiance dans les rescriptions, depuis qu'elles font tir\'e9es par une compagnie qui\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 99\par
\par
n'est pas garante de l'exactitude des payements : les anciens receveurs g\'e9n\'e9raux n'en r\'e9pondoient point non plus, mais plusieurs capitalistes l'imaginoient, & cette opinion \'e9toit favorable au cr\'e9dit des rescriptions. Enfin, depuis deux mois, il se fait tr\'e8s-peu de n\'e9gociations; c'est un fait que le ministre peut v\'e9rifier lui-m\'eame, en interrogeant ceux qui font charg\'e9s des services, & l'agent de change du tr\'e9sor royal. Quant \'e0 l'\'e9conomie, qui d\'e9j\'e0 n'\'e9toit pas confid\'e9rable, on peut la rendre \'e0-peu-pr\'e8s nulle, en diminuant un peu les taxations qu'on accordoit autrefois aux quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux. Au reste, toutes les anciennes id\'e9es fur l'\'e9tendue des fonds dont ils jouissent, doivent \'eatre absolument contredites par l'examen de la caisse de la nouvelle compagnie : on ne peut disconvenir, que le pr\'e9c\'e9dent ministre des finances n'en eut tir\'e9, d\'e8s les premiers mois de l'exercice , quelques millions de secours extraordinaires ; mais \'e0 sa retraite, la compagnie les a\par
\par
G 2\par
\par
100 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
redemand\'e9s en grande partie; & dans ce moment , les recouvrements qu'elle fait, quadrent exactement aux \'e9poques des engagements qu'elle a pris. Enfin , s'il n'en co\'fbtoit au Roi qu'un l\'e9ger sacrifice pour rendre un \'e9tat \'e0 quarante-huit familles honn\'eates, dont plusieurs font des plus anciennes de la finance , la bont\'e9 de Sa Majest\'e9 ne pourroit s'y refuser, & ces personnes remplies de reconnoissance, s'empresseroient dans toutes les circonstances \'e0 donner des preuves non \'e9quivoques de leur zele & de leur confiance. On pourroit, ajoutait-on vraisemblablement , se contenter d'un seul receveur par g\'e9n\'e9ralit\'e9 ; mais la comptabilit\'e9 fera plus facile s'il y en a deux, l'un pour les ann\'e9es paires & l'autre pour les ann\'e9es impaires. On croit aussi par la m\'eame rai-son, qu'il fera tr\'e8s-convenable de r\'e9tablir l'ancien usage de deux receveurs des tailles dans chaque \'e9lection, lesquels feront leur exercice alternativement : nos peres l'avoient imagin\'e9 ainsi, & ils savoient bien ce qu'ils\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 101\par
\par
faisoient : on ne gagne rien \'e0 toutes ces innovations, qui tiennent plus \'e0 l'esprit de syst\'eame, qu'\'e0 une sage r\'e9flexion.\par
\par
Voil\'e0, ce me semble, tout ce qu'on a ou\'ef dire en faveur du r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux; & peut-\'eatre que ces observations isol\'e9es , devoient faire une forte d'impression. Examinons maintenant si cette impression e\'fbt subsist\'e9, apr\'e8s qu'une personne instruite des consid\'e9rations contraires auroit \'e9t\'e9 consult\'e9e.\par
\par
Voici par exemple, ou \'e0-peu-pr\'e8s, ce que j'eusse repr\'e9sent\'e9.\par
\par
Ce n'est pas l'\'e9tendue num\'e9rique d'une recette, qui exige un grand nombre d'hommes pour la conduire, c'est le genre de difficult\'e9s auxquelles cette recette est assujettie. Il faut autant de collecteurs de la taille que de paroisses, parce que ces fonctions \'e9tant envisag\'e9es comme une charge on\'e9reuse, \'e0 laquelle chaque habitant est soumis \'e0 son tour, on est forc\'e9 de les confier \'e0 des gens de campagne, qui ont\par
\par
G 3\par
\par
102 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
d'autres occupations, & qui ne pourroient y vacquer, s'ils \'e9toient oblig\'e9s de s'\'e9loigner de leurs foyers. Ces collecteurs de plus \'e9tant responsables de l'exacte rentr\'e9e des deniers qu'ils ont \'e0 recouvrer , il faut n\'e9cessairement les mettre \'e0 port\'e9e de recevoir \'e0 chaque instant, & par petites portions , la contribution de la plupart des taillables. Il faut aussi un receveur des tailles dans chaque \'e9lection, afin que les collecteurs des paroisses du m\'eame district soient \'e0 port\'e9e de la caisse o\'f9 ils doivent remettre les deniers qu'ils ont recueillis. On peut encore, comme on l'a toujours pratiqu\'e9, \'e9tablir un commis principal dans chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9, afin que les receveurs des tailles correspondent habituellement avec lui, & versent entre ses mains les fonds , qui doivent servir \'e0 l'acquit des rescriptions, ou au payement des diff\'e9rentes charges assign\'e9es fur le produit des recettes g\'e9n\'e9rales.\par
\par
Mais pour recevoir \'e0 Paris l'exc\'e9dent de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 103\par
\par
ces charges, objet alors de 120 millions, & pour en faire le versement au tr\'e9sor royal, on ne concevra point comment il faut quarante-huit personnes rev\'eatue? d'un office , & je ne crois pas que, dans aucun pays du monde, on puisse l'imaginer, ni en pr\'e9senter d'exemple.\par
\par
Les deux gardes du tr\'e9sor royal re\'e7oisvent & payent alternativement des sommes bien plus consid\'e9rables : ils en comptent pareillement \'e0 la chambre ; & cependant ils ne donnent pas \'e0 leur travail le quart de leur journ\'e9e.\par
\par
La caisse d'escompte a pay\'e9 & re\'e7u dans une ann\'e9e pr\'e8s de trois cents millions ; elle a une double manutention d'argent & de billets qui exige le plus grand ordre elle tient la caisse de plusieurs maisons de banque ; elle ne demanderoit pas mieux que de tenir celles de tous les receveurs g\'e9n\'e9raux , & beaucoup d'autres encore. Cependant les administrateurs font au nombre de douze, qui tous ont en m\'eame tems\par
\par
G 4\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
des maisons de commerce \'e0 diriger , ou des places consid\'e9rables dans la finance \'e0 remplir.\par
\par
La banque d'Angleterre, \'e9tablissement immense, a vingt-quatre directeurs, dont la plupart ont aussi d'autres occupations.\par
\par
Ces diverses compagnies, dira-t-on, ne font pas oblig\'e9es , comme les receveurs g\'e9n\'e9raux , \'e0 suivre une correspondance. Mais qu'est-ce qu'une correspondance avec 204 receveurs des tailles , & s'ils \'e9toient alternatifs avec 408 ? une correspondance, sur-tout, qui s'applique aux objets les plus simples, & se borne essentiellement \'e0 accuser la r\'e9ception des fonds envoy\'e9s par ces receveurs , & \'e0 leur faire des reproches lorsqu'ils ne se conforment pas aux engagements qu'ils ont pris ? il faut remarquer d'ailleurs que cette surveillance fur l'exactitude des receveurs des tailles est d'autant moins p\'e9nible , que le Roi accorde deux deniers par livre fur le montant des impositions, pour \'eatre dis\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 105\par
\par
tribu\'e9s \'e0 ceux d'entre ces receveurs qui ex\'e9cutent ponctuellement leurs trait\'e9s; & cette gratification, ind\'e9pendante de toutes les autres taxations , appartient aux receveurs g\'e9n\'e9raux quand les receveurs des tailles ne l'ont pas m\'e9rit\'e9e ; ensorte que ce sacrifice de la part du Roi, rend v\'e9ritablement le r\'f4le des receveurs g\'e9n\'e9raux tr\'e8s- facile.\par
\par
La partie essentielle de leurs occupations consiste dans les escomptes, & les virements de fonds auxquels ils sont oblig\'e9s de s'appliquer , pour tirer le plus grand parti possible des deniers dont ils jouissent plus ou moins long-tems ; mais cette gestion, particuliere \'e0 la subdivision actuelle des recettes g\'e9n\'e9rales , n'\'e9toit point applicable \'e0 la constitution d'une compagnie , qui devoit verser au tr\'e9sor royal tous ses fonds oisifs.\par
\par
Ceux qui pourroient consid\'e9rer la correspondance des receveurs g\'e9n\'e9raux comme un travail, dont il faut diviser la direction\par
\par
106 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
entre quarante-huit personnes, seroient bient\'f4t d\'e9tromp\'e9es si elles savoient qu'il existe en Europe plusieurs maisons de commerce, r\'e9gies par deux ou trois associ\'e9s, qui ont pr\'e8s de mille correspondants, & dont les lettres roulent fur des affaires continuellement vari\'e9es. Enfin , le premier commis des finances que j'avois choisi, homme rare \'e0 la v\'e9rit\'e9 , \'e9toit persuad\'e9 comme moi , qu'il auroit eu moins de peine \'e0 conduire seul en chef la recette g\'e9n\'e9rale, qu'\'e0 diriger le d\'e9partement dont il \'e9toit charg\'e9.\par
\par
Aussi quand je proposai au Roi, de composer de douze personnes la compagnie qui de voit exercer \'e0 l'avenir les fondions des quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux ; ce n'\'e9toit pas que j'eusse regarde ce nombre comme n\'e9cessaire ; mais on ne peut souvent atteindre \'e0 la perfection que par degres ; & j'avois \'e9t\'e9 contrari\'e9, en commen\'e7ant, & par l'\'e2ge des personnes qu'il avoit fallu choisir pour respecter les droits d'anciennet\'e9 ,& par cette multitude de confid\'e9\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 107\par
\par
rations qui g\'eanent un ministre lorsqu'il veut faire un grand changement dans les personnes, en m\'eame-tems qu'un grand changement dans les choses.\par
\par
Quant au cr\'e9dit des rescriptions, comment persuader que celles tir\'e9es par une compagnie de douze personnes, ne soient pas aussi dignes de confiance , que celles souscrites par un receveur g\'e9n\'e9ral seul ! La diff\'e9rence, aux yeux de la raison, seroit\par
\par
seroit \'e0 l'avantage de la premiere maniere\par
\par
maniere car aucun abus n'est possible de la part d'une compagnie collective : cependant fous le seul rapport du cr\'e9dit, on ne peut admettre aucune sup\'e9riorit\'e9 d'une forme fur l'autre, parce que la compagnie collective, non plus que les receveurs divis\'e9s, ne font garants d'aucun fait du Gouvernement , & il est ais\'e9 de sentir qu'une pareille garantie ne seroit ni juste ni raisonnable. L'exp\'e9rience d'ailleurs a suffisamment instruit \'e0 cet \'e9gard ; puisqu'aux deux \'e9poques connues de la suspension du payement des\par
\par
108 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
rescriptions, l'une en 1759, & l'autre en 1771, les porteurs de ces effets n'ont eu aucun recours contre les receveurs g\'e9n\'e9raux. La fortune du plus grand nombre de ces receveurs n'a aucune proportion avec la somme de rescriptions qu'ils souscrivent ; & la confiance dans ce papier na\'eet, & de la responsabilit\'e9 du Gouvernement, & de la certitude o\'f9 l'on est, que ces assignations font tir\'e9es fur le fond r\'e9el des impositions de chaque ann\'e9e.\par
\par
Mais, dira-t-on, les raisonnements ne prouvent rien contre les faits ; & il est constant, qu'il s'est n\'e9goci\'e9 imm\'e9diatement apr\'e8s le r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux , beaucoup plus de rescriptions que dans les deux ou trois mois qui ont pr\'e9c\'e9d\'e9 cette \'e9poque. Il faudroit \'eatre a port\'e9e d'examiner cette all\'e9gation ; mais elle pourroit \'eatre juste fans qu'on d\'fbt en tirer aucune cons\'e9quence : on avoit r\'e9pandu le bruit d'un changement prochain dans la nouvelle constitution des recettes g\'e9n\'e9rales,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 109\par
\par
il n'en falloit pas davantage pour tenir en. suspens plusieurs capitalistes ; c'est ce qu'on a vu dans toutes les occasions pareilles, & j'en pourrois citer plusieurs exemples. Mais quand le changement annonc\'e9 vaguement est effectu\'e9, & que chacun voit l'ordre des payements \'e9galement maintenu, les n\'e9gociations reprennent leur cours; & commun\'e9ment elles font grossies de tout l'argent dont on avoit retard\'e9 le placement. J'ai \'e9prouv\'e9 tous ces diff\'e9rents effets, & \'e0 l'\'e9gard des billets des fermes, & \'e0 l'\'e9gard des billets des tr\'e9soriers, lors des r\'e9formes \'e9tablies dans les \'e9tablissements d'o\'f9 ces diff\'e9rents billets de cr\'e9dit \'e9manoient ; mais je n'ai pas moins vu, qu'au bout de tr\'e8s-peu de tems, toutes les op\'e9rations d'\'e9conomie \'e9tendoient la confiance. Enfin, on ne doit pas perdre de vue , qu'il n'y a qu'une certaine somme de capitaux destin\'e9e habituellement \'e0 des placements fur le Gouvernement , payables \'e0 terme fixe : ainsi, \'e0 moins d'un discr\'e9dit g\'e9n\'e9ral, lorsque la n\'e9gocia\'ac\par
\par
110 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
tion de certains effets publics se ralentit momentan\'e9ment, celle de quelques autres augmente en proportion : & les sacrifices qu'on feroit pour favoriser la circulation d'un de ces papiers en particulier, ne procureroient pas une plus grande somme de ressources.\par
\par
Toutes ces explications pourront manquer d'int\'e9r\'eat aupr\'e8s de beaucoup de gens ; mais elles avertiront l'administration, de ne pas c\'e9der trop facilement \'e0 l'autorit\'e9 de certains faits isol\'e9s, dont les principaux agents de la finance savent parfaitement se servir pour arriver \'e0 leurs fins.\par
\par
La confiance foiblit, le service va manquer , voil\'e0 des mots bien imposants fans doute ; mais pour en conno\'eetre l'astuce ou le peu de justesse, il ne faut qu'arr\'eater son attention fur la petitesse des moyens, que ces m\'eames personnes indiquent comme suffisants pour r\'e9parer ce pr\'e9tendu discr\'e9dit. Ce n'est point l'\'e9conomie, ce n'est point un redoublement d'ordre & de vigilance qu'elles\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 111\par
\par
conseillent ; c'est quarante - huit receveurs g\'e9n\'e9raux, au lieu de douze ; c'est deux tr\'e9soriers, par-tout, au lieu d'un ; c'est, dans les diff\'e9rentes parties de recettes ou de d\'e9penses, un plus grand nombre de financiers, ou un plus grand respect pour leurs convenances. Quels petits l\'e9gislateurs pour un si grand Empire ! quels foibles conseillers pour une si vaste administration !\par
\par
Il faut cependant que je revienne encore au sujet particulier, dont je dois n\'e9cessairement parcourir les principaux d\'e9tails ; car en se refusant \'e0 prendre de la peine, les v\'e9rit\'e9s utiles font toujours imparfaitement d\'e9fendues. On a t\'e2ch\'e9 fans doute de rabaisser l'augmentation de d\'e9pense qui r\'e9sultoit du r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux ; mais qu'est-il besoin de calcul, dans une affaire o\'f9 par un simple apper\'e7u moral, on est en \'e9tat de porter un jugement si certain? Quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux avoient \'e9t\'e9 supprim\'e9s, & dans ce nombre on en avoit choisi douze , pour diriger\par
\par
112 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
collectivement la nouvelle administration ; ces douze ont desir\'e9 ardemment de recouvrer leur ancien \'e9tat, & les trente-six autres l'ont souhait\'e9 bien davantage ; ils avoient chacun un caissier \'e0 payer, & plusieurs d'entr'eux un ou deux commis encore; peut-on douter que l'am\'e9lioration de fortune attendue par les douze, & les b\'e9n\'e9fices entiers des trente-six, ne soient autant de sacrifices impos\'e9s fur les revenus du Roi; ainsi quoique je joigne ici un calcul pour appuyer cette proposition, je n'en sauois tirer aucune cons\'e9quence aussi persuasive que le raisonnement. J'irai plus loin ; je suppose que les frais d'une administration r\'e9duite \'e0 douze personnes, surpassassent ceux de cette m\'eame administration, lorsqu'elle \'e9toit compos\'e9e de quarante-huit membres : ce fait indiqueroit seulement, que la d\'e9pense dans le plan de r\'e9forme n'auroit pas \'e9t\'e9 regl\'e9e avec assez d'attention , & il faudroit y porter remede ; mais comme la multiplication des agents ne paro\'eetroit jamais le meilleur moyen ,\par
\par
pour\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 113\par
\par
pour atteindre \'e0 la plus parfaite \'e9conomie, ce n'est pas celui non plus que le simple bon sens conseilleroit.\par
\par
J ai d\'e9j\'e0 dit, qu'au lieu de douze administrateurs, six auraient pu suffire, sur-tout quand la nouvelle constitution auroit \'e9t\'e9 parfaitement assise : je crois aussi qu'on eut pu diminuer un peu les frais de manutention, car un sentiment de bont\'e9, pour une multitude de commis qui avoient perdu leur \'e9tat, m'avoit rendu plus facile, en d\'e9terminant le nombre de ceux que chaque administration nouvelle exigeoit.\par
\par
J'\'e9value \'e0 pr\'e8s d'un million, l'augmentation de depense annuelle qui r\'e9sulte du r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux, (5)\par
\par
(5) Leurs taxations r\'e9duites \'e0 trois deniers pour livre , co\'fbteront pour 146 millions, montant annuel de la partie des impositions fur lesquelles on pr\'e9leve des taxations . liv. 1,825,000.\par
\par
Cette d\'e9pense est en fus des int\'e9r\'eats au denier vingt, qui seront pay\'e9s \'e0 titre de gages fur le montant de la finance des charges ; mais comme cette finance est une dette du Roi, on ne peut pas compter les int\'e9r\'eats qu'on y attache parmi les frais de la manutention des\par
\par
Tome I. H\par
\par
114 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mais il faut observer encore que leur traitement s'accro\'eet lorsqu'il survient des imMais\par
\par
imMais on avoit compris dans l'article de liv. 310,000. ci-dessus, les frais autrefois pay\'e9s par le tr\'e9sor royal, soit pour le service de la caisse commune des recettes g\'e9n\'e9rales, soit pour le payement des int\'e9r\'eats & des remboursements des anciennes rescriptions, & qui se montoient \'e0 70 mille francs, fans\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE 115\par
\par
positions extraordinaires, puisque ce traitement se trouve r\'e9gl\'e9 \'e0 tant de deniers\par
\par
Transport . liv. 670,000.\par
\par
le loyer de l'h\'f4tel, (repr\'e9sente aujourd'hui par son capital, puisque cet h\'f4tel a \'e9t\'e9 achet\'e9 par le Roi, )\par
\par
il faut d\'e9duire cette somme de celle ci-dessus, liv. 70,000.\par
\par
Restoit comme depense de r\'e9gie . . . liv. 600,000.\par
\par
Ainsi les 48 receveurs g\'e9n\'e9raux co\'fbtent . . liv. 1,575,000. Et les frais de la compagnie supprim\'e9e ne montant\par
\par
Il y a une premiere augmentation de d\'e9pense de. liv. 975,000.\par
\par
On n'a pass\'e9, ni dans les frais de la compagnie supprim\'e9e, ni dans ceux des quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux, les \'e9pices de la chambre des comptes, parce qu'elles ont \'e9t\'e9 pay\'e9es de tout tems par le Roi, & continueront \'e0 l'\'eatre ; mais comme ces frais font consid\'e9rables, il eut \'e9t\'e9 peut-\'eatre raisonnable de les mod\'e9rer, si la r\'e9union des recettes g\'e9n\'e9rales \'e0 une feule compagnie avoit simplifi\'e9 la comptabilit\'e9.\par
\par
On ne comprend pas dans la d\'e9pense de la nouvelle compagnie, ce qu'on a pu allouer aux six receveurs g\'e9n\'e9raux qui ont \'e9t\'e9 en tourn\'e9e, objet peut-\'eatre de 30 \'e0 40 mille livres ; parce que ce n'est pas une d\'e9pense n\'e9cessaire annuellement, & que d'ailleurs, ces voyages \'e9tant une institution nouvelle relative \'e0 des am\'e9liorations d'administration, on ne peut pas consid\'e9rer ces frais extraordinaires comme line d\'e9pense inh\'e9rente \'e0 la manutention des recettes g\'e9n\'e9rales.\par
\par
Les frais de voiture de l'argent des provinces \'e0 Paris, ne doivent point \'eatre compris parmi les frais de manutention de la compagnie supprim\'e9e, puisqu'ils n'ont eu lieu que fur la partie des rescriptions, qui \'e9tant payables en province, ont\par
\par
H 2\par
\par
116 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
pour livre -, au lieu que l'administration dont j'avois conseill\'e9 l'\'e9tablissement, avoit des \'e9moluments fixes ; ainsi le troisieme vingtieme, par exemple, occasionne pour les seules taxations des receveurs g\'e9n\'e9raux, une d\'e9pense de 270 mille livres de plus par an, & qui ne fait point partie du calcul de comparaison qu'on vient de pr\'e9senter. Enfin, le Roi se trouvera priv\'e9 de toutes les jouissances de fonds qui forment un des profits additionnels des receveurs g\'e9n\'e9raux ; & il n'y a nulle incertitude fur la r\'e9alit\'e9 de ce b\'e9n\'e9fice, puisque les receveurs des tailles font oblig\'e9s de verser des fonds entre les mains des receveurs g\'e9n\'e9raux ,\par
\par
\'e9t\'e9 accept\'e9es pour \'eatre acquitt\'e9es dans Paris environ deux mois plus tard, & qu'ainsi il y a eu une jouissance extraordinaire de fonds qui compense & au -del\'e0, ces frais de transport : les receveurs g\'e9n\'e9raux le savent bien, & ils sollicitent habituellement l'agr\'e9ment du tr\'e9sor royal, pour payer dans Paris la plus grande partie de leurs rescriptions. Tout ce chic n'est gueres intelligible que pour les gens d'affaire ; mais comme en de telles matieres on fait voir aux ministres tout ce qu'on veut, il n'est pas indiff\'e9rent d'\'e9veiller leur attention par un premier mot.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 117\par
\par
un. mois avant l'epoque ou ceux-ci doivent acquitter leurs engagements envers le tr\'e9sor royal ; souvent m\'eame, dans les g\'e9n\'e9ralit\'e9s o\'f9 le payement des impositions s'ex\'e9cute plus facilement, les receveurs des tailles devancent les termes de leurs trait\'e9s ; & comme ceux qui font en retard perdent une gratification de deux deniers pour livre accord\'e9e par le Roi, & que cette gratification est alors d\'e9volue aux receveurs g\'e9n\'e9raux, l'on voit que le jeu de toute cette manutention tourne toujours \'e0 l'avantage de ces derniers : ils trouvent encore d'autres facilit\'e9s , en ne payant pas les charges affign\'e9es fur leurs recettes , aux \'e9poques pr\'e9cises d\'e9sign\'e9es dans l'\'e9tat de r\'e9partition ; enfin ils ont la libert\'e9 de payer \'e0 Paris la plus grande partie des fonds qui ont \'e9t\'e9 re\'e7us dans les provinces, & ils le font \'e0 un terme plus \'e9loign\'e9 que l'\'e9poque de leurs engagements: cette prolongation est accord\'e9e comme une indemnit\'e9 des frais n\'e9cessaires pour faire venir l'argent de la province\par
\par
H 3\par
\par
118 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
\'e0 Paris ; mais cet arrangement donne lieu encore \'e0 un jeu de caisse, parce qu'ils \'e9pargnent souvent une partie de ces frais. Enfin, toutes ces diverses jouissances varient\par
\par
encore selon les facilit\'e9s plus ou moins grandes qu'on accorde aux receveurs g\'e9n\'e9raux dans la stipulation des termes de leurs trait\'e9s ; & l'on sent tout l'avantage que doit avoir, soit dans un tems, soit dans un autre , un corps toujours subsistant, sur-tout quand les facilit\'e9s accord\'e9es \'e0 quelques personnes favoris\'e9es, fervent de titre aux demandes des autres.\par
\par
Je n'\'e9tendrai pas plus loin tous ces petits d\'e9tails ; il suffit d'avoir mis fur la voie des diff\'e9rentes jouissances de fonds qui grossissent le traitement connu des receveurs g\'e9n\'e9raux ; & quand on n'\'e9valueroit pas aujourd'hui ces b\'e9n\'e9fices indirects \'e0 plus d'un million par an, qui peut r\'e9pondre qu'en d'autres tems ils ne s'\'e9tendront pas plus loin ? Enfin, les faits positifs dont j'ai eu connoissance, viennent \'e0 l'appui de ces\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 119\par
\par
r\'e9flexions, cinq receveurs g\'e9n\'e9raux ayant eu besoin de secours dans le cours de mon ministere, j'ai \'e9t\'e9 dans le cas de les obliger \'e0 me d\'e9clarer leur situation; & il est r\'e9sult\'e9 de leur aveu, qu'ils avoient ensemble depuis nombre d'ann\'e9es pr\'e8s de cinq millions appartenants au Roi, & dont ils ne pouvoient s'acquitter qu'en partie avec la finance de leurs charges. Aussi est-il une consid\'e9ration qu'on peut encore compter parmi les d\'e9savantages du r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux; c'est que la finance des nouvelles charges se trouvant compos\'e9e de la finance des anciennes, le Roi reste d\'e9biteur d'un gros capital dont il payera les gages au denier vingt, tandis que ce m\'eame capital eut pu \'eatre \'e9teint, en grande partie, par des compensations l\'e9gitimes avec les d\'e9bets, qui se seroient trouv\'e9s entre les mains de plusieurs receveurs g\'e9n\'e9raux , si l'on eut compt\'e9 d\'e9finitivement avec eux.\par
\par
Qu'apr\'e8s de ces diff\'e9rents \'e9claircissements on voulut prouver par les r\'e9gistres de l'ad\'ac\par
\par
H 4\par
\par
120 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ministration, \'e9tablie fous mon ministere, que les jouissances des fonds dont je viens d'expliquer l'origine, ont \'e9t\'e9 tr\'e8s-foibles ; on ne pourrait se d\'e9fendre de chercher les causes d'un pareil r\'e9sultat, & l'on verrait fans doute que l'exercice entier d'une ann\'e9e n'ayant point \'e9t\'e9. fini , nulle notion certaine n'a pu \'eatre acquise ; l'on verrait que d\'e8s les premiers mois de cet \'e9tablissement, j'avois dispos\'e9 au soulagement du tr\'e9sor royal de plusieurs millions oisifs dans la caisse ; on verrait que cette ann\'e9e les brevets de la taille avoient \'e9t\'e9 remis fort tard \'e0 cause des changements qu'avoit occasionn\'e9s la loi rendue en 1780, pour la fixation positive de cette imposition ; on verrait enfin , que du moment o\'f9 les chefs de l'administration nouvelle ont eu l'espoir de recouvrer leur ancien \'e9tat, on n'a plus d\'fb attendre le zele n\'e9cessaire pour faire valoir les avantages d'un \'e9tablissement dont ils d\'e9siroient la destruction ; on verrait enfin , que les receveurs g\'e9n\'e9raux une fois r\'e9tablis,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 121\par
\par
font entr\'e9s tout de fuite dans des jouissances consid\'e9rables. Je pourrois citer des faits encore plus particuliers ; mais dans ces sortes de discutions les circonstances les plus probantes touchent de si pr\'e8s aux personn\'e9s, qu'on ne peut se le permettre. Je fuis entr\'e9 d\'e9j\'e0 dans trop de discutions, & il m'est p\'e9nible d'avoir \'e9t\'e9 r\'e9duit \'e0 appuyer d'une petite controverse des principes qui font si clairs aux yeux de la simple raison.\par
\par
On d\'e9couvre cependant, au milieu de ces broussailles, le germe d'une grande v\'e9rit\'e9 ; c'est qu'entre toutes les dispositions publiques dont un ministre des finances peut s'occuper, ce font toujours les actes d'\'e9conomie qui font les plus difficiles ; c'est qu'on y prend toujours l'int\'e9r\'eat personnel corps a corps, & que dans ces combats particuliers on n'est que foiblement soutenu par l'opinion publique : elle ne peut en esset \'eatre \'e9clair\'e9e que fur les grandes masses : elle rend bien hommage \'e0 l'esprit d'\'e9conomie ; mais d\'e8s que les objets se compliquent,\par
\par
122 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
elle ne croit plus que fur parole ; & dans une op\'e9ration de finance, il y a mille cris qui \'e9touffent la voix du r\'e9formateur.\par
\par
Cependant, ce n'est pas le calcul seul qu'il faut employer, pour juger sainement de l'utilit\'e9 de la r\'e9union des fonctions \'e9parses de quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux \'e0 une feule administration : en effet, cette derniere constitution est encore essentielle pour conno\'eetre & suivre de pr\'e8s diff\'e9rents d\'e9tails int\'e9ressants pour les peuples. On peut de cette maniere surveiller & modifier plus facilement l'exercice des contraintes qui font mises en usage pour la lev\'e9e des impositions ; on peut acqu\'e9rir une instruction plus approfondie, & sur-tout plus certaine, des motifs qui doivent engager \'e0 prolonger dans quelques provinces les termes de payement accordes aux contribuables ; mais lorsque les recettes g\'e9n\'e9rales font divis\'e9es entre quarante-huit personnes qui font chacune leur trait\'e9, & qui font toutes mues par un int\'e9r\'eat particulier, l'administration g\'e9n\'e9rale se tient en d\'e9fiance ;\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 123\par
\par
& elle est expos\'e9e \'e0 confondre des repr\'e9sentations justes & raisonnables, avec les tentatives habituelles des receveurs g\'e9n\'e9raux pour obtenir de nouvelles facilit\'e9s ; & le ministre s'accoutumant ainsi \'e0 consid\'e9rer ces receveurs comme une partie adverse, il ne peut pas avoir constamment cette juftice \'e9clair\'e9e, qui feule peut assurer la sagesse des d\'e9terminations. Enfin , fans que j'\'e9tende davantage ces observations , l'on appercevra facilement qu'il y a une grande diff\'e9rence entre une administration \'e9parse & divis\'e9e, & celle qui rassemble fous les yeux du chef des finances, un tableau simple & dont aucun d\'e9tail n'est suspect.\par
\par
La multitude des caisses, l'accroissement du nombre des financiers, font encore une source de grands inconv\'e9nients; mais comme ces consid\'e9rations feront trait\'e9es d'une maniere plus g\'e9n\'e9rale dans la fuite de cet ouvrage, je ne m'y arr\'eaterai pas dans ce moment.\par
\par
Je ne fais si l'on aura pu insister s\'e9rieu\'ac\par
\par
124 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
sement fur les sacrifices d\'fbs \'e0 quarante-huit familles, qui par la suppression des charges de receveurs g\'e9n\'e9raux se trouvoient priv\'e9es d'un \'e9tat qu'elles avoient h\'e9rit\'e9 de leurs peres : l'anciennet\'e9 du service dans les recettes g\'e9n\'e9rales n'est, il faut en convenir, qu'une longue & heureuse fortune ; ainsi l'on ne peut ranger de pareils titres au nombre de ceux qui acqui\'e9rent des droits a la reconnoissance publique. D'ailleurs , qu'on d\'e9daigne tant qu'on voudra un ou deux millions d'\'e9conomie , il n'est pas moins vrai qu'avec une somme \'e0-peu-pr\'e8s semblable, on peut doubler les fonds destin\'e9s aux atteliers de charit\'e9 , ou augmenter la solde des soldats d'un sol par jour ; & pr\'e8s de ce simple apper\'e7u, ce ne font pas feulement les pr\'e9tentions de quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux qui perdent leur force , mais beaucoup d'autres encore bien plus respectables.\par
\par
Les personnes les plus indiff\'e9rentes aux petites \'e9conomies, en sentiroient elles-m\'eames le prix , si chacune de ces \'e9conomies se\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 125\par
\par
convertissoit \'e0 l'instant dans une disposition de bienfaisance ou d'utilit\'e9 publique ? mais quand toutes ces \'e9pargnes ne servent, ainsi que je l'ai malheureusement \'e9prouv\'e9, qu'\'e0 r\'e9parer lentement un d\'e9sordre ignor\'e9, ou \'e0 reculer des maux impr\'e9vus , on ne peut ni aspirer \'e0 la m\'eame reconnoissance, ni s'attendre \'e0 la m\'eame justice.\par
\par
Il ne me reste plus qu'une observation \'e0 faire : le pr\'e9ambule de l'\'e9dit qui a r\'e9tabli les receveurs g\'e9n\'e9raux au mois d'Octobre 1781 rappelle , comme un motif \'e0 l'appui de cette d\'e9termination, qu'en 1719 on avoit supprim\'e9 les receveurs g\'e9n\'e9raux , & qu'en 1721 on avoit \'e9t\'e9 oblig\'e9 de les r\'e9tablir. Mais a-t-on dit au Roi que lors de la suppression de 1719, on n'avoit \'e9t\'e9 guid\'e9 par aucune vue de sagesse ou d'\'e9conomie ? On avoit voulu r\'e9unir l'administration des recettes g\'e9n\'e9rales \'e0 la compagnie des Indes, par les m\'eames motifs qui d\'e9ciderent le R\'e9gent \'e0 remettre entre les mains de cette compagnie, la perception de presque tous\par
\par
126 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les revenus de l'Etat, la direction des monnoies, le commerce exclusif de la Chine, de l'Afrique & des deux Indes, & les op\'e9rations de la banque de Law ? Un pareil syst\'eame o\'f9 l'on prenoit l'exag\'e9ration pour la grandeur des id\'e9es, la confusion pour le g\'e9nie, & l'aveuglement du public pour un sentiment de confiance ; un pareil syst\'eame ne devoit pas durer long-tems; & des qu'il s'\'e9croula, toutes les parties dont on l'avoit compos\'e9, reprirent leur ancienne place ; & l'on lut d'autant moins tent\'e9 d'y apporter aucun changement, que le bouleversement dont on venoit de faire l'\'e9preuve, avoit inspir\'e9 une v\'e9ritable frayeur pour toute espece\par
\par
espece\par
\par
Les hommes de finance & leurs affili\'e9s citeront un jour, avec plus de confiance, le r\'e9tablissement des receveurs g\'e9n\'e9raux fait en 1781 ; & comme un tel exemple s\'e9par\'e9 des observations qui peuvent r\'e9pandre du jour fur les motifs qui ont \'e9t\'e9 present\'e9s au Roi, pourroit avoir une grande autorit\'e9\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 127\par
\par
dans l'avenir, les r\'e9flexions que je d\'e9pose ici font peut-\'eatre un v\'e9ritable service : car si elles ne tombent pas dans un profond oubli, l'on doutera peut-\'eatre un jour que quarante-huit receveurs g\'e9n\'e9raux soient n\'e9cessaires au Royaume de France. Mais si jamais on veut revenir \'e0 un ordre plus simple, je conseille \'e0 celui qui l'entreprendra de profiter d'une faute que j'ai faite , & de n'admettre qu'un ou deux receveurs g\'e9n\'e9raux supprim\'e9s dans l'administration \'e9conomique qu'il proposera au Roi de former : car l'habitude d'un ancien \'e9tat, & le souvenir de plus grands b\'e9n\'e9fices font de trop forts liens \'e0 rompre, & l'on ne peut pas compter fur un pareil abandon de soi-m\'eame : d\'e8s-lors, cependant, l'\'e9tablissement nouveau qu'on a fond\'e9, se trouve priv\'e9 de ses d\'e9fenseurs naturels. Ce n'est pas qu'un ministre ne puisse ais\'e9ment s'assurer du zele de toutes les personnes dont il surveille les travaux ; & c'est par ce motif, que je c\'e9dai fans crainte a des \'e9gards d'\'e9quit\'e9 pour les personnes,\par
\par
128 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
en proposant au Roi d'appeller \'e0 l'administration nouvelle les principaux d'entre les receveurs g\'e9n\'e9raux, qui perdoient leur \'e9tat par ce changement ; mais \'e0 la v\'e9rit\'e9, n'envisageant pas alors la fin de ma carriere minist\'e9rielle comme si prochaine , je croyois avoir le tems de rendre cet \'e9tablit-sement indestructible.\par
\par
Il me reste \'e0 dire un mot des receveurs particuliers des impositions, autrement appell\'e9s les receveurs des tailles. On a doubl\'e9 le nombre de leurs offices en m\'eame tems qu'on a r\'e9tabli les receveurs g\'e9n\'e9raux ; il ne devoit en subsister qu'un par \'e9lection, & l'on a obtenu du Roi d'en cr\'e9er deux pour faire un service alternatif ; ainsi il y aura 408 charges au lieu de 204.\par
\par
L'observation principale qui se pr\'e9sente \'e0 ce sujet, c'est qu'ind\'e9pendamment des inconv\'e9nients attach\'e9s \'e0 la multiplication des privileges & des hommes du fisc, cette disposition est encore contraire aux int\'e9r\'eats des contribuables ; & il fera ais\'e9 de le sentir,\par
\par
en\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 129\par
\par
en remarquant que chaque ann\'e9e d'imposition, tant de la taille que des vingtiemes & de la capitation, se paye par portion dans l'espace de dix-huit, vingt-un & vingt-quatre mois, selon les usages \'e9tablis dans chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 ; ainsi un receveur des tailles lors m\'eame qu'il n'est en fonction que de deux ann\'e9es l'une, a n\'e9cessairement des recouvrements continuels \'e0 faire : cependant, si dans le m\'eame tems, que le receveur charg\'e9 de l'exercice de l'ann\'e9e courante, commence \'e0 exiger les premiers termes des impositions, son coll\'e8gue poursuit le payement des restes de l'ann\'e9e pr\'e9c\'e9dente ; il se trouvera que deux agents, mus par un int\'e9r\'eat absolument distict, & charg\'e9s chacun de rendre compte \'e0 un receveur g\'e9n\'e9ral diff\'e9rent, presseront ensemble les contribuables ; l'activit\'e9 rigoureuse de l'un, forcera peut-\'eatre l'autre \'e0 une s\'e9v\'e9rit\'e9 qu'il n'auroit point eue, s'il n'avoit pas craint d'\'eatre devanc\'e9 par son collegue : ils exerceront alors des contraintes concurremment, & ils se disputeront\par
\par
Tome I. I\par
\par
130 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
quelquefois le produit des meubles d'un malheureux taillable. Que si au contraire, le m\'eame receveur \'e9toit charg\'e9 fans interruption, des recouvrements de toutes les ann\'e9es indistinctement, il ne verroit pas d'un oeil diff\'e9rent la fin d'un exeicice & le commencement de l'autre, & il auroit un int\'e9r\'eat uniforme aux m\'e9nagements que la sagesse lui dicteroit. Aussi est-il bien peu de receveurs des tailles qui ne souscrivissent \'e0 se charger de la recette totale, pour le m\'eame \'e9molument, \'e0-peu-pr\'e8s, dont chacun jouit alternativement;mais il ne faudroit pas exiger, d'eux double finance,\par
\par
La principale raison qu'on a mise en avant pour appuyer ce doublement des receveurs des tailles, c'est que la comptabilit\'e9 seroit plus distincte : ce pr\'e9texte n'est d'aucune valeur ; car un seul receveur avec deux r\'e9gistres, peut entretenir le m\'eame ordre que deux receveurs alternatifs. Qu'est-ce, apr\'e8s tout , que la commodit\'e9 de ceux qui comptent, pr\'e8s du repos ou du\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 131\par
\par
soulagement de ceux qui payent ? Mais le v\'e9ritable motif de ces multiplications d'agents, c'est, ou le prix qu'on met \'e0 une petite avance d'argent, ou le plaisir qu'on trouve \'e0 distribuer des places. L'institution de deux hommes alternatifs , & pour recevoir les revenus, & pour payer les d\'e9penses, se rapporte , j'en conviens, \'e0 d'anciens usages ; mais ces usages furent introduits par les m\'eames causes que je viens d'indiquer, & c'est une erreur volontaire que d'appeller de pareils abus le sentiment de nos peres, & de donner aux rectifications les plus simples & les plus raisonnables, le nom d'esprit de syst\'eame.\par
\par
C'en est assez, & trop peut-\'eatre, fur toute cette controverse : mais on ne peut changer la nature d'un sujet. Il est des questions qu'on peut r\'e9foudre par des id\'e9es g\'e9n\'e9rales , il en est d'autres qui exigent indispensablement des d\'e9veloppements & des consid\'e9rations de d\'e9tail ; il faut n\'e9cessairement se pr\'eater \'e0 cette diversit\'e9, ou renoncer \'e0 l'am\'ac\par
\par
I 2\par
\par
132 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
bition d'\'eatre utile. On aura vu cependant, par tous les \'e9claircissements que je viens de donner, comment une proposition change d'aspect quand toutes les raisons font d\'e9velopp\'e9es ; & l'on sentira, combien il est important de recueillir les diff\'e9rentes opinions , avant de prendre un parti dans les dispositions de finance un peu compliqu\'e9es. Les Rois font expos\'e9s \'e0 se tromper , & j'oserois m\'eame dire que ce risque est in\'e9vitable , toutes les fois qu'ils donnent des d\'e9cisions majeures fur le rapport isol\'e9 d'un chef de d\'e9partement : car il est des affaires o\'f9 avec tous les secours de l'esprit, ils ne peuvent jamais deviner les consid\'e9rations qui demeurent couvertes d'un voile , ou dont le premier mot n'est pas donn\'e9 ; mais un ministre qui n'est pas s\'e9par\'e9 des autres hommes par fa dignit\'e9, & qui est \'e0 port\'e9e de s'entretenir avec les diff\'e9rentes personnes dont l'instruction peut l'\'e9clairer, trouve toutes les routes ouvertes pour arriver \'e0 la v\'e9rit\'e9,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 133\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
Notions g\'e9n\'e9rales sur les \'e9conomies dont l'universalit\'e9 des frais de recouvrement est susceptible.\par
\par
APR\'c8S avoir indiqu\'e9 les \'e9conomies que l'on peut faire fur la recette des tailles, des vingtiemes & de la capitation , je dois parcourir les autres branches de revenu ; & n'ayant point \'e0 r\'e9pondre \'e0 des arguments subtils, je remplirai cette derniere t\'e2ch\'e9 plus rapidement.\par
\par
Le recouvrement de tous les droits qui font lev\'e9s pour le compte du Roi, a \'e9t\'e9 partag\'e9 sous mon administration entre trois compagnies ; & de cette maniere, le Roi a r\'e9uni dans les m\'eames mains, tous les droits d'un genre analogue & qui pouvoient \'eatre recouvr\'e9s par les m\'eames employ\'e9s. Ces trois compagnies font la ferme g\'e9n\'e9rale, la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale , & l'administration des do\'ac\par
\par
I 3\par
\par
134 L'ADMINISTRATION\par
\par
ma\'eenes. Les motifs de cette division, les moyens d'\'e9conomie qui en r\'e9sultoient, les principes g\'e9n\'e9raux relatifs \'e0 la constitution de ces \'e9tablissements, l'\'e9loignement des croupiers qui jouissoient d'un int\'e9r\'eat dans les fermes par de simples consid\'e9rations de faveur, & plusieurs autres vues utiles, se trouvent d\'e9velopp\'e9es avec foin dans le pr\'e9ambule du r\'e9glement du conseil de Sa Majest\'e9, du mois de Janvier 1780.\par
\par
Ces dispositions ont \'e9t\'e9 , ce me semble, g\'e9n\'e9ralement approuv\'e9es : cependant, en n'arr\'eatant son attention que fur les id\'e9es d'\'e9conomie, on ne doit point douter qu'il ne soit ais\'e9 de mieux faire , lorsqu'en renouvellant ces trait\'e9s en tems de paix, on pourra diminuer, par des remboursements, la masse consid\'e9rable de fonds dont le Roi est d\'e9biteur envers les diff\'e9rents fermiers & r\'e9gisseurs. J'avois commenc\'e9 de le faire dans l'ann\'e9e 1777, lorsque je proposai \'e0 Sa Majest\'e9 de r\'e9unir un grand nombre de r\'e9gies en une seule ; mais les besoins de la\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 135\par
\par
guerre ayant consum\'e9 depuis toutes les ressources du cr\'e9dit, il ne fut plus possible de continuer ce plan d'extinction : cependant au mois d'Octobre 1779, \'e9poque de l'expiration du bail des fermes, les capitaux d\'fbs aux membres des compagnies de finance existantes alors, se montoient encore \'e0 115 millions ; il fallut donc se borner \'e0 baisser le prix de l'int\'e9r\'eat, & ce fut beaucoup au milieu de la guerre. Cette tentative fut m\'eame d'abord envisag\'e9e comme imprudente, & l'on regardoit de m\'eame comme une entreprise inconsid\'e9r\'e9e, en de telles circonstances, la r\'e9duction du nombre des fermiers g\'e9n\'e9raux, la diminution de leurs attributions, & tous les autres changements que je proposai au Roi, & qui eurent cependant leur entiere ex\'e9cution. Je dois dire encore , qu'en d'autres moments on eut pu \'e9tendre beaucoup plus loin ces r\'e9formes : je luis persuad\'e9 que vingt personnes d'\'e9lite, conduiroient parfaitement la ferme g\'e9n\'e9rale, & que quinze suffiroient pour la d\'fb\par
\par
I 4\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
rection de chacune des deux autres r\'e9gies ; mais il faut pouvoir choisir uniquement des hommes de talent & laborieux : c'est ce qui deviendra plus facile, d\'e8s qu'on ne fera pas oblig\'e9 de chercher des r\'e9gisseurs en \'e9tat de fournir 12 \'e0 1500 mille livres de fonds.\par
\par
Les m\'eames circonstances qui permettent de r\'e9duire le nombre des premiers agents du fisc, fournissent aussi plus de moyens pour restreindre leurs b\'e9n\'e9fices ; mais \'e0 cet \'e9gard, il existe des difficult\'e9s qu'il faut conno\'eetre. Il n'y en a point pour d\'e9terminer de la maniere la plus raisonnable, le traitement fixe qui leur est accord\'e9 ; mais comme il faut encore leur attribuer une part dans les augmentations de produit, afin de s'assurer de l'attention & de la vigilance qu'exige une administration si vari\'e9e & si \'e9tendue, c'est dans le r\'e9glement de cette part qu'il y a toujours du hasard, parce que le cours des augmentations est incertain, & d\'e9pend quelquefois de plusieurs circonstances impr\'e9vues. Les fermiers g\'e9n\'e9\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 137\par
\par
raux, dans le dernier trait\'e9 fait avec eux pour six ans, n'ont \'e9t\'e9 admis \'e0 un partage de moiti\'e9 que fur les produits qui exc\'e9deroient le prix de leur bail, de trois millions cent mille livres par an , c'est-\'e0-dire de 18 millions 600 mille livres pendant le cours de leur trait\'e9. Les administrateurs des domaines ont un quart fur les accroissements au - del\'e0 des produits, tels qu'ils existoient \'e0 l'\'e9poque de la convention. Les r\'e9gisseurs des aides, d'apr\'e8s les m\'eames bases, n'ont que deux vingtiemes fur les six premiers millions d'augmentation , dans le cours d'un trait\'e9 \'e9galement de six ans , & un vingtieme de plus fur chaque accroissement pareil. L'on n'a acquiesc\'e9 \'e0 toutes ces conditions qu'apr\'e8s beaucoup de d\'e9bats ; niais diff\'e9rentes \'e9conomies faites fur les frais de recouvrement, l'attribution accord\'e9e fur les nouveaux sols pour livre, peut-\'eatre apr\'e8s moi un peu moins de douceur de la part de l'administration premiere dans le soutien des droits du fisc, enfin une aug\'ac\par
\par
138 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mentation naturelle dans les produits & au-dessus des conjectures ; toutes ces circonstances \'e9l\'e8veront la part des r\'e9gisseurs plus haut que je n'avois compt\'e9. Ce r\'e9sultat fans doute , prouve combien le Roi a gagn\'e9 \'e0 ne pas faire un bail de ses diff\'e9rents droits ; ( 6 ) mais il n'en est pas moins vrai, que m\'eame avec beaucoup de soin, on n'est pas fur d'atteindre dans ces trait\'e9s \'e0 l'\'e9conomie qu'on doit chercher.\par
\par
Cette observation conduit \'e0 examiner, s'il ne vaudroit pas mieux confier la r\'e9gie des droits \'e0 de simples premiers commis\par
\par
(6) Le Roi, dans le pr\'e9c\'e9dent bail, fait cependant avec attention & au milieu de la paix, avoit c\'e9d\'e9 aux fermiers g\'e9n\'e9raux tous les b\'e9n\'e9fices au-dessus du prix du bail, en se r\'e9servant feulement moiti\'e9 fur les quatre premiers millions d'augmentation dans le cours entier de six ans , deux cinquiemes fur les quatre suivants, trois dixiemes fur les quatre autres , & un cinquieme feulement fur le surplus.\par
\par
On leur avoit accord\'e9 de plus, 25 mille francs de droits de pr\'e9sence, 10 pour cent d'int\'e9r\'eat fur dix millions de fonds, six fur 560, & ils \'e9toient au nombre de soixante.\par
\par
Les droits de contr\'f4le, confi\'e9s \'e0 la r\'e9gie des domaines, faisoient partie de ce trait\'e9, de m\'eame qu'une partie des droits d'aide.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 139\par
\par
qu'on dispenseroit de fournir aucun fond capital, & qui auroient des appointements fixes, & m\'eame une gratification d\'e9pendante de la satisfaction qu'on auroit de leurs services. Cette forme a toujours \'e9t\'e9 envisag\'e9e comme la plus contraire \'e0 la conservation des revenus du Roi ; cependant je fuis persuad\'e9 qu'un administrateur des finances attentif, vigilant, & ayant fous lui, pour cette partie , un commissaire du conseil dou\'e9 des m\'eames qualit\'e9s, viendroit \'e0 bout de pr\'e9venir tous les inconv\'e9nients qui paroissent attach\'e9s au d\'e9faut d'int\'e9r\'eat de la part des premiers agents du fisc ; mais les ministres capables d'entretenir l'activite par l'amour du devoir, font d\'e9j\'e0 rares ; il faudroit ensuite des directeurs ou des premiers commis, choisis avec le plus grand foin; & cette connoissance des hommes appartient a bien peu de gens : enfin la protection, dans un Gouvernement tel que la France, influe tellement fur les choix, qu'insensiblement le m\'e9rite deviendroit la plus foible\par
\par
140 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
des recommandations. C'est pour obvier \'e0 ces inconv\'e9nients, qu'en regle g\'e9n\'e9rale il est utile d'exiger des r\'e9gisseurs des droits du Roi, non pas une avance d'argent immod\'e9r\'e9e , mais un fond capital qui r\'e9ponde du moins de cette \'e9ducation & de ce respect apparent de soi-m\'eame, qui font plus commun\'e9ment l'effet d'une fortune ais\'e9e ; & c'est peut-\'eatre un des grands sacrifices des m\'fb nistres distingu\'e9s par leur caractere & pat leur amour du bien, que d'\'eatre souvent forc\'e9s de renoncer aux institutions, qui exigent le concours permanent des diff\'e9rentes vertus d'administration.\par
\par
Les r\'e9gies & les fermes, selon leur constitution actuelle, ont la plus grande ressemblance ; & c'est en s'arr\'eatant uniquement au sens litt\'e9ral de ces deux d\'e9nominations, qu'on dispute fur le degr\'e9 de pr\'e9f\'e9rence qu'il faut accorder \'e0 l'une ou \'e0 l'autre de ces formes. L'on a dit aux r\'e9gisseurs : vous aurez une telle part dans les produits qui surpasseront telle somme ; & l'on a dit aux\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 141\par
\par
fermiers, le Roi aura telle part dans les produits qui surpasseront tel prix de bail : la diff\'e9rence est presqu'uniquement grammaticale; & si je n'ai pas propos\'e9 au Roi de donner \'e9galement le nom de r\'e9gisseurs aux fermiers g\'e9n\'e9raux, c'est qu'il y avoit un cr\'e9dit employ\'e9 fous ce dernier nom , & qu'il ne faut pas pour des titres multiplier les changements fans n\'e9cessit\'e9. Les fermiers g\'e9n\'e9raux, \'e0 la v\'e9rit\'e9 , se font engag\'e9s \'e0 un prix de bail ; mais comme ils n'ont \'e9t\'e9 admis \'e0 un partage dans les b\'e9n\'e9fices, qu'apr\'e8s une augmentation de trois millions cent mille livres au-dessus de ce m\'eame prix, le Roi n'a point achet\'e9 par un sacrifice la garantie qu'ils ont donn\'e9e ; & eux-m\'eames ne l'ont point envisag\'e9e comme un danger. Cependant , selon l'esprit du Gouvernement, & en consid\'e9rant les noms de fermiers & de r\'e9gisseurs fous un rapport purement moral, le choix entre ces deux d\'e9nominations cesseroit peut-\'eatre de paro\'eetre indiff\'e9rent. En effet, supposons une administration qui vou\'ac\par
\par
142 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
lut \'e9tendre les droits avec rigueur, & favoriser toutes les interpr\'e9tations propres \'e0 seconder un pareil plan ; elle devroit pr\'e9f\'e9rer de donner aux agents du fisc le nom de fermiers, afin que la haine se portant fur des hommes qu'on pourroit accuser d'\'eatre aveugl\'e9s par leur int\'e9r\'eat, l'esprit de l'administration fut moins apper\'e7u : mais supposons au contraire, le desir de faire percevoir les imp\'f4ts avec l'\'e9quit\'e9 la plus parfaite , sonvent avec douceur, & toujours avec sagesse, alors il vaudra mieux donner le nom de r\'e9gisseurs aux compagnies de finance, afin qu'aucun soup\'e7on injuste n'alt\'e9re la confiance des contribuables ; & afin de rappeller fans cesse aux tribunaux , que les agents du fisc, contenus dans des bornes raisonnables, ne font que les mandataires du tr\'e9sor public,\par
\par
Je ne ferai plus qu'une observation fur le m\'eame sujet : on m'a souvent & tr\'e8s-s\'e9rieusement repr\'e9sent\'e9, sur-tout au commencement de mon administration, qu'il \'e9toit\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 143\par
\par
tr\'e8s-important de donner purement & simplement \'e0 bail tous les droits du Roi, afin de pouvoir opposer l'int\'e9r\'eat des fermiers aux fr\'e9quentes demandes de franchises & d'exemptions ; mais un administrateur qui auroit besoin d'un pareil pr\'e9texte, pour r\'e9lifter aux sollicitations injustes, paro\'eetroit \'e0 demi vaincu ; & toutes les petites pr\'e9cautions auxquelles on voudra recourir pour rendre fort un homme foible, feront toujours insuffisantes.\par
\par
Les b\'e9n\'e9fices des fermiers & des r\'e9gisseurs des droits du Roi, ne composent que la plus foible partie des frais de recouvrement : l'autre est compos\'e9e de tous les appointements d'employ\'e9s & des diverses d\'e9penses g\'e9n\'e9rales , qu'entra\'eene une manutention si vari\'e9e. Je crois que dans la constitution actuelle des droits fur les consommations, ces frais approchent de bien pr\'e8s du degr\'e9 d'\'e9conomie qu'on peut raisonnablement attendre : il y a eu diff\'e9rentes r\'e9formes & plusieurs r\'e9ductions \'e0 l'\'e9poque\par
\par
144 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
du renouvellement des derniers trait\'e9s, & la r\'e9union de toutes les perceptions d'un genre semblable dans les m\'eames mains, a facilit\'e9 ces dispositions. J'ignore cependant si l'on a suivi le plan que j'avois adopt\'e9 , & pour r\'e9duire un peu les b\'e9n\'e9fices des receveurs des fermes, en resserrant les facilit\'e9s qui leur font accord\'e9es, & pour diminuer le nombre des caisses de province, en r\'e9unissant ensemble, \'e0 mesure de vacances , les recettes principales & celles des gabelles & du tabac.\par
\par
Toutes les observations que j'ai faites jufques \'e0 pr\'e9sent, font relatives \'e0 la forme actuelle des droits lev\'e9s au nom du Roi ; mais les divers changements importants que l'on peut faire dans cette constitution, deviendroient une autre source d'\'e9conomie. La suppression des droits de traites dans l'int\'e9rieur du Royaume, & sur-tout la modification diff\'e9rente de l'imp\'f4t du sel, occasionneroient une diminution importante fur les frais de recouvrement. J'ai indiqu\'e9 dans le Compte\par
\par
rendu,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
rendu, les plans que j'avois con\'e7us; & c'est fur cette base que l'on a entrepris les travaux n\'e9cessaires, afin qu'\'e0 l'\'e9poque de la paix, rien ne put retarder l'ex\'e9cution de ces projets. Je les d\'e9velopperai complettement dans la fuite de cet ouvrage : je dirai quelque chose aussi fur la ferme du tabac ; ainsi je n'anticiperai point ici fur cette discution. Les droits de contr\'f4le fur les actes, font susceptibles de quelques am\'e9liorations int\'e9ressantes, pour l'ordre & pour la tranquillit\'e9 des contribuables, ainsi qu'on l'a indiqu\'e9 pareillement dans le Compte rendu; mais ces changements n'auroient pas une influence directe fur les frais de recouvrement ; l'on y a d\'e9j\'e0 apport\'e9 beaucoup d'\'e9conomie , & la plus grande perfection n'est plus qu'une oeuvre de d\'e9tail.\par
\par
La lev\'e9e des droits d'aides, recouvr\'e9s par la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale, est la plus dispendieuse de toutes, & la nature de ces droits en est la cause ; ainsi tant qu'on aura besoin des m\'eames produits , il fera difficile de simplifier\par
\par
Tome I.\par
\par
146 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les formes & la l\'e9gislation d'un imp\'f4t, qui s'\'e9tend fur une grande diversit\'e9 de denr\'e9es ou de productions de l'industrie, & qui est exigible, tant\'f4t a l'epoque de la r\'e9colte ou. de la fabrication , tant\'f4t au passage d'un lieu dans un autre, tant\'f4t a la vente en gros, tant\'f4t au d\'e9bit en d\'e9tail, & de plusieurs manieres encore diff\'e9rentes. C'est donc l\'e0 l'espece de droits dont la suppression importeroit le plus aux vues g\'e9n\'e9rales d'\'e9conomie , les feules auxquelles je m'arr\'eate en ce moment j'aurois propos\'e9 au Roi de tourner vers cet objet l'attenion des administrations provinciales ; & je crois qu'il eut \'e9t\'e9 possible de parvenir, avec leur secours, \'e0 convertir graduellement ces droits , qui font purement locaux, partie dans quelque contribution nouvelle, mais d'un recouvrement plus facile & moins co\'fbteux , & partie, s'il l'e\'fbt fallu, dans une addition \'e0 la taille, aux vingtiemes, aux octrois des villes, ou \'e0 quelqu'autre imp\'f4t particulier \'e0 chaque province. Cette op\'e9ration, qu'un l\'e9ger sacri\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 147\par
\par
sice de la part du tr\'e9sor royal e\'fbt pu faciliter, auroit occasionn\'e9 une grande r\'e9duction dans les frais g\'e9n\'e9raux de recouvrement.\par
\par
Cependant, je dois faire \'e0 cette occasion une observation importante. Les receveurs & les collecteurs de certains imp\'f4ts, tels que la taille, les vingtiemes, & la capitation, font recompens\'e9s par une r\'e9tribution proportionn\'e9e \'e0 l'\'e9tendue de leurs recouvrements ; mais les commis employ\'e9s \'e0 la lev\'e9e des droits fur les consommations, ont commun\'e9ment des appointements fixes. Si donc l'on convertissoit simplement une partie aliquote de ces m\'eames droits dans les autres imp\'f4ts que je viens d'indiquer , il arriveroit qu'au lieu de faire une \'e9conomie sur les frais de recouvrement , on \'e9tendroit ces frais davantage : car les appointements des commis employ\'e9s \'e0 la lev\'e9e des droits fur les consommations ne feraient pas diminu\'e9s, parce que la somme de ces droits seroit un peu moins consid\'e9rable, & les imp\'f4ts \'e9tablis en remplacement, occasionneroient une\par
\par
K 2\par
\par
148 DE L'ADMINISTRATION.\par
\par
nouvelle d\'e9pense. Ces r\'e9flexions conduisent \'e0 faire sentir que , fous le rapport de l'\'e9conomie , il vaut mieux supprimer, ou dans une province, ou dans l'universalit\'e9 du Royaume, un seul imp\'f4t qui exige des commis particuliers & une administratiqn distincte, que de retrancher une petite portion de tous les droits, dont les frais de recouvrement consistent en appointements ind\'e9pendants de la mesure des produits.\par
\par
L'on a vu que la d\'e9pense n\'e9cessaire pour le recouvrement des b\'e9n\'e9fices de la loterie royale, s'\'e9levoit \'e0 plus de vingt pour cent : de pareils frais tiennent \'e0 la nature de l'imp\'f4t ; ainsi c'est en renon\'e7ant \'e0 cette branche de revenu & en la rempla\'e7ant, s'il en est besoin, de quelqu'autre maniere, qu'on peut d\'e9signer cet article parmi les objets de recouvrement susceptibles d'une grande \'e9conomie. Ce genre d'imp\'f4t est extr\'eamement s\'e9duisant pour le fisc, parce qu'on s'y soumet volontairement ; & comme ce font principalement les habitants de la capitale qui le payent, ils\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 149\par
\par
ne prendroient gueres \'e0 gr\'e9 son remplacement par une capitation, ou par des droits d'entr\'e9e ; mais tant d'id\'e9es morales s'\'e9levent contre un jeu de cette nature, sur-tout entre les mains du Souverain , qu'en arr\'eatant ses regards fur les diff\'e9rents biens auxquels on peut aspirer, au moyen d'une administration \'e9conome & sage au milieu de la paix, l'abolition de la loterie royale seroit certainement un objet infiniment digne des voeux du Gouvernement : j'ajouterai cependant ici, afin de ne pas revenir \'e0 ce sujet, qu'en adoptant un pareil parti, il faudroit prendre toutes les pr\'e9cautions n\'e9cessaires pour s'opposer au d\'e9bit des loteries \'e9trangeres ; puisque, fans cette attention, le jeu subsisteroit en grande partie, & le b\'e9n\'e9fice appartiendroit \'e0 d'autres nations.\par
\par
On ne sauroit n\'e9gliger de compter parmi les recouvrements susceptibles d'\'e9conomie, ceux que font les Etats de Bretagne fous le nom de devoirs ; ce n'est pas uniquement la nature de ces droits qui en rend la percep\'ac\par
\par
K 3\par
\par
150 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
tion dispendieuse, une circonstance particuliere en est encore la cause. Les Etats ne passent un bail aux traitants que pour deux ann\'e9es, afin de rentrer \'e0 chaque assembl\'e9e de la province dans l'exercice de leur droit de consentement \'e0 cette lev\'e9e de deniers : cependant il est clair que la courte dur\'e9e de ces conventions, rend la sp\'e9culation des fermiers plus incertaine ; & l'on peut admettre comme une regle g\'e9n\'e9rale , que, dans un espace de tems donn\'e9 , la valeur d'opinion que les traitants mettent \'e0 toute espece de hasard, retombe toujours en diminution du prix des baux : l'exp\'e9rience a continuellement justifi\'e9 cette v\'e9rit\'e9. Il est \'e9vident encore, que les fermiers des devoirs de Bretagne n'\'e9tant jamais s\'fbrs que de deux ans d'exercice, ils n'ont pas le tems de s'adonner \'e0 la recherche des \'e9conomies dont cette administation seroit susceptible ; & comme ces m\'eames \'e9conomies seroient \'e0 peine \'e9tablies, que le profit ne leur en appartiendroit plus, ils n'ont presqu'aucun int\'e9r\'eat \'e0 s'en occuper. J'ai eu\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 151\par
\par
souvent occasion d'insister fur ces observations aupr\'e8s des principaux membres des Etats de Bretagne : & afin de concilier l'int\'e9r\'eat de la province avec les pr\'e9cautions auxquelles fa prudence attache un grand prix, j'avois donn\'e9 l'id\'e9e de faire un bail, ou de former une r\'e9gie int\'e9ress\'e9e pour l'espace de six ann\'e9es, fous la condition que tous les deux ans \'e9galement, les fermiers seroient munis d'un nouveau pouvoir de la part des Etats, pour continuer leurs recouvrements. Une compagnie de finance n'eut eu aucune inqui\'e9tude d'une pareille restriction, parce qu'elle auroit, consid\'e9r\'e9 cette chance d'interruption comme infiniment peu probable; & si des fermiers cependant avoient mis quelque prix \'e0 ce hasard , presqu'imaginaire , l'on e\'fbt pu convenir envers eux d'une indemnit\'e9. Je n'avois pu r\'e9ussir encore \'e0 faire agr\'e9er ce plan, soit en tout , soit en partie ; mais l'int\'e9r\'eat de la province s'y trouvoit tellement li\'e9, que le moment seroit venu fans doute o\'f9 les Etats n'auroient\par
\par
K 4\par
\par
152 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fait aucune difficult\'e9 d'y adh\'e9rer, ou d'adopter quelques autres vues propres \'e0 remplir le m\'eame but.\par
\par
Les r\'e9gisseurs des droits d'aide, ayant des employ\'e9s dans la plupart des lieux , o\'f9 les officiers municipaux font autoris\'e9s \'e0 lever des ectrois, pour subvenir aux d\'e9penses particulieres des villes, il r\'e9sulteroit s\'fbrement quelque \'e9conomie de la r\'e9union de ces deux administrations ; mais les villes ne consentiroient point volontairement, \'e0 confondre leurs octrois dans la masse g\'e9n\'e9rale des contributions du Royaume, quels que fussent les engagements pris par le Souverain, pour leur assurer le m\'eame revenu ; & l'on ne pourroit \'e9quitablement les assujettir \'e0 ce changement, \'e0 moins que la m\'eame loi ne put assurer la constante fid\'e9lit\'e9 des principes du Gouvernement : & l'on n'a point encore trouv\'e9 de garantie de ce genre. J'avois donc \'e9cart\'e9 de semblables propositions : l'\'e9conomie n'est pas la feule consid\'e9ration qu'il faille admettre , & par-tout il y a des limites \'e0 observer :\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
j'avois d'ailleurs t\'e2ch\'e9 de me rapprocher un peu du m\'eame but, en autorisant la r\'e9gie g\'e9n\'e9rale des droits du Roi, \'e0 veiller fur l'adjudication des octrois des villes, & \'e0 se pr\'e9senter aux ench\'e9res, afin d'emp\'eacher que l'inattention ou les faveurs particulieres, ne fissent admettre des trait\'e9s on\'e9reux aux finances des diff\'e9rentes municipalit\'e9s.\par
\par
Les diverses observations que je viens de faire, la discution contenue dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent, & le d\'e9veloppement plus particulier que j'ai promis fur les droits de traitte & de gabelle , donnent l'id\'e9e de toutes les principales \'e9conomies dont les frais de recouvrement font susceptibles : je vais maintenant en pr\'e9senter le r\'e9sum\'e9, & je tacherai de donner une \'e9valuation \'e0 chaque article. J'aurois pr\'e9f\'e9r\'e9 fans doute de m'en dispenser, parce que ces d\'e9signations exactes font toujours susceptibles de contradiction, & que la pr\'e9cision dans ce genre est absolument inutile ; mais ces fortes de tableaux pr\'eatent du secours \'e0 l'attention, rassemblent\par
\par
154 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les id\'e9es, & pr\'e9viennent les trop grands \'e9carts dans les conjectures auxquelles on aime \'e0 se livrer.\par
\par
Je rappellerai comme un premier objet d'\'e9conomie,l'ex\'e9cution des vues d\'e9velopp\'e9es dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent, fur les recettes g\'e9n\'e9rales des finances & fur la r\'e9duction du nombre des receveurs des tailles , il en r\'e9sulteroit une \'e9pargne d'environ . ci 2 Millions 500 mille livres.\par
\par
La nouvelle r\'e9duction indiqu\'e9e fur le nombre & les profits des fermiers g\'e9n\'e9raux ou des r\'e9gisseurs, au moyen du remboursement d'une partie de leurs fonds d'avance, en produiroit une au moins de .. 3 Millions.\par
\par
La r\'e9union successive des caisses des fermes dans les provinces, & les \'e9conomies de d\'e9tail, qui peuvent encore \'eatre faites par les trois compagnies charg\'e9es du recouvrement des droits, environ 2 Millions.\par
\par
Un changement dans la constitution des gabelles & des traittes.... 3 \'e0 4 Millions.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 155\par
\par
On trouvera cette somme bien petite ; mais on verra la cause des id\'e9es exag\'e9r\'e9es qu'on se forme a cet \'e9gard , lorsque je parlerai dans la fuite de ces deux branches de revenu.\par
\par
La conversion successive des droits d'aides dans quelques autres imp\'f4ts \'e0 l'aide des administrations provinciales, & en supposant, comme il est probable , que la perception de ces nouveaux imp\'f4ts, co\'fbteroit moiti\'e9 moins que le recouvrement des droits d'aides . 3 Millions.\par
\par
La suppression de la loterie royale , en supposant m\'eame que ce revenu f\'fbt converti dans quelque autre, mais dont le recouvrement ne co\'fbteroit que dix pour cent, ci . 1200 mille livres.\par
\par
Changement dans la forme du trait\'e9 des devoirs de Bretagne & les \'e9conomies qui pourroient s'ensuivre, environ . 600 mille liv.\par
\par
Les diff\'e9rents articles qu'on vient de r\'e9capituler , s'\'e9l\'e9veroient \'e0 environ 16 millions ; & cette somme \'e9tant retranch\'e9e des\par
\par
156 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
58 millions qu'on d\'e9pense aujourd'hui pour la lev\'e9e des contributions, les frais de recouvrement se trouveroient r\'e9duits \'e0 42 millions, soit \'e0 7\'bd pour cent.\par
\par
Les diverses \'e9conomies qui viennent d'\'eatre indiqu\'e9es, font toutes praticables ; mais par degr\'e9s, & avec le secours de la paix & d'une parfaite administration. On ne peut aussi, fans se bercer d'illusions, se flatter d'aller plus loin , & il est bon de le dire pour ceux qui toujours pr\'eats \'e0 provoquer les d\'e9penses & les profusions, assignent la r\'e9paration de tous les dommages fur la diminution des frais de recouvrement, & se plaisent \'e0 croire aux exag\'e9rations & aux chimeres de tous les faiseurs de projets.\par
\par
Cependant, entre les diff\'e9rentes id\'e9es qui circulent dans les \'e9crits, & dans les conversations, il en est une plus digne d'attention , ne f\'fbt-ce que par \'e9gard pour ses nombreux partisans. On a vu dans le tableau des frais de recouvrement de toutes les contributions, qu'il y a parmi ces frais\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 157\par
\par
une grande vari\'e9t\'e9 ; & comme les d\'e9penses occasionn\'e9es par la lev\'e9e des droits fur les consommations font les plus consid\'e9rables de toutes, plusieurs personnes instruites d'une maniere g\'e9n\'e9rale de cette v\'e9rit\'e9, invitent \'e0 supprimer ces droits en totalit\'e9 , & conseillent l'\'e9tablissement d'un seul & unique imp\'f4t fur le revenu des terres. Cette id\'e9e, je l'avoue, me paro\'eet absolument sp\'e9culative : je ne me refuse pas n\'e9anmoins \'e0 l'approfondir ; mais je ne crois point devoir m\'ealer cet examen aux observations simples & pratiques qui font l'essence de ce chapitre : je traiterai donc s\'e9par\'e9ment une question, qui dans l'\'e9tat actuel des dettes & des besoins de la France , me paro\'eet plut\'f4t un amusement de l'esprit, qu'une question d'une utilit\'e9 v\'e9ritable.\par
\par
158 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
Sur la convesion de toutes les contributions de la France dans un seul imp\'f4t territorial.\par
\par
AVANT d'examiner s'il seroit possible ou convenable , de convertir toutes les contributions des peuples dans un seul imp\'f4t \'e9tabli fur les biens-fonds, il est raisonnable de chercher \'e0 connoitre l'\'e9tendue actuelle de cette espece d'imp\'f4t, & le rapport qui existe entre son produit & les autres revenus du Roi : cette instruction paro\'eet d'autant plus int\'e9ressante, qu'elle n'est pas feulement n\'e9cessaire pour juger sainement d'une multitude de syst\'eames, mais qu'on peut encore en tirer des lumieres utiles dans l'administration g\'e9n\'e9rale des affaires,\par
\par
Il n'est aucun imp\'f4t dont le produit entier doive \'eatre compris parmi les contributions territoriales ; c'est ce qu'il est d'abord important d'observer, & je vais essayer de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 159\par
\par
donner \'e0 cet \'e9gard des notions, si non pr\'e9cises, du moins assez distinctes, pour mettre en \'e9tat d'atteindre \'e0 une exactitude plus parfaite.\par
\par
ART. I. Les trois vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier, s'\'e9levent \'e0 76 millions 500 mille livres : c'est l'imp\'f4t le plus essentiellement territorial; cependant il faut encore en retrancher la partie qui porte fur le revenu des offices, & m\'eame fur l'industrie, dans le petit nombre de provinces o\'f9 ce droit fiscal subsiste encore : ces deux fortes de vingtiemes se montent \'e0 environ 2 millions 500 mille livres.\par
\par
Reste donc \'e0 passer comme imp\'f4t territorial, provenant des vingtiemes, ci . 74 Millions.\par
\par
IL La taille s'\'e9leve \'e0 91 millions , & la plus grande partie de cet imp\'f4t doit \'eatre envisag\'e9e comme territoriale. En effet, dans les provinces cadastr\'e9es, la taille porte fur tous les biens appelles ruraux ; & dans les\par
\par
160 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
g\'e9n\'e9ralit\'e9s o\'f9 l'\'e9tat des personnes d\'e9termine l'assujettissement \'e0 la taille , cet imp\'f4t est reparti, & fur les propri\'e9t\'e9s des hommes roturiers, & fur celles de la plupart des nobles , au moyen de la contribution exig\'e9e de leurs fermiers -, fous le nom de taille d'exploitation.\par
\par
Cependant, dans ces m\'eames g\'e9n\'e9ralit\'e9s, l'on impose encore \'e0 la taille les personnes qui n'ont aucune propri\'e9t\'e9 fonciere , lorsqu'elles ne jouissent ni de la noblesse, ni des privileges attach\'e9s \'e0 certains \'e9tats ou \'e0 de certaines villes ; & comme cette taille est alors uniquement relative au commerce, \'e0 l'industrie ou \'e0 la possession de quelques richesses mobiliaires, on ne peut pas la comprendre parmi les contributions territoriales.\par
\par
Enfin, m\'eame dans les provinces cadastr\'e9es, & o\'f9 la taille porte enti\'e9rement fur la terre , il y a encore des distinctions \'e0 faire. Les dioceses de Languedoc par exemple , ne repartissent leur contingent \'e0 la taille\par
\par
de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 161\par
\par
de la province, qu'apr\'e8s en avoir assign\'e9 une partie \'e0 la charge des propri\'e9taires de certaines richesses mobiliaires, & cette r\'e9partition est d\'e9termin\'e9e par un tarif, qui se regle chaque ann\'e9e fous le nom de compoix cabaliste. La Provence a d\'e9termin\'e9 par un cadastre qu'on appelle affouagement, la part de chaque communaut\'e9 \'e0 la contribution g\'e9n\'e9rale ; niais ces m\'eames communaut\'e9s ont la libert\'e9 de lever, de la maniere qui leur convient le mieux, le contingent qu'on exige d'elles : ensorte que les unes \'e9tablissent fur les propri\'e9t\'e9s foncieres un imp\'f4t payable en argent ; d'autres une subvention en nature de fruits , & quelques-unes ont recours \'e0 des droits fur les consommations : enfin, chaque ann\'e9e ces m\'eames communaut\'e9s ont encore la facult\'e9 de changer de m\'e9thode.\par
\par
Il n'est donc pas possible de d\'e9signer avec pr\'e9cision, quelle est la partie de la taille qui dans tout le Royaume affecte directement le produit des terres ; il faudroit\par
\par
Tome I. I\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
pour y parvenir, ordonner un d\'e9pouillement d'une \'e9tendue immense, & qui seroit encore insuffisant pour atteindre \'e0 une parfaite exactitude ; puisque dans les pays d'\'e9lection, la taille d'un homme qui joint quelque industrie particuliere \'e0 la propri\'e9t\'e9 d'un petit domaine, se trouve le plus souvent confondue dans la m\'eame taxe.\par
\par
Ce n'est donc que d'apr\'e8s une diversit\'e9 de notions, dont aucune cependant n'est positive, que j'ai lieu d'estimer de 80 \'e0 82 millions la partie de la taille qu'on peut consid\'e9rer comme territoriale, ci 81 Millions.\par
\par
III. Les impositions locales dans les pays d'\'e9lection , objet de deux millions environ , font susceptibles des m\'eames observations que la taille, & je les classerai dans le tableau des impositions territoriales , pour . ....... . 1800 mille livres.\par
\par
IV. Une partie de la capitation peut \'eatre comprise dans la classe des impositions sur\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 163\par
\par
les biens - fonds , & c'est celle qui est acquitt\'e9e par les roturiers dans toutes les provinces qui ne sont pas cadastr\'e9es : car cette partie de la capitation y est r\'e9partie au marc la livre de la taille ; & comme on a vu que la plus grande partie de ce dernier imp\'f4t devoit \'eatre consid\'e9r\'e9 comme territorial , il faut envisager de m\'eame la capitation qui s'y trouve annex\'e9e. Je trouve, en suivant cette regle, que fur 41 \'e0 42 millions , \'e0 quoi se monte la capitation du Royaume, 22 millions environ doivent \'eatre compris parmi les contributions territoriales, ci . 22 Millions.\par
\par
V. On peut consid\'e9rer les d\'e9cimes pay\'e9es par le clerg\'e9, comme un imp\'f4t \'e9tabli fur le revenu des terres, soit foncier, soit seigneurial : cependant, pour user d'exactitude autant qu'il est possible, j'en excepterai 3 \'e0 400 mille livres, \'e0 quoi j'\'e9value par apper\'e7u, la partie de ces m\'eames impositions qui est applicable aux revenus casuels des cur\'e9s de pareilles ; resteroit donc \'e0 placer parmi\par
\par
L 2\par
\par
164 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les contributions territoriales, ci. 10 Millions 600 mille livres.\par
\par
VI. Les gardes Fran\'e7oises & Suisses, fous le nom de casernements, & la police pour l'entretien des boues & lanternes, per\'e7oivent quelques impositions fur les maisons de Paris : il y a encore quelques autres petits droits semblables dans le Royaume ; je passerai pour ces divers articles parmi les contributions fur les biens-fonds, ci 600 mille livres.\par
\par
R\'e9sum\'e9 des impositions territoriales.\par
\par
Vingtiemes . liv.\par
\par
Taille\par
\par
Impositions locales .\par
\par
Capitation .\par
\par
Cierge .\par
\par
Divers objets .\par
\par
74,000,000. 81,000,000.\par
\par
1,800,000. 22,000,000. 10,600,000. 600,000.\par
\par
liv.\par
\par
190,000,000.\par
\par
Total de l'imp\'f4t territorial 190 millions.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 165\par
\par
, Recherchons maintenant quelle quantit\'e9 de nouveaux vingtiemes seroit n\'e9cessaire pour remplacer toutes les autres contributions des peuples, si l'on vouloit qu'il n'y eut qu'un imp\'f4t unique & territorial.\par
\par
L'universalit\'e9 des contributions des peuples s'\'e9leve \'e0 557 millions 500 mille livres, en n'y comprenant pas l'article des frais de contrainte & de saisie, ainsi que la contribution pour les chemins.\par
\par
Si donc on peut \'e9valuer \'e0 190 millions la fournie des imp\'f4ts qui porte aujourd'hui fur le revenu des biens-fonds, celle qui compose l'autre classe doit \'eatre de 367 millions 500 mille livres.\par
\par
Ce n'est pourtant pas de cette derniere somme dont il faudroit accro\'eetre la contribution des revenus territoriaux , pour r\'e9aliser le syst\'eame de l'imp\'f4t unique ; car une pareille nature de tribut exigeant moins de d\'e9pense pour le recouvrement, cette \'e9conomie dispenseroit de remplacer en entier le produit des droits supprim\'e9s. Supposant\par
\par
L\par
\par
L 3\par
\par
166 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
donc que les frais g\'e9n\'e9raux de recette ne s'\'e9l\'e9vassent en tout qu'\'e0 25 millions (7), au lieu de 58, il y auroit 33 millions de moins \'e0 remplacer ; lesquels d\'e9duits de 367 millions 500 mille livres \'e9nonc\'e9s ci-dessus, on n'auroit besoin d'imposer fur le revenu des biens-fonds, qu'une somme nouvelle de 334 millions 500 mille livres.\par
\par
Cependant, pour \'e7omposer cette somme, il faudroit quinze & \\ nouveaux vingtiemes , en supposant que chacun de ces vingtiemes rendit autant que le troisieme impos\'e9 nouvellement.\par
\par
Or, comme il y a d\'e9j\'e0 trois vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier , c'est-\'e0-dire trois vingtiemes & , il y auroit alors en tout pr\'e8s de 19 vingtiemes ; le tout ind\'e9pendamment des 190 millions\par
\par
(7) Ce feroit dans la proportion de 4 \'bd pour cent : on a vu que le recouvrement de la taille & des vingtiemes en co\'fbtoit six aujourd'hui ; mais on doit naturellement pr\'e9fumer que l'accroissement de la recette engageroit le Gouvernement \'e0 diminuer les \'e9moluments de cette manutention.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 167\par
\par
d'impositions territoriales d\'e9j\'e0 subsistantes, & de la contribution pour la confection des routes.\par
\par
On dira peut-\'eatre, & avec raison, que les vingtiemes ne font pas per\'e7us assez exactement ; mais le seroient-ils davantage s'il y en avoit quinze ou seize de plus ?\par
\par
On observera avec plus de fondement, que n'y ayant plus d'autre imp\'f4t, le revenu des terres augmenteroit ; mais dans combien de tems ? mais dans quelle proportion ? les effets d'une pareille convulsion feraient difficiles \'e0 calculer : d'ailleurs, fut-ce 19 , fut-ce 18 ou 17 vingtiemes dont on aurait besoin, en v\'e9rit\'e9, le simple apper\'e7u d'un pareil r\'e9sultat dispense d'une supputation plus exacte. Peut-\'eatre m\'eame , que dans les affaires o\'f9 les consid\'e9rations morales doivent principalement d\'e9terminer , on \'e9gare le jugement en donnant \'e0 des calculs hypoth\'e9tiques une attention scrupuleuse, & un trop grand degr\'e9 d'importance.\par
\par
L'\'e9conomie de 33 millions de frais que\par
\par
L 4.\par
\par
168 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
je viens d'indiquer comme praticable, si tous les imp\'f4ts \'e9toient \'e9tablis fur les revenus des terres, est fans doute de la plus grande importance; mais j'ai fait voir dans le chapitre pr\'e9c\'e9dent, que fans une pareille convulsion, les d\'e9penses de recouvrement pouvoient \'eatre diminu\'e9es de seize millions ; & l'on ne doit pas recourir \'e0 des remedes violents avant d'en avoir employ\'e9, de plus simples & qui n'ont aucun danger.\par
\par
J'ai d'ailleurs indiqu\'e9 une assez grande & longue t\'e2che , en invitant le Gouvernement \'e0 convertir successivement les droits d'aide, dans, une addition aux- impositions territoriales, ou de quelque autre maniere peu dispendieuse, selon les vues particulieres de chaque administration provinciale : on verra de plus , qu'une semblable mutation est n\'e9cessaire jusques \'e0 la concurrence d'une douzaine de millions, pour r\'e9duire sensiblement le prix du sel dans les grandes gabelles. C'est \'e0 de pareilles dispositions & \'e0 quelques autres encore, qu'il est indispen\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 169\par
\par
fable de se borner ; & en les remplissant, on n'aura pas \'e0 regretter des projets plus vastes, mais qu'on peut consid\'e9rer comme impraticables.\par
\par
On ne doit point cependant chercher \'e0 se dissimuler les inconv\'e9nients, qui font ins\'e9parables des droits fur les consommations ; l'accroissement de d\'e9pense qu'exige leur recouvrement, forme l'objection principale : mais il faut consid\'e9rer encore , que les droits fur les consommations font devenus le principe de la contrebande ; & quoique la mesure de cet abus d\'e9pende, en grande partie, des combinaisons plus ou moins sages de l'administration, il n'est pas moins vrai que par-tout o\'f9 le prix de certaines marchandises fera augment\'e9 par des droits on par l'exercice d'un privilege, il y aura aussi des gens qui chercheront, les uns \'e0 \'e9chapper \'e0 l'imp\'f4t par des introductions furtives ou par de fausses d\'e9clarations, les autres \'e0 vendre clandestinement, & en concurrence avec le Gouvernement, les denr\'e9es dont il\par
\par
170 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
s'est r\'e9serv\'e9 le d\'e9bit exclusif. Mais en m\'eame tems qu'on apper\'e7oit ces f\'e2cheux effets, il ne faut point d\'e9tourner son attention des inconv\'e9nients qui font attach\'e9s aux impositions territoriales : alors on verra, qu'en supposant m\'eame l'\'e9tablissement pr\'e9alable d'un cadastre dans tout le Royaume, qu'en supposant encore les diverses dispositions n\'e9cessaires pour corriger les in\'e9galit\'e9s, \'e0 mesure que le tems auroit rendu la premiere base de r\'e9partition d\'e9fectueuse, tous les inconv\'e9nients ne seroient pas pr\'e9venus ; & il existeroit encore la n\'e9cessit\'e9 trop fr\'e9quente de recourir \'e0 des contraintes & \'e0 des saisies, pour assurer le payement exact d'une nature d'imp\'f4t, qui ne porte point fur les d\'e9penses, mais fur un revenu dont chaque propri\'e9taire a la disposition dans ses mains.\par
\par
La classe la plus nombreuse des contribuables est ignorante , born\'e9e dans ses ressources, domin\'e9e par l'instant pr\'e9sent ; & au milieu des besoins qui l'environnent, elle manque tellement de pr\'e9voyance, que si\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 171\par
\par
les collecteurs de la taille & des vingtiemes, n'avoient pas foin de veiller fur les moments ou la plupart des habitants de leur paroisse viennent de faire une vente , & ont re\'e7u quelque argent, ils ne parviendroient jamais \'e0 se faire payer. Il n'en est pas de m\'eame des droits fur les consommations ; ce n'est point \'e0 un jour d\'e9sign\'e9 qu'on y est soumis, c'est pour ainsi dire la volont\'e9 du contribuable qui l'approche du fisc, & au moment o\'f9 il paye fa part de cette espece de tribut, il se croit d\'e9termin\'e9 librement par ses besoins & ses convenances.\par
\par
Cette observation que je viens de faire fur l'impr\'e9voyance de la plus grande partie des contribuables, est peut-\'eatre un des principaux obstacles \'e0 l'\'e9tendue exag\'e9r\'e9e des imp\'f4ts sur le revenu des propri\'e9taires ; & si au milieu des richesses ou de l'aisance, tant d'hommes \'e9clair\'e9s par l'\'e9ducation d\'e9pensent plus que leurs revenus, doit-on s'\'e9tonner, que l'habitant grossier des campagnes ne soit pas toujours capable de refu\'ac\par
\par
172 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fer \'e0 l'urgence de ses besoins, cette part: de son \'e9troite fortune , que le collecteur des imp\'f4ts viendra demander en peu de tems ?\par
\par
Qu'on r\'e9fl\'e9chisse encore fur les confid\'e9tions suivantes.\par
\par
Les imp\'f4ts fur les productions font une avance demand\'e9e aux propri\'e9taires. Les droits fur les consommations font une restriction ordonn\'e9e dans les d\'e9penses.\par
\par
La richesse de ceux qui payent les imp\'f4ts fur les productions, n'est compos\'e9e que des revenus des propri\'e9taires de terre. La richesse de ceux qui payent les droits fur les consommations, est compos\'e9e des revenus de tous les habitants d'un Royaume , & m\'eame des revenus des \'e9trangers qui y s\'e9journent.\par
\par
On doit sentir combien, pour la lev\'e9e des tributs, ces circonstances & ces positions font diff\'e9rentes.\par
\par
La division des contributions, partie en imp\'f4ts fur les productions, partie en droits\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 173\par
\par
sur les consommations, rend aussi les recouvrements moins d\'e9pendants du succ\'e8s des r\'e9coltes. L'ann\'e9e est-elle assez abondante pour faire baisser sensiblement le prix des denr\'e9es , les imp\'f4ts fur les d\'e9penses font d'autant plus ais\'e9s \'e0 recueillir ? les r\'e9coltes au contraire , font - elles dans cette mesure, qui permet de tirer le plus grand parti des fruits de la terre, les imp\'f4ts fur les revenus des biens-fonds deviennent les plus convenables ? mais comme les Gouvernements ne peuvent pas recourir alternativement \'e0 ces deux fortes de tributs , ils suppl\'e9ent imparfaitement \'e0 une semblable disposition, en divisant habituellement les impositions en deux classes, dont l'une atteint les revenus & l'autre les d\'e9penses.\par
\par
Tous ces m\'e9nagements deviendroient moins essentiels, si en proportion des richesses d'un pays, les imp\'f4ts s'y trouvoient contenus dans des bornes raisonnables ; mais quand les malheurs des tems ont oblig\'e9 d'\'e9tendre si loin les charges publi\'ac\par
\par
174 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ques , c'est a pouvoir recueillir ces tributs dans les bonnes comme dans les mauvaises ann\'e9es, c'est \'e0 pouvoir y compter en tems de guerre comme en tems de paix , que l'admimstration s'est trouv\'e9e contrainte d'appliquer une partie de ses foins & de son intelligence. Triste \'e9tude & fatale science ! mais il n'est plus tems de renoncer aux connoissances & aux inventions fiscales, lorsque toutes les nations en font \'e9galement usage ; d'ailleurs, peut-on douter que l'autorit\'e9, l'ambition, le besoin de puissance n'eussent trouv\'e9 , s'il l'eut fallu, des ressources encore plus \'e0 craindre ?\par
\par
Je connois bien cette proposition, qu'en derniere analise tous les imp\'f4ts, de quelque maniere dont on les modifie, retombent sur les productions de la terre, cette origine premiere de tous les biens ; qu'ainsi rien ne doit emp\'eacher de pr\'e9f\'e9rer le genre de recouvrement le moins dispendieux, en supprimant les droits fur les consommations, & en transportant tous les imp\'f4ts\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 175\par
\par
fur les propri\'e9taires fonciers ; que ceux-ci ne perdroient rien \'e0 cette disposition, soit parce qu'ils hausseroient en proportion le prix des fruits de leur terre, soit parce que les hommes de travail r\'e9duiroient leurs salaires, dans une proportion \'e9quivalente aux droits fur les consommations dont ils seroient d\'e9charg\'e9s.\par
\par
Ce raisonnement consid\'e9r\'e9 comme une simple abstraction, pr\'e9fente une v\'e9rit\'e9 fort simple ; c'est que le prix du travail & celui des productions de la terre, ont un rapport ensemble ; qu'ainsi l'on ne peut accro\'eetre ou diminuer l'une de ces deux valeurs fans que l'autre ne s'en ressente ; mais il y a loin de cette v\'e9rit\'e9 aux cons\'e9quences qu'on en veut tirer.\par
\par
Une soci\'e9t\'e9 politique n'est pas uniquement compos\'e9e de deux parties contractantes , les propri\'e9taires de terres & les hommes d'industrie ; il y a encore les possesseurs des richesses mobiliaires ; il y a les repr\'e9sentants du commerce avec l'\'e9tranger ;\par
\par
176 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
& comme le prix des choses n'est pas diff\'e9rent selon les personnes, on pourroit accorder ensemble les propri\'e9taires de terre & les hommes de travail , fans que les autres classes de la soci\'e9t\'e9 participassent \'e0 cette harmonie. Les cr\'e9anciers de l'Etat jouissent d\'e9j\'e0, parleur hypoth\'e8que, d'une partie du revenu des biens-fonds, fans courir les hasards de la production ; ainsi ce seroit un d\'e9faut de politique que de les affranchir, ne f\'fbt-ce que pour un tems, des droits fur les consommations, pour transporter ces m\'eames droits \'e0 la charge d'une classe de propri\'e9taires, dont l'aisance & l'encouragement importent fi fort aux progr\'e8s & \'e0 l'activit\'e9 de l'agriculture. Enfin, \f1\bullet les \f0\'e9changes avec les \'e9trangers reposent fur de certaines conditions, & un grand changement, m\'eame passager, dans le prix des productions ou de l'industrie, suffiroit pour d\'e9tourner le cours du commerce.\par
\par
Le tems, la circulation, les loix de l'\'e9quilibre rem\'e9dieroient \'e0 tout ; voil\'e0 ce qu'on\par
\par
annonce ;\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 177\par
\par
annonce; mais peut-on imaginer que, fur la foi d'une pareille th\'e9orie, les Gouvernements veuillent jamais courir les hasards d'une convulsion dangereuse ?\par
\par
Il ne suffit pas d'ailleurs, qu'il y ait une \'e9galit\'e9 arithm\'e9tique entre deux fortes de tributs, pour qu'on puisse indiff\'e9remment doubler l'une & supprimer l'autre ; il existe encore une \'e9galit\'e9 morale qu'il est important de consid\'e9rer & d'appr\'e9cier. Qu'on change\'e2t, par exemple, l'imp\'f4t du tabac, contre une augmentation de trente millions fur la taille ou fur les vingtiemes, la contribution du Royaume resteroit la m\'eame. mais l'effet dans l'opinion seroit bien diff\'e9rent ; & les propri\'e9taires de terre ou leurs fermiers, auroient de la peine \'e0 croire, que la masse des ouvriers, ayant \'e9gard \'e0 l'\'e9pargne qu'on leur procure sur un objet de fantaisie, diminueroient d'autant le prix de leurs journ\'e9es. Cest l'affranchissement des imp\'f4ts fur les denr\'e9es d'une n\'e9cessit\'e9 absolue, qui influe fur le prix du travail, en\'ac\par
\par
Tome I. M\par
\par
178 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
core n'est-ce jamais qu'insensiblement ; mais il est tel droit de consommation qui \'e9chappe en partie a la r\'e9flexion : le prix d une chose, l'imp\'f4t qui s'y m\'eale, n'affectent v\'e9ritablement qu'au moment o\'f9 l'on veut acheter , le reste du tems cette idee s \'e9loign\'e9 , & la libert\'e9 qu'on a de r\'e9gler & de diriger ses d\'e9penses selon son gr\'e9 , aide encore \'e0 vous en distraire. Il n'en est pas de m\'eame d'un pr\'e9l\'e8vement quelconque fur les revenus ; non - feulement une telle privation ne peut point \'eatre dissimul\'e9e, mais le sentiment s'en renouvelle a chaque instant, parce que sans-cesse on a des desirs, on projette, on jouit en esp\'e9rance.\par
\par
Et peut-\'eatre seroit-ce l'occasion d'observer ici, qu'il y a ce grand vice dans les abstractions en \'e9conomie politique ; c'est que les effets de l'opinion & de l'imagination n'y font jamais pris en consid\'e9ration, qu'on y voit encore du m\'eame oeil le present & l'avenir. On prend un Royaume en masse, & dans l'espace vague des tems : si\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 179\par
\par
la dur\'e9e d'une g\'e9n\'e9ration ne suffit pas \'e0 l'ex\'e9cution de ses id\'e9es, on porte les vues plus loin , & c'est la post\'e9rit\'e9 entiere qu'on embrasse dans ses projets : si les loix, si la politique des autres nations, viennent g\'eaner les combinaisons chim\'e9riques auxquelles on s'abandonne, on associe ces m\'eames nations au syst\'eame qu'on a con\'e7u , & l'on \'e9tend son humanit\'e9 , l'on aggrandit fa bienfaisance, de tout l'espace dont on a besoin pour faciliter le jeu de ses propositions. Mais \'e0 des id\'e9es g\'e9n\'e9rales qui en imposent si facilement, j'en voudrois opposer une qui peut m\'e9riter aussi quelque attention : c'est que toutes les fois qu'on se permettra de retrancher des combinaisons de l'administration, ces deux grandes consid\'e9rations, le moral, & le tems, tous les devoirs disparoitront. Qu'importeroient en effet \'e0 un gouvernement , la grandeur des imp\'f4ts & leur distribution mal habile ? que lui importeroit la profusion des graces & des d\'e9penses superflues ? que lui importeroient\par
\par
M 2\par
\par
180 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
m\'eame le d\'e9sordre & le bouleversement des fortunes , si supputant dans l'\'e9loignement les mouvements divers de la circulation , il lui suffisoit que la succession des ann\'e9es r\'e9tablit insensiblement l'\'e9quilibre qu'il auroit d\'e9truit ? Qu'importeroient \'e0 ce Gouvernement de plus grands maux encore, la misere du peuple , la guerre & ses destructions, s'il pouvoit s'en consoler par cette r\'e9flexion , qu'au bout d'un tems donn\'e9 , la population se proportionne \'e0 la somme des subsistances ? Que lui importeroit enfin , le m\'e9nagement de la tranquillit\'e9 publique, si d\'e9daignant dans tous ses calculs l'opinion & le moral, & confondant ensemble & les hommes & les choses, il pr\'e9tendoit les assujettir aux m\'eames loix, & les mouvoir par les m\'eames ressorts ? Quelle effrayante morale , quelle aride insouciance ne seroient pas l'effet de cette maniere de juger & de sentir ! & qu'il est dangereux de s'\'e9garer dans ces g\'e9n\'e9ralit\'e9s o\'f9 tous les devoirs se d\'e9lient, parce que les principes qui les en\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 181\par
\par
cha\'eenent, ne tiennent plus \'e0 rien !\par
\par
Une des erreurs de ces raisonnements qui conduisent si loin , c'est qu'en ne faisant nul compte du tems, on applique \'e0 l'homme, dont la vie n'est que d'un instant, des calculs qui n'appartiennent qu'\'e0 une dur\'e9e ind\'e9finie ; & par une contrari\'e9t\'e9 singuliere, en ne faisant nul compte du moral, on n\'e9glige dans l'homme cette partie spirituelle de lui-m\'eame, qui \'e9tend & multiplie ses sentiments par la pr\'e9voyance. Que faut-il donc, pour juger sainement des importantes questions de l'\'e9conomie politique ? Il faut rapprocher de notre nature les id\'e9es sp\'e9culatives, & les plans d'administration ; il faut les allier \'e0 notre dur\'e9e, & aux affections morales qui constituent la partie essentielle du bonheur ou du malheur. Alors on ne sacrifiera point dans ses projets le pr\'e9sent \'e0 l'avenir : alors on n'imaginera pas que tout soit \'e9gal, parce que la r\'e9volution des m\'eames causes produit les m\'eames effets : alors on ne croira pas que tout puisse \'eatre r\'e9par\'e9,\par
\par
M 3\par
\par
182 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
par cette circulation, qui rend aux uns ce qu'elle \'f4te aux autres ; & l'on appercevra que la justice, cette vertu si n\'e9cessaire dans l'\'e9tat de soci\'e9t\'e9, n'est elle-m\'eame fond\'e9e que fur des droits & des rapports passagers : alors sur-tout, la vie des hommes , ce sacr\'e9\par
\par
d\'e9p\'f4t, remis \'e0 la garde des Princes, ne leur paro\'eetra pas un bien, qu'ils doivent jouer fi facilement contre des avantages incertains, avenirs, & promis vaguement par la politique : alors les tourments de ces malheureux expirant fur un champ de bataille, & dans les lieux de douleur o\'f9 l'on les rassemble ; toutes ces souffrances inouies , qui , si l'on peut s'exprimer ainsi, n'appartiennent qu'\'e0 ceux qui les \'e9prouvent, ne paro\'eetront pas des maux qu'il soit permis aux Souverains de consid\'e9rer en masse, ni qu'ils puissent \'e9valuer fans remords & fans inqui\'e9tude : alors enfin , dans les nouvelles dispositions de finance , on voudra m\'e9nager jusques \'e0 ces peines de l'ame, qui naissent de la crainte des privations , de l'incertitude\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 183\par
\par
fur l'avenir , & des allarmes qu'inspirent les bouleversements consid\'e9rables, soit dans les imp\'f4ts, soit dans les autres parties essentielles de l'ordre social. Celui qui r\'e9fl\'e9chit fur l'administration, doit consid\'e9rer de pr\'e8s notre foible nature ; & lorsqu'il verra la jouissance des biens physiques limit\'e9e chaque jour \'e0 quelques instants; lorsqu'il verra que dans le plus long espace de la vie , l'homme est heureux ou malheureux par les agitations de son esprit, il reconno\'eetra fans peine, que la confiance & la tranquillit\'e9 font un des plus grands bienfaits qu'on puisse attendre des foins du Gouvernement Et les Princes sensibles \'e0 ces diverses v\'e9rit\'e9s, diront \'e0 la g\'e9n\'e9ration qui les environne : c'est \'e0 vous que je me dois, c'est votre bonheur que je veux assurer ; & comme vous \'eates tous n\'e9s avec des droits, avec des rapports, avec des habitudes, j'am\'e9liorerai votre fort fans convulsion, & je pr\'e9f\'e9rerai le bien que je pourrai faire par des moyens mesur\'e9s, mais efficaces, \'e0 ces sys\'ac\par
\par
M 4\par
\par
184 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
t\'eames \'e9blouissants, qui r\'e9pandent le trouble & la d\'e9fiance, & o\'f9 le bonheur & le repos de la race pr\'e9fente , font presque toujours un des premiers sacrifices n\'e9cessaires.\par
\par
n\'e9cessaires.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
CHAPITRE VII.\par
\par
Sur lu conversion de tous les tributs dans une capitation personnelle.\par
\par
Ce genre d'imp\'f4t unique, qui a eu aussi ses sectateurs, ne donneroit pas lieu \'e0 toutes les objections que j'ai d\'e9velopp\'e9es en traitant de l'imp\'f4t territorial ; mais il en r\'e9sulteroit des inconv\'e9nients d'une \'e9gale importance. Il y a dans l'ex\'e9cution d'un pareil plan des difficult\'e9s invincibles : comment tariffer d'une maniere \'e9quitable tous les habitants d'un Royaume tel que la France ? comment les distribuer feulement dans un certain nombre de classes, fans avoir d'autre regle qu'une estimation confuse des facult\'e9s de chaque contribuable ? Il existe d\'e9j\'e0 une taxe de ce genre ; mais dans le plus grand nombre des provinces, la partie de cet imp\'f4t qui concerne les roturiers, se r\'e9partit au marc la livre de la\par
\par
186 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
taille. On y fuit quelques autres regles, mais moins fixes, pour la capitation des nobles , des privil\'e9gi\'e9s , des habitants des villes franches, & l'on agit de m\'eame dans les pays de taille r\'e9elle \'e0 l'\'e9gard des contribuables en g\'e9n\'e9ral. Cependant, tel est l'abus ins\'e9parable de ces fortes de r\'e9partitions, qu'\'e0 Paris par exemple, o\'f9 cet imp\'f4t est consid\'e9rable, l'on a adopt\'e9 des regles de proportion qui n'ont aucun rapport exact avec la diff\'e9rence des facult\'e9s ; mais cette imperfection a paru pr\'e9f\'e9rable aux inconv\'e9nients d'un arbitraire ind\'e9fini : telles font les fixations d\'e9termin\'e9es en raison des charges, des titres, des dignit\'e9s, des grades militaires , & des emplois de finance : tels font les r\'e9glements int\'e9rieurs pour les corps des marchands, les tarifs pour les domestiques, & plusieurs autres encore.\par
\par
Malgr\'e9 toutes ces pr\'e9cautions n\'e9anmoins, la partie de la capitation qui n'est pas r\'e9partie au marc la livre de la taille, est de tous les imp\'f4ts le plus difficile \'e0 recouvrer,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 187\par
\par
& l'on sollicite fans cesse des mod\'e9rations. Que seroit-ce donc, fi toutes les contributions r\'e9unies en une seule, devoient \'eatre pr\'e9lev\'e9es de cette maniere ? on ne pourroit plus le faire vaguement, puisque cet imp\'f4t constitueroit tout le revenu de l'Etat. Cependant, qui pourroit d\'e9terminer au juste la vari\'e9t\'e9 des fortunes ? & qui pourroit, en la connoissant, persuader \'e0 la multitude des hommes qu'on ne leur fait point de tort ? Ce seroit une source intarissable de plaintes & de jalousies : & j'ajouterai, que dans une monarchie telle que la France, on ne parviendroit jamais \'e0 assurer le payement exact des impositions personnelles d'une \'e9tendue consid\'e9rable. Les plus grands seigneurs se soustraient difficilement aux imp\'f4ts fur les productions, ou aux droits fur les consommations ; ils payent ces derniers fans le savoir, & fans pouvoir s'en d\'e9fendre , & l'on s'attaque \'e0 leurs fermiers pour ies autres. Mais la capitation \'e9tant exig\'e9e dans le lieu du domicile des contribuables,\par
\par
188 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
domicile souvent \'e9loign\'e9 des biens-fonds dont ils font possesseurs, ces biens font inconnus aux exacteurs de l'imp\'f4t ; & comme ils ont encore moins de facilit\'e9s pour acqu\'e9rir des renseignements fur les revenus mobiliers, ce n'est que par des voies extraordinaires, qu'on vient \'e0 bout de faire payer les contribuables inexacts, & l'on se montre infiniment circonspect envers les personnes d'un rang distingu\'e9.\par
\par
Syst\'eame pour syst\'eame , chimere pour chimere, si les calculateurs ne cherchoient qu'\'e0 pr\'e9senter abstraitement le plan de recouvrement le plus \'e9conome , un imp\'f4t unique fur un objet de consommation leur conviendroit autant que tout autre. En effet, il en co\'fbte aujourd'hui quinze pour cent pour recueillir les diff\'e9rents droits de ce genre ; mais ce rapport entre les frais de recette & le produit de l'imp\'f4t ne seroit plus le m\'eame, s'il \'e9toit possible d'\'e9lever si haut l'un de ces droits de consommation, qu'il put seul remplacer toutes les contri\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 189\par
\par
butions du Royaume ; car les principales d\'e9penses consistant dans le nombre des employ\'e9s, & dans l'\'e9tendue de leurs appointements , ces d\'e9penses certainement ne suivroient point la progression du droit : ainsi supposons qu'il fallut trois millions de frais, pour lever tel imp\'f4t fur les consommations, dont le produit seroit de vingt millions, il n'en co\'fbteroit peut-\'eatre que douze ou quinze pour recouvrer ce m\'eame imp\'f4t, lors m\'eame que son produit s'\'e9tendroit \'e0 300 millions. Mais un pareil projet seroit insens\'e9 ; il n'est pas au pouvoir d'un Gouvernement d'\'e9lever un droit de consommation au-del\'e0 de certaines bornes, parce qu'il y auroit tel degr\'e9 de rench\'e9rissement qui emp\'eacheroit d'acheter, ou qui exciteroit une contrebande si active & si g\'e9n\'e9rale , qu'aucun effort ne pourroit la r\'e9primer.\par
\par
Il est une id\'e9e de ce genre, qu'on a vu traiter gravement, & dont par cette raison je dirai quelques mots. On proposoit d'\'e9tablir un imp\'f4t unique, fur une espece de denr\'e9e si n\'e9cessaire, que le droit fut in\'e9\'ac\par
\par
190 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
vitable ; tel eut \'e9t\'e9 , par exemple , un imp\'f4t fur le bled, en l'exigeant, ou dans les march\'e9s , ou \'e0 l'entr\'e9e des moulins au moment o\'f9 l'on viendroit convertir les grains en farine. Mais quelle multitude de commis & de bureaux ne faudroit-il pas pour assurer une pareille perception ! cependant, cet imp\'f4t participeroit aux inconv\'e9nients que j'ai d\'e9velopp\'e9s , en discutant l'id\'e9e d'un imp\'f4t unique fur le revenu des terres , & ce seroit encore de tous les tributs le moins proportionn\'e9 \'e0 la diff\'e9rence des fortunes. Il y a un imp\'f4t fur les bleds & fur les farines en Hollande, & m\'eame \'e0 Marseille ; mais ce qui peut \'eatre supportable avec de certaines bornes & dans de certains lieux, n'est pas applicable de m\'eame \'e0 un grand Royaume ; & bien moins encore lorsqu'on se proposeroit de convertir dans un pareil droit, la masse g\'e9n\'e9rale des contributions. La Hollande est principalement approvisionn\'e9e par des bleds \'e9trangers ; elle est en m\'eame-tems l'entrep\'f4t continuel de tout le superflu des pays septentrionaux ; ces cir\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 191\par
\par
confiances pr\'e9viennent de grands mouvements dans les prix de cette denr\'e9e, & accoutument encore les habitants de la Hollande \'e0 consid\'e9rer en tout tems les grains comme une marchandise de commerce. Le port franc de Marseille, entrep\'f4t de la M\'e9diterrann\'e9e, participe \'e0 quelques-unes de ces consid\'e9rations ; mais l'ensemble du Royaume, & sur-tout l'int\'e9rieur de cette vaste contr\'e9e , s'\'e9leveroit contre un pareil syst\'eame. On y envisage le bled, & comme un don du sol, & comme un bienfait de la nature commun \'e0 tous les hommes ; un droit consid\'e9rable, fur une denr\'e9e d'une n\'e9cessit\'e9 si journaliere & si g\'e9n\'e9rale, exciteroit une fermentation que rien ne pourroit calmer; les rench\'e9rissements occasionn\'e9s par de mauvaises r\'e9coltes seroient encore attribu\'e9s aux effets de la fiscalit\'e9, & il seroit impossible de soutenir un pareil imp\'f4t. Je ne crois pas devoir m'arr\'eater plus long-tems fur cette id\'e9e ; mais j'observerai que, parmi les droits fur les consommations.\par
\par
192 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les plus convenables font ceux qui portent fur une marchandise dont la valeur exacte peut \'eatre ignor\'e9e de la multitude, parce qu'il lui est plus difficile alors de distinguer l'imp\'f4t, du prix naturel de la denr\'e9e. J'ai donn\'e9 le tableau de l'immensit\'e9 des droits ou des impositions qui existent en France : ce n'est pas, je le crois, par un tour de main, qu'on peut rendre simple ce qui est compos\'e9, \'e9conome ce qui est dispendieux, ais\'e9 ce qui est difficile ; c'est plut\'f4t en \'e9tudiant soigneusement chaque partie, en modifiant ce qui paro\'eet d\'e9fectueux, & en ne diff\'e9rant jamais la r\'e9forme d'un abus dans l'attente incertaine d'une r\'e9volution plus complette ; c'est encore en faisant moins d'usage de son imagination , que de ce jugement, qui sert a discerner les moyens assortis aux hommes & aux affaires, & qui ne donne son estime qu'aux projets susceptibles d'ex\'e9cution; marche p\'e9nible & souvent fans \'e9clat, mais la feule cependant qui approche au moins du but, que tout homme d'\'e9tat doit se proposer.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 193\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Sur le nombre des agents & des employ\'e9s du fisc.\par
\par
LES recherches que j'avais commenc\'e9es, pour parvenir \'e0 conno\'eetre le nombre exact des employ\'e9s du fisc, n'ayant pas \'e9t\'e9 achev\'e9es avant la fin de mon administration, je ne saurois donner , \'e0 cet \'e9gard, des renseignements complets.\par
\par
Toutes les paroisses, dans les pays d'\'e9lection , nomment depuis trois jusques \'e0 sept collecteurs pour la taille , selon l'\'e9tendue de cette contribution ; mais il n'en est pas de m\'eame dans les pays d'Etats, o\'f9 les collectes font le plus souvent adjug\'e9es \'e0 la moins dite, c'est-\'e0-dire, \'e0 celui qui offre de s'en charger \'e0 plus bas prix. Il arrive aussi, que dans une partie du Royaume, le recouvrement des vingtiemes est confi\'e9 \'e0 un pr\'e9pos\'e9 particulier; & que dans un autre, la m\'eame\par
\par
Tome. I. N\par
\par
194 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
personne est charg\'e9e de la recette des diff\'e9rentes impositions fur les terres. Enfin, selon que ces impositions font pay\'e9es plus ou moins difficilement, il y a un nombre plus ou moins considerable de gens qui, fous le nom d'huissiers, garnisaires, & porteurs de contrainte , font charg\'e9s de l'ex\'e9cution des poursuites, dirig\'e9es contre les contribuables inexacts. On sent qu'au milieu de ces diversit\'e9s, & de beaucoup d'autres, ce n'est pas un ouvrage simple, que de presenter un tableau d\'e9taill\'e9 de toutes les personnes employ\'e9es , fous diff\'e9rentes d\'e9nominations, au recouvrement des revenus du Roi. Cependant , comme dans une telle matiere, une erreur m\'e9diocre n'est d'aucune importance, je dirai, apr\'e8s avoir rassembl\'e9 plusieurs notions , que l'universalit\'e9 des agents du fisc, depuis les premiers chefs jusques aux plus petits buralistes ou collecteurs, peut \'eatre \'e9valu\'e9e \'e0 environ 250 mille personnes, & qu'on peut les classer \'e0-peu-pr\'e8s de la maniere suivante.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 195\par
\par
200 mille pour la recette & la collecte des vingtiemes, de la taille & de la capitation.\par
\par
27 mille pour la recette des droits des fermes, des aides, des domaines, des octrois des villes & des pays d'Etats, & pour toutes les autres parties.\par
\par
23 mille pour s'opposer \'e0 la contrebande.\par
\par
Mais il est essentiel d'observer que, dans ce nombre de personnes, la plus grande partie r\'e9unit d'autres occupations aux fonctions fiscales. Et d'abord les collecteurs des tailles, & les pr\'e9pos\'e9s pour la perception du vingtieme, font presque tous pris, ou dans les campagnes, parmi des paysans qui font en m\'eame tems valoir leurs biens, ou dans les petites villes & les bourgs, parmi des bourgeois qui suivent \'e9galement leurs affaires : ce n'est que dans les grandes villes, o\'f9 les taxations allou\'e9es fur le produit des vingtiemes & de la capitation, peuvent \'eatre assez consid\'e9rables pour former un \'e9tat\par
\par
N 2\par
\par
196 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
suffisant, aux personnes qui font charg\'e9es du recouvrement de ces impositions , & elles se livrent alors en entier \'e0 ce travail.\par
\par
Il existe aussi dans les autres administrations, un tr\'e8s-grand nombre d'employ\'e9s, connus fous le nom de buralistes, & qui ont de si petites r\'e9tributions, qu'ils n'acceptent de pareilles fonctions, qu'autant qu'ils peuvent ais\'e9ment les r\'e9unir \'e0 leurs occupations ordinaires. On en compte dans la feule r\'e9gie des aides , environ 4700 de ce genre. L'administration des domaines employ\'e9, je crois , 2600 contr\'f4leurs des actes ; mais dans la plupart des lieux de peu d'importance , ces commissions font confi\'e9es \'e0 des procureurs, des greffiers, des baillifs, des r\'e9gisseurs de terres, & d'autres personnes, qui ne font de ces fonctions qu'une occupation accessoire. Il y a pareillement, dans le d\'e9partement de la ferme g\'e9n\'e9rale, un grand nombre de petits droits de traitte, dont la recette est si modique, qu'on ne peut y attacher des \'e9moluments suffisants,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 197\par
\par
pour en composer l'\'e9tat des personnes auxquelles ces recouvrements font confi\'e9s.\par
\par
Les droits que levent les pays d'Etats, les villes & les h\'f4pitaux pour leurs d\'e9penles particulieres, font encore, dans plusieurs lieux, susceptibles des m\'eames observations ; & les buralistes, qui d\'e9bitent des billets de loterie, font la plupart occup\'e9s de quelque petit commerce.\par
\par
Je n'\'e9value donc qu'\'e0 trente-cinq mille, le nombre des personnes qui d\'e9vouent tout leur tems au recouvrement des imp\'f4ts, ou \'e0 surveiller la contrebande.\par
\par
Je dois cependant rappeller ici , que n'ayant point compris parmi les contributions des peuples, les revenus des postes, des messageries, de la fabrication des monnoies & de la r\'e9gie des poudres , ni les cens & les droits de mutation appartenants au Roi comme seigneur de fief, je n'ai point d\'fb ranger non plus, parmi les agents du fisc, les diverses personnes qui font employ\'e9es \'e0 toutes ces branches\par
\par
N 3\par
\par
198 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de recouvrement , ou d'administration.\par
\par
Et par la m\'eame raison, n'ayant point Compt\'e9 parmi les frais de recouvrement , les b\'e9n\'e9fices allou\'e9s aux d\'e9bitants de sel & de tabac, je ne dois point classer ces d\'e9bitants parmi les employ\'e9s du fisc : en effet, ainsi que j'ai d\'e9j\'e0 eu occasion de l'observer , ces ventes en d\'e9tail existeroient \'e0-peu-pr\'e8s de la m\'eame maniere, lors m\'eame que le commerce de ces denr\'e9es, ne seroit point soumis \'e0 un privil\'e9ge exclusif : peut-\'eatre m\'eame seroit-on fond\'e9, \'e0 ne pas Consid\'e9rer comme autant d'hommes enlev\'e9s par le fisc aux travaux utiles, toutes les personnes, qui font employ\'e9es comme interm\'e9diaires entre les d\'e9bitants & les fermiers g\'e9n\'e9raux ; & dont les unes font occup\'e9es \'e0 la partie des achats , les autres aux comptes, les autres \'e0 garder le sel & le tabac dans les magasins, les autres \'e0 distribuer ces denr\'e9es aux marchands en d\'e9tail, & \'e0 recevoir le produit des ventes. Toutes ces personnes, en effet, tiennent en\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 199\par
\par
quelque maniere la place des marchands & des commis, qui se destineroient \'e0 des occupations pareilles , si le commerce du sel & du tabac \'e9toit enti\'e9rement libre ; mais j'observe aussi que le privil\'e9ge exclusif de ce commerce, est la source d'une grande contrebande, & que dans le nombre des gens qui s'y adonnent, il en est beaucoup qui n'ont point d'autre m\'e9tier.\par
\par
Toutes les dispositions que j'ai indiqu\'e9es, comme propres \'e0 diminuer les frais de recouvrement , s'appliquent \'e9galement \'e0 la diminution du nombre des employ\'e9s ; puisqu'une grande partie de ces frais, n'est que la repr\'e9sentation des salaires accord\'e9s \'e0 toutes les personnes, qu'on est oblig\'e9 de foudoyer pour le service du fisc.\par
\par
L'ex\'e9cution de ces diff\'e9rentes dispositions , rendroit s\'fbrement un grand nombre de citoyens, aux occupations utiles de la soci\'e9t\'e9. Il faut dans ces r\'e9formes, allier autant qu'il est possible, l'avantage de l'Etat avec un sentiment d'humanit\'e9 pour les per\'ac\par
\par
N 4\par
\par
200 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
sonnes ; & j'indiquerai, \'e0 cet \'e9gard , comme une marche juste & raisonnable, celle que j'avois suivie. Je faisois inscrire fur un r\'e9gistre, le nom de toutes les personnes dont les places \'e9toient supprim\'e9es, & \'e0 mesure que des emplois, auxquels elles \'e9toient propres , venoient \'e0 vacquer, je leur accordois la pr\'e9f\'e9rence ; & Sa Majest\'e9 avoit autoris\'e9 cette disposition par un arr\'eat de son Conseil. Enfin, je me faisois rendre compte de l'\'e2ge & de la situation des commis r\'e9form\'e9s , & je sollicitois en cons\'e9quence, de la bont\'e9 du Roi, ou un secours pour quelques-uns , ou une pension pour d'autres. C'est un examen qui exige du foin ; car lorsqu'on ne prend pas cette peine, l'\'e9tendue des pr\'e9tentions peut rebuter, & alors, les hommes d\'e9nu\'e9s de ressources, font envelopp\'e9s durement dans un syst\'eame g\'e9n\'e9ral d'\'e9conomie. On d\'e9couvre \'e0 chaque instant, qu'il n'est rien de simple & de facile en administration, quand on veut allier tous les devoirs qu'imposent la sagesse, la justice & la bont\'e9 ;\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 201\par
\par
au lieu qu'en fe montrant, f\'e9lon fon caractere, ou toujours s\'e9v\'e8re, ou toujours facile, on n'a besoin ni de r\'e9flexion, ni d'aucun empire fur soi-m\'eame.\par
\par
202 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
Sur la population du Royaume.\par
\par
L'ON a maintenant, fur la population du Royaume, des connoissances plus s\'fbres & plus exactes qu'autrefois ; & c'est l'effet des soins du Gouvernement. Il n'\'e9toit pas possible, fans doute , de faire le d\'e9nombrement g\'e9n\'e9ral d'un si vaste pays ; il \'e9toit encore moins praticable de le renouveller chaque ann\'e9e : mais apr\'e8s en avoir ordonn\'e9 de partiels en diff\'e9rents lieux, on en a compar\'e9 le r\'e9sultat avec le nombre des naissances, des morts & des mariages ; & ces rapports, confirm\'e9s jusques \'e0 un certain point, par les exp\'e9riences faites dans d'autres pays, ont \'e9tabli une mesure de comparaison, \'e0 laquelle il est raisonnable d'avoir confiance.\par
\par
L'indice le moins incertain , est celui qui r\'e9 fuite du nombre des naissances. Une\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 203\par
\par
maladie \'e9pid\'e9mique, une \'e9migration, peuvent occasionner des diff\'e9rences passageres, dans l'\'e9tendue de la mortalit\'e9; d'ailleurs, il arrive souvent que les cur\'e9s des paroisses de campagne, n\'e9gligent de faire mention, fur leurs r\'e9gistres, des enfants morts en tr\'e8s-bas \'e2ge, lorsque ces enfants appartiennent \'e0 de pauvres paysans, & qu'on est ainsi moralement assur\'e9, de l'inutilit\'e9 de leur extrait mortuaire.\par
\par
Le nombre des mariages a paru de tout tems, une mesure de comparaison tr\'e8s-imparfaite , & la d\'e9pravation des moeurs a d\'fb fortifier cette opinion.\par
\par
Enfin, le rapport entre le nombre des naissances & celui des habitants, n'est pas le m\'eame dans toutes les parties d'un Royaume : les occupations utiles que le luxe & la richesse des grandes villes rassemblent, y attirent un grand nombre d'habitants n\'e9s dans d'autres lieux ; & la population alors , doit s'\'e9carter davantage du nombre des naissances : c'est tout le contraire dans les villages\par
\par
204 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
d\'e9nu\'e9s de ressources, parce qu'un grand nombre d'indig\'e8nes s'en \'e9loignent, \'e0 l'\'e2ge o\'f9 ils peuvent gagner leur vie par le travail. Les diff\'e9rents degr\'e9s de salubrit\'e9 du pays, changent aussi les rapports communs, entre le nombre des naissances & celui des habitants : ainsi, par-tout o\'f9 la mortalit\'e9 est constamment plus acc\'e9l\'e9r\'e9e , le nombre des naissances r\'e9pond \'e0 un moindre nombre d'habitants, que dans les lieux o\'f9 l'air & le climat n'abr\'e9gent pas la vie des hommes. Cependant, toutes les diff\'e9rences que je viens d'observer, & d'autres encore , acqui\'e9rent une forte d'uniformit\'e9, quand on les consid\'e9re en masse, & dans l'immense \'e9tendue d'un Royaume tel que la France : ainsi l'on a pu, d'apr\'e8s diverses recherches, se former une mesure g\'e9n\'e9rale de comparaison. Le nombre des naissances est \'e0 celui des habitants , de un \'e0 vingt-trois & vingt-quatre , dans les lieux contrari\'e9s par la nature, ou par des circonstances morales: ce m\'eame rapport, dans la plus grande partie de la\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 205\par
\par
France, est de un \'e0 25, 25 \'bd & 26 ; enfin dans les villes, selon leur commerce & leur \'e9tendue, chaque naissance r\'e9pond \'e0 27, 28, 29 & jusques \'e0 30 habitants, & m\'eame \'e0 davantage pour la capitale,\par
\par
Au milieu de ces vari\'e9t\'e9s, les opinions ne peuvent pas \'eatre r\'e9unies, fur la proportion pr\'e9cise qu'on doit adopter, pour juger de la population par le nombre des naissances : & ayant h\'e9sit\'e9 moi-m\'eame entre 25 \'bd & 26, je prendrai ici un terme moyen ; ainsi pour \'e9valuer la population du Royaume, je multiplierai les naissances par 25 \'be.\par
\par
Le dernier tableau complet dont j'ai pu avoir connoissance, est celui de l'ann\'e9e 1780.\par
\par
Les naissances se montoient \'e0 . 989,306.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1779 , \'e0 . 956,667.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1778, \'e0 . 932,800.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1777 , \'e0.... 998,191.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1776 , \'e0... 939,074.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1775, \'e0 . 934,480.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1774 , \'e0 .... 939,608.\par
\par
206 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1773, \'e0 .\par
\par
\f1\bullet  \bullet  900,438.\par
\par
Celles de l'ann\f0\'e9e 1772 , \'e0 .\par
\par
905,580.\par
\par
Celles de l'ann\'e9e 1771 , \'e0 .\par
\par
. 913,214.\par
\par
Total\par
\par
9,409,358.\par
\par
Ce qui fait, pour l'ann\'e9e commune des dix 940,935.\par
\par
Le nombre des morts, pendant ce m\'eame intervalle, s'est mont\'e9 \'e0 8,184,918.\par
\par
Ce qui fait , pour l'ann\'e9e commune des dix 818,491.\par
\par
Le nombre des mariages, pendant ces dix ann\'e9es , s'est mont\'e9 \'e0 2,137,740.\par
\par
Ce qui fait, pour l'ann\'e9e commune ,\par
\par
213,774.\par
\par
Les naissances multipli\'e9es par 25 \'be, repr\'e9senteroient 24,229,075 individus ; & en multipliant les morts par 29 -1-, & les mariages par 113 , on trouveroit \'e0-peu-pr\'e8s le m\'eame r\'e9sultat.\par
\par
Que si, au lieu du tableau pr\'e9c\'e9dent, compos\'e9 de dix ann\'e9es, on arr\'eatoit seule\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 207\par
\par
ment son attention fur les cinq dernieres , 1776, 1777, 1778, 1779 & 1780, on trouveroit que , pendant cet intervalle, le nombre des naissances s'est \'e9lev\'e9 \'e0 4,816,038.\par
\par
Ce qui fait pour l'ann\'e9e commune ;\par
\par
. 963,207.\par
\par
Et ce nombre multipli\'e9 par 25 \'be, donnerait un total de 24,802,580 individus.\par
\par
Je crois, qu'en tirant une induction du nombre des naissances, pendant les cinq ann\'e9es les plus rapproch\'e9es, on se forme une id\'e9e plus juste de la population , qu'en prenant la moyenne proportionnelle de dix. On s'\'e9carte moins en effet du moment pr\'e9sent ; & d'ailleurs, il est certain que l'ordre observ\'e9 pour recueillir des renseignements fur cette matiere, acquiert chaque jour plus de perfection ; & r\'e9cemment, l'on vient encore de d\'e9couvrir, que le Clermontois, fous l'administration particuliere de la maison de Cond\'e9 , n'avoit jamais \'e9t\'e9 compris dans les \'e9tats de population ; cependant, il y a\par
\par
208 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
lieu de pr\'e9sumer, que ce petit pays contient environ 40 mille ames : enfin , il est ais\'e9 d'appercevoir que des relev\'e9s de r\'e9gistres, font plus susceptibles d'omission que de doubles emplois : on doit encore observer, qu'\'e0 la r\'e9serve des Juifs de Lorraine, d'Alsace & du pays Messin, qui font compris dans les \'e9tats de population , tous les autres non-conformistes ne s'y trouvent point, \'e0 moins qu'ils n'aient \'e9t\'e9 baptis\'e9s \'e0 l'\'c9glise romaine. C'est par toutes ces raisons, & d'autres encore , que je fuis fermement persuad\'e9 qu'aujourd'hui, dix-huit mois apr\'e8s la paix, les naissances du Royaume, y compris la Corse, s'\'e9levent \'e0 plus d'un million ; ce qui indiqueroit une population de pr\'e8s de 26 millions d'ames : cependant, pour ne point trop s'\'e9carter des id\'e9es communes , & des bases le plus g\'e9n\'e9ralement adopt\'e9es, c'est fur une population de 24 millions 800 mille ames, que l'on fondera tous les calculs dans la fuite de cet ouvrage.\par
\par
Je\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 209\par
\par
Je ne doute point que la France, abstraction faite de son agrandissement par les conqu\'eates, ne soit beaucoup plus peupl\'e9e de nos jours qu'elle ne l'a \'e9t\'e9 dans les siecles pr\'e9c\'e9dents : ceux qui ont annonc\'e9 le contraire, dans quelques-uns des \'e9crits \'e9conomiques qui ont paru depuis une vingtaine d'ann\'e9es, n'ont appuy\'e9 leur opinion d'aucun calcul ; & l'on voit aujourd'hui manifestement, qu'ils \'e9toient dans l'erreur fur un des points les plus essentiels de leurs conjectures , puisqu'ils n'\'e9valuoient la population du Royaume qu'\'e0 15 ou 16 millions d'ames.\par
\par
D'ailleurs, si l'on fixe son attention fur les principales causes de la multiplication des hommes dans une contr\'e9e, on auroit peine \'e0 concevoir pourquoi la population de la France seroit diminu\'e9e ; l'art de la culture n'a pas r\'e9trograd\'e9 , l'\'e9tendue des anciennes for\'eats n'est plus la m\'eame, des marais ont \'e9t\'e9 dess\'e9ch\'e9s, la mer a d\'e9laiss\'e9 plusieurs rivages, & des terreins immenses\par
\par
Tome I. O\par
\par
210 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ont \'e9t\'e9 rendus productifs : on peut observer encore, que la confection de plusieurs canaux, & les nouveaux chemins ouverts dans toute la France, ayant rendu le commerce des bleds plus facile, le superflu d'une partie du Royaume a pu \'eatre r\'e9pandu dans les provinces qui avoient besoin de secours ; & la population de ces m\'eames provinces a du s'accro\'eetre en proportion. Enfin, \'e0 mesure que les manufactures se font multipli\'e9es & perfectionn\'e9es, l'industrie nationale a fourni de grands moyens d'\'e9change , & l'exportation des bleds a cess\'e9 d'\'eatre une ressource n\'e9cessaire, pour s'acquitter envers les nations \'e9trang\'e8res.\par
\par
Il seroit \'e0 d\'e9sirer , qu'on p\'fbt rapprocher de ces id\'e9es g\'e9n\'e9rales, quelques notions positives fur l'\'e9tendue des consommations, \'e0 diverses \'e9poques de la monarchie. Mais la plus consid\'e9rable de ces consommations, celle des bleds , ne peut encore de nos jours \'eatre appr\'e9ci\'e9e , & c'est par le nombre des habitants du Royaume, qu'on cherche \'e0 s'en\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 211\par
\par
former une id\'e9e. La consommation du sel est, apr\'e8s celle des grains, la plus universelle ; & fans mettre plus de valeur qu'il ne faut, aux recherches que j'ai faites \'e0 ce sujet, j'indiquerai cependant, que depuis l'ann\'e9e 1599 (\'e9poque o\'f9 Mr. de Sully remit \'e0 une feule compagnie la r\'e9gie des gabelles), jusques \'e0 nos jours, les ventes de sel dans les m\'eames provinces, n'ont jamais \'e9t\'e9 port\'e9es si haut qu'elles le font maintenant : l'on n'a pas conserv\'e9, sans doute, tous les \'e9tats qui en font foi ; mais en comparant le montant des baux, avec les prix d'achat & de vente, on se forme des id\'e9es peu distantes de la v\'e9rit\'e9. Et comme je ne puis pas entrer ici dans le d\'e9tail de ces diff\'e9rents calculs , je citerai feulement une particularit\'e9 simple & remarquable : c'est que dans le bail pass\'e9 fous Louis XIII, en 1632, \'e0 Philippe Hamel, le Roi garantissoit au fermier une consommation de dix mille deux cent cinquante muids : cette convention, \'e0 la v\'e9rit\'e9, n'\'e9toit relative qu'aux provinces de grandes\par
\par
O 2\par
\par
212 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
gabelles ; mais la consommation de ces m\'eames provinces, se monte actuellement a pr\'e8s de 15 mille huit cent muids. Ces rapprochements ajoutent quelque chose aux id\'e9es g\'e9n\'e9rales mais on ne peut cependant en tirer aucune cons\'e9quence positive ; car la r\'e9gie des gabelles \'e9tant devenue plus industrieuse, & plus vigilante , la ferme a pu augmenter ses ventes, fans que la consommation du Royaume se soit accrue dans la m\'eame proportion : enfin, le prix d'une denr\'e9e, l'\'e9tendue du num\'e9raire , la masse g\'e9n\'e9rale des imp\'f4ts, font aussi des consid\'e9rations qui augmentent ou diminuent la consommation ; & lorsqu'un r\'e9sultat d\'e9pend d'une infinit\'e9 de circonstances, il seroit d\'e9raisonnable de l'attribuer \'e0 une feule cause, ou d'essayer m\'eame de d\'e9terminer, d'une maniere positive, ce qui peut y appartenir.\par
\par
Il y a eu, fans doute , des secousses momentan\'e9es dans la population, & les maladies \'e9pid\'e9miques, les disettes, les rigueurs de l'hyver, dans certaines ann\'e9es, la guerre\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 213\par
\par
& les \'e9migrations funestes \'e0 la France, ont occasionn\'e9 des diminutions sensibles dans le nombre de ses habitants : mais tel est le progr\'e8s annuel de la r\'e9g\'e9n\'e9ration, qu'au bout d'un certain nombre d'ann\'e9es, la population d'un pays industrieux & commer\'e7ant, se rapproche de la mesure des subsistances. Ainsi, quand la culture augmente, quand les communications int\'e9rieures font faciles, & quand les riches trouvent \'e0 \'e9changer les productions de leurs terres, contre les travaux divers de l'industrie nationale, les principales sources de la population semblent assur\'e9es.\par
\par
Mais, ainsi que j'ai d\'e9j\'e0 eu occasion de l'observer, ce n'est pas fur les effets du tems que les Gouvernements doivent se reposer ; & ils ont \'e0 se reprocher toutes les calamit\'e9s destructives, qu'ils n'ont pas s\'fb pr\'e9venir ou temp\'e9rer , quand ils en avoient le pouvoir. Il ne leur est pas permis d'\'eatre indiff\'e9rent au moment pr\'e9sent, & de se consoler des maux dont ils sont spectateurs,\par
\par
O 3\par
\par
214 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
en se fiant \'e0 cette bienfaisance f\'e9conde qui prend foin de l'espece humaine, & qui la fait triompher des erreurs de l'administration & des iniquit\'e9s politiques. Ainsi, les guerres qui d\'e9truisent les hommes, le poids des imp\'f4ts qui les d\'e9courage, les rigueurs qui les \'e9loignent, & l'indiff\'e9rence, qui dans des tems malheureux, les livre \'e0 la merci des \'e9v\'e9nements ; toutes ces circonstances, fur lesquelles le Gouvernement influe imm\'e9diatement , occasionnent dans la population , des diminutions plus ou moins sensibles, & il ne peut suffire au Souverain que le tems un jour les r\'e9pare.\par
\par
On doit observer encore, qu'une forte de luxe , arr\'eatera dans tous les tems, l'entier d\'e9veloppement de la population : ces parcs , ces jardins somptueux que le foc de la charrue ne sillonnera plus ; ce grand nombre de chevaux, destin\'e9s \'e0 transporter commod\'e9ment les riches, dans les lieux o\'f9 leurs affaires & leurs plaisirs les appellent ; ces feux multipli\'e9s, qu'un faste de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 215\par
\par
valets occasionne ; cet art recherch\'e9 , o\'f9 la substance, qui nourriroit plusieurs familles, sert \'e0 flatter un moment le go\'fbt d'un homme bl\'e2s\'e9 , & \'e0 lui valoir l'applaudissement de quelques convives ; tous ces rafinements enfin, de la mollesse ou de la grande fortune, dissipent une portion des productions de la terre , & nuisent \'e0 l'\'e9tendue de la population. Il est difficile , fans doute, dans un grand Etat, de pr\'e9venir les effets ins\'e9parables de l'in\'e9galit\'e9 des richesses ; mais ainsi que je t\'e2cherai de le d\'e9velopper, en traitant s\'e9par\'e9ment la question du luxe , c'est souvent l'administration elle-m\'eame, qui contribue \'e0 l'accroissement de ces disparit\'e9s.\par
\par
Ce n'est pas encore un des moindres inconv\'e9nients de la jalousie des Souverains, & de l'exc\'e8s de l'\'e9tat militaire en tems de paix, que cette nombreuse cavalerie , dont l'entretien oblige \'e0 resserrer les hommes fur un plus petit espace de terre , pour en c\'e9der une partie aux animaux ,\par
\par
O 4\par
\par
216 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
qui doivent les aider \'e0 se d\'e9truire.\par
\par
Il est encore des causes de d\'e9population, dont les effets seroient fans doute d'une toute autre importance : on peut imaginer une telle propension au c\'e9libat s une telle d\'e9pravation de moeurs , un tel affoiblissement dans la nature humaine , qu'au milieu m\'eame d'une terre f\'e9conde s les naissances cessassent d'\'eatre proportionn\'e9es \'e0 l'\'e9tendue de la mortalit\'e9 ; mais on est loin encore de cette funeste situation, Les c\'e9libataires des villes, d\'fbt-on les consid\'e9rer comme enti\'e9rement \'e9trangers aux races futures , composent jusques \'e0 pr\'e9sent une trop petite portion des habitants du Royaume s pour arr\'eater les progr\'e8s de la population : ce qui deviendroit v\'e9ritablement dangereux , ce seroit la corruption des moeurs dans les campagnes, la crainte d'\'eatre pere, & l'abandon d\'e9natur\'e9 des enfants dans ces lieux d'asyle, o\'f9 la mort fait tant de ravages : ce fera peut-\'eatre un des maux de l'avenir, & l'on\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 217\par
\par
apper\'e7oit d\'e9j\'e0 les indices d'un coupable rel\'e2chement. Mais il est un mal existant, dont on ne doit point se dissimuler les funestes effets, c'est la grande misere du peuple des campagnes ; & je dois faire ici une observation d'une v\'e9ritable importance. On voit le nombre des naissances surpasser le nombre des morts, & l'on a lieu d'\'eatre tranquille fur l'\'e9tat de la population du Royaume ; mais il ne faut pas perdre de vue, que cette population, selon qu'elle est diff\'e9remment compos\'e9e, n'a pas la m\'eame influence fur le bonheur & fur la force des Etats.\par
\par
Que dans un pays, le plus grand nombre des habitants jouissent \'e0 peine d'un \'e9troit n\'e9cessaire : entra\'een\'e9s cependant par les plaisirs des sens, ils auront peut-\'eatre le m\'eame nombre d'enfants que s'ils vivoient dans l'aisance ; mais apr\'e8s avoir fait quelques efforts pour les \'e9lever, trop pauvres pour leur donner, ou une nourriture susfisante, ou des secours dans leurs maladies ,\par
\par
218 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
la plus grande partie de cette g\'e9n\'e9ration ne passera pas l'\'e2ge de trois ou quatre ans ; & il se trouvera que dans un tel pays, le nombre des enfants en bas-\'e2ge, fera constamment dans une disproportion trop grande , avec le nombre des adultes ou des hommes faits. Alors un million d'individus, ne pr\'e9senteront, ni la m\'eame force, ni la m\'eame capacit\'e9 de travail , qu'un pareil nombre dans un Royaume, o\'f9 le peuple est moins mis\'e9rable. Le nivellement des fortunes n'est pas au pouvoir d'un Gouvernement ; mais distributeur des imp\'f4ts ,& de toutes les charges publiques ; mais \'e0 la fois surveillant & l\'e9gislateur, il a des moyens pour adoucir le fort du peuple, & pour emp\'eacher qu'une classe nombreuse d'hommes ne voient dans l'accroissement de leur famille, une source de peine & d'anxi\'e9t\'e9 ; ou ne s'accoutument enfin \'e0 devenir comme \'e9trangers aux plus doux sentiments de la nature.\par
\par
On ne peut souvent se d\'e9fendre des plus\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 219\par
\par
tristes pensees, en parcourant ces nombreux r\'e9gistres de morts & de naissances, & en mesurant le petit espace qui s\'e9pare ces ceux termes de la vie. Et quand on voit un quart de la g\'e9n\'e9ration p\'e9rir avant trois ans, un autre avant vingt-cinq , un troisieme avant cinquante, & le reste se dissiper en peu de tems, on croit \'eatre spectateur d'un naufrage ; & l'on est tant\'f4t \'e9pouvant\'e9 de la fragilit\'e9 de la vie, & tant\'f4t \'e9tonn\'e9 des vastes projets que l'esprit humain fait unir \'e0 cette courte dur\'e9e. Que l'administration est grande, & peut s'\'e9norgueillir, lorsqu'elle r\'e9fl\'e9chit fur tous les moyens qui lui font remis, pour f\'e9conder l'un des plus beaux desseins dont nous ayons connoissance, la multiplication des hommes fur la terre, l'accroissement de leur bonheur, & la perfection de leurs lumieres. Mais aussi, que cette administration est petite & digne de m\'e9pris, lorsqu'avec une pareille carriere au-devant d'elle , on ne la voit s'agiter que pour des pr\'e9rogatives ou des pr\'e9tentions !\par
\par
220 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
lorsqu'elle est plus jalouse de commander que de bien faire; & lorsqu'entour\'e9e des esclaves de la fortune , elle aime mieux jouir de leurs resfpects, qu'\'e9tendre ses regards fur cet espace immense, o\'f9 la nature en silence sollicite ses foins ! Oh ! ministres des Rois, comment \'eates-vous indiff\'e9rents \'e0 votre v\'e9ritable grandeur ! & tandis que dans la carriere o\'f9 vous marchez, vous pourriez briller d'un \'e9clat qui n'appartiendroit qu'\'e0 vous , comment en d\'e9tournez-vous les yeux si promptement, pour courir apr\'e8s ces vanit\'e9s ridicules o\'f9 vous avez tant de rivaux !\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 221\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
Rapports entre la population, l'\'e9tendue, & les contributions du Royaume.\par
\par
T\par
\par
L'\'c9TENDUE du Royaume, fans la Corse, est de 26,951 lieues quarr\'e9es, dont la longueur est de 25 au degr\'e9, & par cons\'e9quent de 2282 toises & f.\par
\par
Sa population est de 24 millions 676 mille ames. ( 8 )\par
\par
C'est donc 916 individus par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Ses contributions s'\'e9levent \'e0 584 millions 400 mille livres, ( 9 )\par
\par
C'est 21,684 livres par lieue quarr\'e9e. Et 23 livres 13 sols 8 deniers par t\'eate, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
( 8 ) 24 millions 800 mille ames avec la Corse, donc la population est de 124 mille ames.\par
\par
(9) 585 millions avec la Corse, dont les contributions font de 600 mille livres.\par
\par
222 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
Notions succintes sur les contributions, les franchises, la population , l'\'e9tendue, & les principales ressources de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 du Royaume.\par
\par
A PR\'c8S avoir fait conno\'eetre la population du Royaume, apr\'e8s avoir pr\'e9sent\'e9 le tableau g\'e9n\'e9ral des contributions des peuples, on croit devoir donner une id\'e9e de la r\'e9partition de ces m\'eames contributions entre les diverses provinces : il regne, \'e0 cet \'e9gard , une grande disparit\'e9 , & dans les principes, & dans les regles de proportion ; & j'ai pens\'e9 , qu'une connoissance succinte de ces diff\'e9rents rapports seroit infiniment utile.\par
\par
Les recherches qui devoient procurer une semblable instruction, \'e9toient n\'e9cessairement difficiles : il existe bien quelques imp\'f4ts, divis\'e9s par g\'e9n\'e9ralit\'e9s , dans les trait\'e9s qu'on fait avec les receveurs ; mais\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 223\par
\par
tous les droits fur les consommations, & beaucoup d'autres encore, font donn\'e9s \'e0 bail ou en r\'e9gie, pour l'universalit\'e9 du Royaume ; & les sections qu'on observe dans les comptes rendus au Gouvernement, ne fervent qu'\'e0 d\'e9signer les produits des diverses natures de droits. Enfin, les compagnies charg\'e9es de ces recouvrements, subdivisent leur propre administration de diff\'e9rentes manieres, & ne s'attachent point \'e0 \'e9tablir un rapport entre les d\'e9partements de leurs directeurs dans les provinces, & les limites de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9.\par
\par
D'ailleurs, les droits per\'e7us dans certains lieux , ne peuvent pas \'eatre regard\'e9s universellement comme une contribution des habitants de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 , o\'f9 ces lieux font situ\'e9s : tels font entr'autres les droits \'e0 l'entr\'e9e ou \'e0 la sortie du Royaume ; droits qui int\'e9ressent souvent tous les habitants de la France, quoique le payement en soit uniquement exig\'e9 dans les ports de mer, ou aux bureaux des frontieres. Il en est\par
\par
224 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de m\'eame d'un petit nombre de revenus g\'e9n\'e9raux, qui recouvr\'e9s \'e0 Paris ou dans quelques chefs-lieu de commerce , font cependant compos\'e9s d'un imp\'f4t, auquel les diff\'e9rentes parties du Royaume contribuent dans une certaine proportion. Il a fallu, pour ces divers objets , se contenter quelquefois des lumieres qui naissent du jugement , ou d'une r\'e9union de connoissances plus ou moins vagues ; le plus souvent cependant, j'ai t\'e2ch\'e9 d'y appliquer une regle de r\'e9partition appuy\'e9e fur quelque principe fixe , en ne n\'e9gligeant aucune des exceptions dont le sujet \'e9toit susceptible. Ainsi, par exemple, le rapport qui existe entre la population de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 , peut servir de mesure pour la r\'e9partition des droits , qui portent sur des objets d'une n\'e9cessit\'e9 g\'e9n\'e9rale ; mais il faut arr\'eater son attention sur la richesse d'une province encore plus que fur fa population , lorsqu'il est question de pr\'e9juger la distribution des imp\'f4ts, \'e9tablis fur les mar\'ac\par
\par
chandises\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 225\par
\par
chandises qui tiennent au luxe ou \'e0 l'aisance. Aureste, les divers droits qu'on ne peut pas classer avec certitude , ne forment pas sur la totalit\'e9 des contributions, une somme assez considerable pour induire \'e0 aucune erreur importante. Je crois d'ailleurs, qu'en prenant la pr\'e9caution d'annoncer \'e0 l'avance ses propres doutes, il ne faut pas que le danger in\'e9vitable d'un d\'e9faut de pr\'e9cision, emp\'eache de pr\'e9senter un tableau instructif ; & lorsqu'on cherche \'e0 r\'e9pandre des connoissances dont les \'e9l\'e9ments font rassembl\'e9s pour la premiere fois, on a droit peut-\'eatre \'e0 quelque indulgence.\par
\par
Je me propose de r\'e9unir , dans le m\'eame article, les contributions, les franchises, la population, & l'\'e9tendue de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 , parce qu'il r\'e9sultera plus d'int\'e9r\'eat de ce rapprochement ; & je sui vrai pour cette exposition l'ordre alphab\'e9tique, afin de rendre les recherches plus faciles.\par
\par
Je dois pr\'e9venir encore, que je pr\'e9senterai par r\'e9sultat la somme des contributions\par
\par
Tome I. P\par
\par
226 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de chaque province ; les d\'e9tails seroient immenses, & les variations journalieres paro\'eetroient quelquefois importantes , si on les rapprochoit de tr\'e8s-petits objets. On verra les principales causes des in\'e9galit\'e9s entre les provinces , par l'\'e9nonciation des franchises dont quelques-unes jouissent ; & cependant , lorsque les disparit\'e9s feront frappantes , j'entrerai dans quelques explications particulieres. On doit observer encore, que dans toutes les g\'e9n\'e9ralit\'e9s o\'f9 quelques imp\'f4ts font abonn\'e9s, c'est une faveur particuliere pour elles, parce que ces abonnements , font presque toujours au-dessous du produit qui r\'e9sulteroit d'un recouvrement, fait selon les regles ordinaires.\par
\par
Je ne comprendrai pas dans les impositions de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9, la valeur des corv\'e9es ou des contributions libres, qui les remplacent J'ai pu, en effet, estimer \'e0 vingt millions, cette partie des charges publiques, fans risquer de faire aucune erreur importante ; parce que les variations\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 227\par
\par
dans un grand ensemble, font commun\'e9ment balanc\'e9es les unes par les autres ; mais lorsqu'il est question d'une subdivision pr\'e9cise entre chaque province , il n'est pas possible de d\'e9terminer au juste la r\'e9partition s'un sacrifice, dont l'\'e9tendue change n\'e9cessairement, selon qu'on entreprend plus ou moins de routes nouvelles, & aussi \'e0 mesure qu'on substitue la contribution en argent aux travaux par corv\'e9es. Cependant, je ferai oblig\'e9 de m'\'e9carter de la regle que je viens d'indiquer, lorsque la d\'e9pense des chemins se trouvera assign\'e9e fur la masse g\'e9n\'e9rale des impositions d'une province, selon l'usage de certains pays d'\'c9tats, ou lorsque l'imp\'f4t destin\'e9 \'e0 l'entretien & \'e0 la confection des routes, fera determin\'e9 d'une maniere fixe & invariable, comme dans un petit nombre de g\'e9n\'e9ralit\'e9s ; mais je ferai une mention particuliere & distincte de ces exceptions.\par
\par
P 2\par
\par
228 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Distributions par g\'e9n\'e9ralit\'e9s.\par
\par
A I X.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend toute la Provence & la vallee de Barcelonette.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1146 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 754,400 ames.\par
\par
C'est 658 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Aix fait partie du pays de petites gabelles, & la ferme g\'e9n\'e9rale y distribue le sel \'e0 25 francs le quintal, ou environ ; tandis que dans les provinces de grandes gabelles, le prix moyen de cette denr\'e9e s'\'e9leve aujourd'hui \'e0 plus de 62 livres. La Provence est d'ailleurs exempte des droits d'aides & d'inspecteurs aux boucheries , des droits \'e9tablis fur la marque des fers, de ceux relatifs \'e0 la conservation des hypoth\'e9ques, des octrois appell\'e9s municipaux, & des sols pour livre impos\'e9s successivement au profit du fisc, au - del\'e0 du montant des droits \'e9tablis originaire\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 229\par
\par
nient pour les d\'e9penses des villes. Les vingtiemes & les droits r\'e9serv\'e9s font abonn\'e9s , les travaux des chemins font faits \'e0 prix d'argent, & la d\'e9pense est pay\'e9e du fond des contributions de la province. La vall\'e9e de Barcelonette, le pays de Saulx, & la s\'e9n\'e9chauss\'e9e d'Arles, qui font partie de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Aix, jouissent encore de faveurs particulieres. Marseille est un port franc ; mais la ville est assujettie \'e0 de gros droits de consommation.\par
\par
On peut estimer les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, y compris la somme destin\'e9e pour les chemins , \'e0 environ ci 15 Millions.\par
\par
C'est 19 livres 18 sols par t\'eate d'habitants , de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
La Provence ne recueille presque jamais assez de bleds pour fa consommation ; mais ind\'e9pendamment de ses vins & de ses p\'eacheries , elle a des productions analogues \'e0 son climat, telles que tes citrons, les oran\'ac\par
\par
P 3\par
\par
230 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ges, les grenades, les olives, & elle tire un grand parti de la fabrication des huiles & des savons. Les atteliers & les d\'e9penses de la marine royale, au port de Toulon, font encore un avantage pour la Provence : niais ce qui vivifie essentiellement le pays, c'est le commerce de Marseille ; commerce consid\'e9rable & qui s'\'e9tend dans toute l'Europe , en Afrique, aux Indes occidentales, & d'une maniere exclusive aux Echelles du Levant : les exportations pour cette derniere contr\'e9e , s'\'e9levent annuellement \'e0 plus de trente millions ; mais ces exportations font compos\'e9es des productions du sol ou des fruits de l'industrie de diff\'e9rentes provinces.\par
\par
Le nombre des naissances dans la ville d'Aix , capitale de la Provence, multipli\'e9 par 28 , indiqueroit une population d'environ 24,000 ames.\par
\par
Celle de Toulon, en observant le m\'eame calcul, seroit de . 28,000 ames.\par
\par
Marseille \'e9tant une ville consid\'e9rable, &\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 231\par
\par
d'un tr\'e9s-grand abord , vu l'\'e9tendue de son commerce, les naissances doivent y \'eatre multipli\'e9es par 30, & il en r\'e9sulteroit une population de pr\'e8s de 90,000 ames.\par
\par
On sent que les nombres employ\'e9s dans cet article & dans les suivants, pour multiplier les naissances des villes , font n\'e9cessairement un peu arbitraires ; mais s'il existoit dans le fait quelque diff\'e9rence , ce qu'on ne pourroit jamais conno\'eetre que par un d\'e9nombrement effectif, elle ne sauroit \'eatre importante.\par
\par
ALEN\'c7ON.\par
\par
C'est une des trois g\'e9n\'e9ralit\'e9s de Normandie , voyez ROUEN, o\'f9 les contributions , la population & l'\'e9tendue de la province entiere font indiqu\'e9es.\par
\par
AMIENS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Boulonois, le Calaisis, & la plus grande partie de la Picardie.\par
\par
Son \'e9tendue est de 458 lieues quarr\'e9es & une fraction.\par
\par
P 4\par
\par
232 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Sa population de 533,000 ames.\par
\par
C'est 1164 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Amiens, \'e0 l'exception de la ville de St. Valery, du Boulonois, du Calaisis, & des territoires d'Ardres & de Montreuil, qui jouissent dans certaines limites de la franchise de gabelles, se trouve assujettie \'e0 toutes les impositions \'e9tablies en France , & l'on y paye le sel au plus haut prix, le pays \'e9tant compris dans les grandes gabelles : les travaux des chemins s'y font par corv\'e9es ; mais on laisse aux paroisses la libert\'e9 d'adjuger leurs t\'e2ches \'e0 prix d'argent.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci ..... . 15 Millions 200 mille livres.\par
\par
C'est 28 livres 10 sols par t\'eate d'habitants , de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Amiens , ind\'e9pendamment de ses corv\'e9es, paye , comme on vient de le voir, autant que la Provence,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 233\par
\par
& cependant elle lui est inf\'e9rieure de deux septiemes en population , & de trois cinquiemes en territoire; mais dans l'une de ces deux provinces, le sel se vend \'e0 25 francs le quintal environ, & dans l'autre de 61 \'e0 62 livres: l'une est assujettie aux aides, l'autre en est exempte: l'une est depuis long-tems abonn\'e9e pour ses vingtiemes , l'autre les paye dans une proportion plus exacte qu'aucune autre partie du Royaume, parce qu'elle a \'e9t\'e9 soumise, il y a peu d'ann\'e9es, \'e0 une v\'e9rification g\'e9n\'e9rale.\par
\par
Les productions de la Picardie consistent essentiellement en bleds , en lins & en chanvres ; le superflu des grains se vend aux provinces voisines, ou sert \'e0 l'approvisionnement de Paris ; souvent aussi l'on en exp\'e9die par les ports de Boulogne , & de St. Valery, soit pour l'\'e9tranger, soit pour les provinces maritimes du Royaume.\par
\par
Les principales manufactures de cette province sont en toiles, & en diff\'e9rentes\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fortes d'\'e9toffes de laine, la plupart m\'ealang\'e9es de fil de chevre, ou de foie. Il y a \'e0\par
\par
O\par
\par
Abbeville une manufacture de draps tr\'e8s-renomm\'e9e, & connue fous le nom de ses premiers fondateurs, MM. Van-Robais. Les blanchisseries de la province font en grande r\'e9putation, & l'on fabrique des batistes \'e0 St. Quentin , dont il se fait un commerce important hors du Royaume. La p\'eache est une des principales occupations des habitants des c\'f4tes ; & les ports de Boulogne & de Calais tirent quelques avantages particuliers de leur proximit\'e9 de l'Angleterre. Toute la partie de la Picardie, un peu \'e9loign\'e9e des villes, est excessivement pauvre : il n'y a point de vignes , peu de fruits, & les bonnes prairies y font fort rares, except\'e9 dans le Boulonois ; aussi fait - on passer beaucoup de poulins dans les p\'e2turages de Normandie.\par
\par
Le nombre des naissances des principales villes de Picardie, multipli\'e9 par 28, donne pour la population d'Amiens, capi\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 235\par
\par
tale de la province 43,500 ames.\par
\par
Pour celle d'Abbeviile . . . 19,000 . . .\par
\par
Pour celle de St. Quentin. . 10,500\par
\par
AUCH & PAU.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 , qui comprend la partie orientale de la Guyenne , esl principalement compos\'e9e de l'Armagnac, du Couserans, du comt\'e9 de Cominge, de l'Estarac, du B\'e9arn, de la Navarre, & de diff\'e9rents petits pays qui ont des administrations particulieres, tels que le N\'e9bouzan, le Bigorre, les quatre Vall\'e9es, la ville & le territoire de Lectoure, le comt\'e9 de Soult, &c.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1347 \'bd lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 813,000 ames.\par
\par
C'est 603 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
On vient de diviser cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 en deux.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Auch fait partie du pays r\'e9dim\'e9 de gabelles , & le sel s'y vend de huit \'e0 neuf francs le quintal ; l'on y est de plus exempt des aides ; les droits r\'e9serv\'e9s\par
\par
236 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
y font abonn\'e9s ; la marque des fers & celle des ouvrages d'or & d'argent ne font \'e9tablies que dans une petite partie de la g\'e9n\'e9ralit\'e9. Les chemins s'y font par corv\'e9es dans quelques endroits , & \'e0 prix d'argent dans d'autres : ces travaux en g\'e9n\'e9ral font consid\'e9rables.\par
\par
Les diverses contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 11 Millions 300 mille livres.\par
\par
G'et 15 liv. 18 fols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
Les petits pays qui composent la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Auch , \'e9tant diversement situ\'e9s, varient aussi dans leurs productions : les r\'e9coltes de bleds, ou d'autres grains, r\'e9pondent commun\'e9ment \'e0 la consommation ; mais la position dans l'int\'e9rieur des terres de la plus grande partie de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, y rend plus rigoureuses les ann\'e9es de di-sette ; & par la m\'eame raison, on ne peut tirer qu'un foible parti du superflu : le voi\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 237\par
\par
sinage de l'Espagne dans certains districts, celui de la Garonne ou de Bayonne dans d'autres, donnent lieu \'e0 quelque commerce de productions, soit du sol, soit de l'industrie ; niais ce commerce est fort circonscrit : les vins de B\'e9arn cependant, & entr'autres ceux de Juran\'e7on, ont de la r\'e9putation ; les Etats de la province se font occup\'e9s, depuis quelque tems, des moyens propres \'e0 en augmenter le d\'e9bouch\'e9 dans le Nord. Enfin, les eaux min\'e9rales de Bagn\'e9res, Bar\'e9ge & Cotteret , attirent beaucoup de monde ; c'est un avantage particulier pour le pays de Bigorre, o\'f9 ces eaux font situ\'e9es.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Auch, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit une population d'environ . 7,500 ames. aines.\par
\par
Et celui des naissances \'e0 Pau, si\'e9ge du Parlement, multipli\'e9 par 28, environ ........... 9,000 ames.\par
\par
BESAN\'c7ON.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend toute la Franche-Comt\'e9.\par
\par
238 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Son \'e9tendue est de 871 \'bd lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 678,800 ames.\par
\par
C'est 779 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Besan\'e7on est exempte des droits d'aides & d'inspecteurs aux boucheries , des octrois municipaux , des droits de timbre, & de ceux \'e9tablis \'e0 la fabrication des fers & fur les ouvrages d'or & d'argent : le prix commun du sel, y est d'environ 16 livres par quintal : le privil\'e9ge exclusif de la vente du tabac, n'y est pas introduit ; & les sucres , destin\'e9s \'e0 la consommation de la Franche-Comt\'e9, jouissent d'une mod\'e9ration de droits : la taille est forte \'e0 cause des d\'e9penses militaires, dont cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 est charg\'e9e : l'entretien des routes est fait par corv\'e9es, & ces travaux font consid\'e9rables, parce qu'il y a plus de cinq cent lieues de chemins dans la province.\par
\par
Les diverses contributions de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 , peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 9 Millions 300 mille liv.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 239\par
\par
C'est 13 livres 14 sols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
La Franche-Comt\'e9 a des bois, des vignes , des terres labourables , des salines, & des prairies ; mais on n'y compte pas de manufactures distingu\'e9es ; le voisinage de la Suisse & de Geneve donne lieu \'e0 un commerce, o\'f9 la contrebande entre sou, vent pour une grande partie. Les paysans de la montagne se nourrissent habituellement de laitage , & d'un pain compos\'e9 principalement d'orge & d'avoine : on \'e9leve beaucoup de chevaux dans les p\'e2turages , & l'on y fait des fromages, dont le d\'e9bit est assez \'e9tendu. Il y a trois grands \'e9tablissements de salines dans la province : l'un \'e0 Salins, l'autre \'e0 Montmor, & le dernier \'e0 Arcq.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Besan\'e7on, multipli\'e9 par 28 , indiqueroit une population d'environ . . . . . . . 25,500 ames.\par
\par
240 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
BORDEAUX & BAYONNE.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la partie occidentale de la Guyenne, c'est-\'e0 - dire , le Bordelois, le P\'e9rigord , l'Agenois , le Condomois, le Bazadois, les Landes, & le pays de Labour, o\'f9 est Bayonne.\par
\par
Cette derniere ville vient d'\'eatre r\'e9unie \'e0 l'une des deux nouvelles divisions de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Auch, dont j'ai parl\'e9.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1625 \'bd lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 1,439,000 ames.\par
\par
C'est 885 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Bordeaux est r\'e9dim\'e9e de gabelles, exempte des aides proprement dits, & des droits sur la marque des fers : les travaux des chemins s'y font principalement par corv\'e9es , & cette charge est consid\'e9rable. La ville de Bayonne jouit de quelques franchises, & le privil\'e9ge exclusif du tabac n'y est pas introduit.\par
\par
Les\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 241\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ\par
\par
ci . 23 Millions.\par
\par
C'est 16 liv. par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 r\'e9unit les plus pr\'e9cieuses ressources, l'exportation consid\'e9rable de ses vins dans l'\'e9tranger , & l'importation de la plus grande partie des denr\'e9es des colonies d'Am\'e9rique , qui se distribuent ensuite, de Bordeaux dans toute l'Europe. La communication ouverte avec la M\'e9diterran\'e9e par le canal de Languedoc , est encore d'une grande utilit\'e9 pour la Guyenne. Bayonne a des relations avantageuses avec l'Espagne, & fait la p\'eache au banc de Terre-Neuve : le d\'e9frichement des landes qui existent entre Cette ville & Bordeaux, seroit d'un avantage consid\'e9rable : le Roi, pendant mon administration, avoit envoy\'e9 un ing\'e9nieur charg\'e9 d'examiner le projet d'un canal propre \'e0 fertiliser ce pays ; il est\par
\par
Tome I. Q\par
\par
242 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
fort \'e0 d\'e9sirer que ces premiers travaux conduisent \'e0 l'ex\'e9cution d'une si importante entreprise : les landes dans leur \'e9tat actuel, fournissent du li\'e9ge & beaucoup de goudron.\par
\par
Le nombre des naissances a Bordeaux, capitale de la province , si\'e9ge d'un parlement & ville d'un tr\'e8s-grand abord, \'e0 raison de l'\'e9tendue de son commerce , doit probablement \'eatre multipli\'e9 par trente , pour avoir une id\'e9e de la population ; c est d'apr\'e8s cette proportion que j'estimerai le nombre des habitants \'e0 . 84,000.\par
\par
Les naissances \'e0 Bayonne, multipli\'e9es feulement par 28, indiqueroient une population d'environ ..... 11,000 ames.\par
\par
BOURGES.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend tout le Berri, & deux petits districts, l'un en Bourbonois,\par
\par
l'autre en Nivernois.\par
\par
Son \'e9tendue est de 686 lieues quarr\'e9es.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 243\par
\par
Sa population de 512,500 ames.\par
\par
C'est 747 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Bourges fait partie des grandes gabelles, \'e0 un septieme pr\'e8s, compris dans le pays r\'e9dim\'e9 de l'imp\'f4t du sel ; la province est de plus soumise \'e0 toutes les impositions du Royaume ; mais les vingtiemes y font g\'e9n\'e9ralement pay\'e9s dans une proportion tr\'e8s-mod\'e9r\'e9e. Les travaux des chemins, depuis l'\'e9tablissement de l'administration provinciale, s'y font \'e0 prix d'argent.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, y compris l'imp\'f4t pour les chemins , qui a \'e9t\'e9 r\'e9gie a une somme fixe, s'\'e9levent \'e0 environ 8 Millions.\par
\par
C'est 15 liv. 12 sols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
Le Berri, outre les productions communes , n\'e9cessaires \'e0 fa propre consommamation, entretient beaucoup de moutons, dont les laines ne font pas d'une qualit\'e9\par
\par
Q 2\par
\par
244 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
distingu\'e9e, niais on les employe dans quelques manufactures de draps, \'e9tablies principalement a Ch\'e2teau-roux : il y a un assez grand \'e9tablissement de forges \'e0 Vierzon, & une manufacture consid\'e9rable de toiles peintes \'e0 Bourges. En g\'e9n\'e9ral, les ressources du Berri font tr\'e8s-born\'e9es ; & l'am\'e9lioration de la province , d\'e9pendra principalement du progr\'e8s, & de la plus grande facilit\'e9 des communications : l'administration nouvelle du Berri s'est occup\'e9e avec beaucoup de zele de cet important objet , & les effets en font d\'e9j\'e0 remarquables.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Bourges,\par
\par
ville capitale , multipli\'e9 par 27, indiquetoit\par
\par
indiquetoit population d'environ\par
\par
25,000 ames.\par
\par
C A \'cb N.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, avec celles d'Alen\'e7on & de Rouen, composent, ainsi que je l'ai d\'e9j\'e0 dit , la province de Normandie , & c'est \'e0 l'article de ROUEN que les indices relatifs \'e0 cette province feront r\'e9unis.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 245\par
\par
C H A L 0 N S.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend presque toute la Champagne, & une petite portion de la Brie.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1226 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 812,800 ames.\par
\par
C'est 663 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Ch\'e2lons fait partie des grandes gabelles ; l'on y est de plus assujetti \'e0 toutes les impositions \'e9tablies dans le Royaume, & les travaux des chemins s'y font par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci ..... . 21 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 26 livres 16 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Ch\'e2lons contient six cent mille ames de moins que celle de Bordeaux ; elle a plus de manufactures, mais bien moins de commerce ; & cependant, le produit des contributions de ces deux g\'e9\'ac\par
\par
Q 3\par
\par
246 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
n\'e9ralit\'e9s ne differe que d'un vingtieme ; c'est que la Guyenne, r\'e9dim\'e9e de l'imp\'f4t du sel, est encore exempte des aides, tandis que la Champagne y est assujettie, & fait de plus partie des grandes gabelles : ces deux imp\'f4ts forment une augmentation de charge pour la Champagne, de six \'e0 sept millions; & ce tribut particulier balance ce que la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Bordeaux paye de plus en taille , vingtiemes, capitation, tabac, droits de traittes, de contr\'f4le , & autres impositions, du genre de celles qui font proportionn\'e9es \'e0 l'\'e9tendue des richesses & de la population.\par
\par
Que si l'on rapproche les contributions de la Champagne de celles d'une province dont elle est limitrophe , on trouvera pareillement une grande disparit\'e9. La Champagne n'est que d'un cinquieme plus consid\'e9rable en population que la FrancheComt\'e9 , & cependant elle paye au moins six Cinquiemes de plus ; c'est que la FrancheComt\'e9 est exempte des aides & du privi\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 247\par
\par
l\'e9ge exclusif du tabac, & que le fisc y vend le sel au quart du prix fix\'e9 pour la Champagne : ainsi pour ces seuls imp\'f4ts , il en co\'fbte pr\'e8s de six millions & demi de plus \'e0 cette derniere province. Les trois vingtiemes en Champagne, se montent \'e0 deux millions 900 mille livres ; ceux de la Franche-Comt\'e9, \'e0 la faveur d'anciens abonnements, ne vont pas \'e0 1600 mille livres ; enfin la taille , la capitation & toutes les impositions g\'e9n\'e9rales, font encore plus fortes en Champagne qu'en Franche-Comt\'e9.\par
\par
La Champagne est renomm\'e9e par ses vins : une partie de cette province est abondante en bleds : le peuple y est g\'e9n\'e9ralement pauvre , & l'\'e9tendue des imp\'f4ts y contribue essentiellement. Il y a des manufactures consid\'e9rables dans quelques villes de la province, & sur-tout \'e0 Troyes , \'e0 Rheims, \'e0 Ch\'e2lons, & les principales consistent en toiles & en toutes fortes d'\'e9toffes de laine, dont plusieurs tr\'e8s-renomm\'e9es, font connues par-tout fous le nom d'\'e9toffes\par
\par
Q 4\par
\par
248 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
de Rheims. Les pap\'e9teries , les tanneries , la bonnetterie deTroyes, & la coutellerie , \'e9tablie principalement \'e0 Langres, composent encore une des branches de l'industrie.\par
\par
Le nombre des naissances, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit une population de ...... . 31,000 ames \'e0 Rheims.\par
\par
de . 12,000 . \'e0 Ch\'e2lons.\par
\par
de . 32,500 . \'e0 Troyes.\par
\par
DIJON.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la Bourgogne, le Maconnois, le pays de Gex, le Bugey, la Bresse, & la Dombe.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1184 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 1,087,300 ames.\par
\par
C'est 918 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La Bourgogne est comprise dans les grandes gabelles, & le Maconnois, la Dombe, la Bresse, & le Bugey, font partie des petites ; mais le sel a \'e9t\'e9 fix\'e9 \'e0 un haut prix en Maconnois, \'e0 cause de la proximit\'e9 des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 249\par
\par
grandes gabelles. Le pays de Gex est abonn\'e9 pour tous les droits fur les consommations : la haute Bourgogne est exempte des aides ; & toute la g\'e9n\'e9ralit\'e9 est affranchie des octrois municipaux. Les chemins y font faits par corv\'e9es, except\'e9 dans le Maconnois, la Bresse, le Bugey, & le pays de Gex.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 20 Millions 800 mille liv.\par
\par
C'est 19 livres 3 fois par t\'eate d'habitants.\par
\par
Les excellents vins de Bourgogne font connus g\'e9n\'e9ralement, & il s'en fait un grand d\'e9bit dans toute l'Europe. Cette province est encore abondante en bleds, & l'on en exporte habituellement pour le Lyonnois, le Dauphin\'e9, le Languedoc, & la Provence, La Bourgogne a des mines de fer, & beaucoup de bois ; ce double avantage a donn\'e9 lieu a l'\'e9tablissement de plusieurs forges tr\'e8s-importantes : ce qui n'emp\'eache pas que les bois de chauffage, n\'e9cessaires \'e0 l'appprovi\'ac\par
\par
250 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
sionnement de Paris, ne soient fournis en grande partie de cette m\'eame province. On y trouve aussi de bonnes prairies, sur-tout le long des bords de la Sa\'f4ne. Le commerce d'industrie est extr\'eamement circonscrit ; & \'e0 quelques verreries pr\'e8s, assez distingu\'e9es, cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 n'est point remarquable par ses manufactures.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Dijon, ville capitale, & si\'e9ge du Parlement, multiplie par 28, indiqueroit une population d'environ 20,300 \'e2mes.\par
\par
Et \'e0 Ma\'e7on, les naissances multipli\'e9es par 27, donnent environ . 9,000 ames.\par
\par
GRENOBLE.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la principaut\'e9 d'Orange & le Dauphin\'e9.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1024 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 664,600 ames.\par
\par
C'est 649 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Grenoble fait partie des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 251\par
\par
petites gabelles : le sel s'y vend aujourd'hui de 32 \'e0 35 livres le quintal : l'on y est exempt des droits d'aides, \'e0 l'exception de ceux de courtiers, jaugeurs, & d'inspecteurs aux boissons. Les vingtiemes font abonn\'e9s, & les travaux des chemins qui font consid\'e9rables, s'ex\'e9cutent par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci. 11 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 17 liv. 15 sols par t\'e8te d'habitants.\par
\par
Le Dauphin\'e9 produit des bleds , des vins, & dans quelques cantons on y cultive des me\'fbriers pour la formation des foies. Il y a dans les montagnes beaucoup de bois, & des mines de fer, de cuivre & de plomb ; on en a d\'e9couvert m\'eame quelques-unes d'o\'f9 l'on a tir\'e9 de l'argent, mais en tr\'e8s-petite quantit\'e9 : il y a d'ailleurs dans la province diverses fabriques de laine : les vins de l'Hermitage & de C\'f4te-r\'f4tie viennent du Dauphin\'e9 ; & le pays d'Orange fournit du safran.\par
\par
252 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Grenoble, multipli\'e9 par 28, indiqueroit une population de 24,300 ames.\par
\par
LA ROCHELLE.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la Saintonge, le pays d'Aunis & la partie de l'Angoumois, o\'f9 la ville de Cognac est situ\'e9e.\par
\par
Son \'e9tendue est de 464 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 479,700 ames.\par
\par
C'est 1034 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de La Rochelle est r\'e9dim\'e9e de gabelles, & une partie est exempte des aides. Les travaux des chemins s'y font par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci . 9 Millions 100 mille livres.\par
\par
C'est 18 liv. 19 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 fait le commerce des sels, des bleds & des eaux de vie ; celles de Cognac ont une grande r\'e9putation ; & les ma\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 253\par
\par
rais salans de l'Aunis & de la Saintonge fournissent le meilleur sel de l'Europe. La Rochelle, apr\'e8s Bordeaux & Nantes, est le lieu du principal commerce du Ponant, avec les isles d'Am\'e9rique.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 la Rochelle & \'e0 Rochefort, multipli\'e9 par 28, indiqueroit pour l'une & l'autre de ces villes, une population d'environ . 16,000 ames.\par
\par
L I L L E\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend l'Artois & presque toute la Flandre.\par
\par
Son \'e9tendue est de 414 \'bd lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 734,600 ames.\par
\par
C'est 1772 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Une semblable proportion m\'e9rite d'\'eatre observ\'e9e ; elle est presque double du terme moyen, & nulle g\'e9n\'e9ralit\'e9 du Royaume n'est si peupl\'e9e en raison de son \'e9tendue.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Lille est franche de gabelles , exempte de plus des droits d'hypo\'ac\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
th\'e9que & du papier timbr\'e9 , des octrois municipaux , de la marque des fers, du contr\'f4le fur les ouvrages d'or & d'argent, du privil\'e9ge exclusif du tabac, & des aides lev\'e9s pour le compte du Roi ; mais c'est en partie avec des droits fur les consommations que la Flandre & l'Artois pourvoyent \'e0 leurs d\'e9penses, & \'e0 l'acquit de leurs engagements envers le tr\'e9sor royal. Les droits de contr\'f4le des actes font abonn\'e9s, & les chemins font faits \'e0 prix d'argent , fur le produit des impositions g\'e9n\'e9rales. La Flandre & l'Artois jouissent, comme on vient de le voir, de beaucoup d'exemptions ; mais ces provinces & leurs principales villes, font assujetties \'e0 de tr\'e8s-grosses d\'e9penses pour le service des troupes.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 y compris l'imp\'f4t des chemins, peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ 14 Millions 800 mille liv.\par
\par
C'est 20 liv. 3 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Les terres de la Flandre & de l'Artois\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 255\par
\par
font en g\'e9n\'e9ral tr\'e8s - f\'e9condes en bled & en lins ; il y a aussi d'excellents p\'e2turages, & plusieurs mines de charbon de terre. Les principales manufactures, & il en est plusieurs de consid\'e9rables, consistent en toiles & en diverses fortes d'\'e9toffes de laines.\par
\par
Le port de Dunkerque communique librement avec l'\'e9tranger, & son commerce est assez \'e9tendu ; diverses manufactures de tabac y font \'e9tablies, & la p\'eache forme un objet principal d'occupation.\par
\par
Le nombre des naissances dans les principales villes de la g\'e9n\'e9ralit\'e9, multipli\'e9 par 28, porteroit la population de Lille \'e0 environ . 67,000 ames.\par
\par
Celle de Dunkerque, \'e0 . . 27,000 . . .\par
\par
Celle d'Arras, \'e0 . 21,500 .\par
\par
Celle de Douay, \'e0 .... 19,500 .\par
\par
LIMOGES:\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Limousin & la plus grande partie de l'Angoumois.\par
\par
256 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Son \'e9tendue est de 854 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 646,500 ames.\par
\par
C'est 757 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Limoges est r\'e9dim\'e9e de gabelles , exempte des octrois municipaux & des aides, \'e0 l'exception des droits de courtiers jaugeurs & d'inspecteurs aux boisfions : le droit fur la marque des fers n'est pas \'e9tabli dans la partie de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, qui est du ressort du parlement de Bordeaux : la d\'e9pense des chemins est prise fur les fonds d'une imposition fixe & d\'e9termin\'e9e.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, y compris l'imp\'f4t des chemins, peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ .. 8 Millions 900 mille liv.\par
\par
C'est 13 liv. 15 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Le Limousin est une des provinces les moins productives de la France : beaucoup de terres ne peuvent \'eatre ensemenc\'e9es que de seigle ou d'autres menus grains; & le peuple de l'int\'e9rieur des campagnes vit d'un pain tr\'e8s-inf\'e9rieur en qualit\'e9, & sou\'ac\par
\par
vent\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
vent de ch\'e2taignes : il y a dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 des mines de fer, & des forges assez consid\'e9rables ; les autres manufactures de la province font tr\'e8s- communes : le principal commerce consiste en chevaux fort estim\'e9s, & en boeufs, destin\'e9s a l'approvisionnement de Paris. Limoges est un lieu de passage & d'entrep\'f4t pour le commerce, entre Toulouse & Paris, & entre Lyon, Bordeaux & La Rochelle. Un grand nombre de Limousins, de la classe du peuple, parcourent le reste du Royaume, dans la saison des travaux , & rapportent ensuite quelques \'e9pargnes chez eux. L'Angoumois est mieux situ\'e9, plus fertile ,& le peuple y est moins malheureux.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Limoges & a Angoul\'eame, multipli\'e9 par 27, indiqueroit, dans la premiere ville, une population d'environ . 22,000 ames.\par
\par
Et dans la seconde, de 13,000 ..\par
\par
Tome I. R\par
\par
258 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
LYON.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Lyonnois, le For\'e8z & le Beaujolois,\par
\par
Son \'e9tendue est de 416 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 633,600 ames.\par
\par
C'est 1522 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Lyon fait partie des petites gabelles ; mais le sel s'y vend plus ch\'e9rement que dans les autres provinces de cette d\'e9nomination , & le prix est de 44 \'e0 45 livres le quintal : cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 se trouve d'ailleurs assujettie \'e0 toutes les impositions du Royaume ; & les travaux des chemins y font ex\'e9cut\'e9s par corv\'e9es, La ville de Lyon, pour subvenir \'e0 ses d\'e9penses, & pour acquitter les int\'e9r\'eats de ses emprunts , supporte des droits d'octrois consid\'e9rables : & apr\'e8s Paris, c'est \'e0 Lyon que le produit de la loterie royale s'\'e9leve\par
\par
le plus haut.\par
\par
Les contributions de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 259\par
\par
Lyon peuvent \'eatre \'e9valu\'e9s, \'e0 environ ci . 19 Millions.\par
\par
C'est 30 liv. par t\'eate d'habitants.\par
\par
Les grandes ressources de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 s tiennent \'e0 la ville de Lyon, c\'e9l\'e8bre depuis long-tems par ses manufactures, dont les principales sont, en \'e9toffes de foies de diff\'e9rentes especes, en velours, en galons & en broderies : fa situation au confluent du Rh\'f4ne & de la Sa\'f4ne, la rend encore l'entrep\'f4t d'un grand commerce de passage. Le For\'e8z a des mines de fer & de charbon de terre, une grande fabrique d'armes \'e0 St. Etienne & quelques fabriques de quincaillerie : les vins connus fous le nom de Con-drieux & ceux de Beaujolois, font fort estim\'e9s.\par
\par
Les nombreuses manufactures de Lyon, & son grand abord, y attirant beaucoup d'habitants, n\'e9s hors de la ville, on croit devoir multiplier par 30, le nombre des naissances ; & comme elles se montent de 5,300 \'e0 5,400, on pourroit estimer la\par
\par
R 2\par
\par
260 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
population de cette ville \'e0 environ ci 160,000 ames.\par
\par
Les naissances \'e0 St. Etienne en For\'e8z, multipli\'e9es par 27, annonceroient une population de . 27,000 ames.\par
\par
METZ.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend les trois Ev\'each\'e9s de Metz, Toul & Verdun, le Luxembourg fran\'e7ois, les principaut\'e9s de Sedan & de Raucour, & quelques petits districts de l'Alsace & de la Lorraine.\par
\par
Son \'e9tendue est de 514 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 349,300 ames.\par
\par
C'est 680 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Toute la g\'e9n\'e9ralit\'e9 est exempte des droits d'aides, \'e0 l'exception des droits de courtiers jaugeurs & d'inspecteurs aux boissons. Le pays Messin fait partie des gabelles de salines, & le sel s'y vend a environ 38 livres le quintal. La principaut\'e9 de Sedan & de Raucour est franche de gabelle,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 261\par
\par
& la ferme est oblig\'e9e de l'approvisionner de tabac \'e0 des conditions mod\'e9r\'e9es. Les travaux des chemins font faits principalement par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre \'e9valu\'e9es \'e0 environ ci . 6 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 19 liv. 9 sols par t\'eate d'habitants,\par
\par
Les principales productions des trois Ev\'each\'e9s , consistent en fourages, en froment & en seigle ; il's'en fait de grands achats pour les troupes en cantonnement, dans cette g\'e9n\'e9ralit\'e9. Il y a aussi des forges, quelques fabriques d'armes & de papier, & un \'e9tablissement de salines, situ\'e9 \'e0 Moyenvic. Les autres manufactures font peu importantes : on fait dans le pays Messin un commerce de bestiaux, qu'on tire des montagnes des Vosges ; & la ville de Metz est un assez grand entrep\'f4t pour les chevaux qu'on fait venir d'Allemagne. Sedan est c\'e9l\'e8bre par ses manufactures de draps.\par
\par
R 3\par
\par
262 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Les trois Ev\'each\'e9s communiquent librement avec l'\'e9tranger ; mais il y a des droits \'e9tablis aux frontieres de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 , du c\'f4t\'e9 de la France,\par
\par
Les naissances de Metz, multipli\'e9es par 28, indiqueroient, fans la garnison, une population d'environ . . . . 40,000 ames.\par
\par
Et celles de Sedan, multipli\'e9s par 27, une population d'environ ... 17,500 ames.\par
\par
MONTAUBAN.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 , connue fous le nom de haute-Guyenne , depuis l'\'e9poque de l'administration provinciale qui y a \'e9t\'e9 \'e9tablie en 1779, comprend le Rouergue & le Quercy.\par
\par
Son \'e9tendue est de 583 \'be lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 530,200 ames.\par
\par
C'est 908 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 est exempte des aides , \'e0 l'exception de quelques droits subsidiaires pay\'e9s par abonnement : le Quercy est r\'e9\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
dim\'e9 de l'imp\'f4t du sel , & le Rouergue n'est assujetti qu'aux petites gabelles ; mais les tailles de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 font fortes. Les travaux des chemins s'y font \'e0 prix d'argent , & il y a , pour cette d\'e9pense, une imposition fixe & d\'e9termin\'e9e.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 , y compris l'imp\'f4t pour les chemins, peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 11 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 22 liv, 5 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
La haute-Guyenne a diverses productions dans la plaine, & des p\'e2turages dans les montagnes : le principal commerce ext\'e9rieur consiste dans les vins de Cahors, & dans les farines fabriqu\'e9es \'e0 Moissac, pr\'e8s de Montauban , & qui s'exp\'e9dient pour les isles : il y a maintenant une assez grande fabrique de draps \'e0 Cahors ; & depuis longtems, plusieurs manufactures d'\'e9toffes communes en laine , font \'e9tablies \'e0 St. Geni\'e8s, en Rouergue.\par
\par
R 4\par
\par
264 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Les naissances, multipli\'e9es par 28, indiqueroient une population \'e0 Montauban, d'environ . 20,000 ames.\par
\par
Et \'e0 Cahors, de . 9 \'e0 10,000.\par
\par
MONTPELLIER.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend tout le Languedoc.\par
\par
Son \'e9tendue est de 2140 \'be lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 1,699,200 ames.\par
\par
C'est 794 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Montpellier fait partie des petites gabelles : l'on y est exempt des aides royaux , \'e0 l'exception de quelques droits subsidiaires abonn\'e9s ; mais la province per\'e7oit une imposition du m\'eame genre sous le nom d'\'e9quivalents. Les travaux des chemins s'y font \'e0 prix d'argent, & la partie de la taille destin\'e9e \'e0 cette d\'e9pense, est consid\'e9rable, mais elle se trouve comprise dans la masse des impositions, dont on va donner le r\'e9sultat.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 256\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 37 Millions 500 mille livres.\par
\par
C'est 22 liv. 1 sol par t\'eate d'habitants.\par
\par
Le Languedoc semble r\'e9unir presque tous les avantages; & il les doit, les uns a son sol & a fa situation, les autres \'e0 son industrie. Les r\'e9coltes de bleds & d'autres grains, prises dans un certain nombre d'ann\'e9es, font \'e9quivalentes \'e0 la consommation ; mais tant\'f4t cette province a du superflu qu'elle fait passer \'e0 Marseille, & tant\'f4t elle tire des secours de la Bourgogne, ou de l'\'e9tranger. Les vins & les eaux de vie font un objet de commerce important pour le Languedoc : la laine de ses troupeaux concourt , avec celle d'Espagne, \'e0 alimenter les nombreuses manufactures de draps, \'e9tablies \'e0 Lodeves, \'e0 Carcassonne, & dans d'autres villes : ces draps composent la majeure partie des exportations de la France au Levant ; on en envoye aussi \'e0 la Chine en tems de\par
\par
184 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
paix, & l'on vend ceux d'une qualit\'e9 inf\'e9rieure , aux fournisseurs pr\'e9pos\'e9s pour l'habillement des troupes. Le Languedoc est encore, la province du Royaume, o\'f9 la culture des me\'fbriers est la plus \'e9tendue , & la r\'e9colte des foies forme une des ressources importantes du pays : les fabriques de bas & d'\'e9toffes , entretiennent une multitude d'ouvriers, principalement \'e0 N\'eemes. Il y a au Puy, en Velay, une manufacture de dentelles tr\'e8s-consid\'e9rable : les pap\'e9teries d'Annonai ont acquis une grande r\'e9putation : le Verdelet, les eaux spiritueuses de Montpellier, font encore des objets de commerce, ainsi que plusieurs autres fortes de marchandises, moins particulieres \'e0 la province. Le Languedoc contient de plus, des eaux min\'e9rales , dont les plus connues font celles de Bagnol & de Balaruc : enfin, les marais salans de Peccais, de Sigean, & de Mardiac, d'o\'f9 l'on approvisionne de sel une partie de la France , font situ\'e9s dans le bas-Languedoc.\par
\par
On voit que la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Montpellier\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 267\par
\par
est une des plus importantes du Royaume ; mais les divers avantages dont j'ai donn\'e9 l'\'e9num\'e9ration, font in\'e9galement r\'e9partis ; & le Vivarais, les C\'e9vennes & le G\'e9vaudan, comme la plupart des pays de montagne, font \'e9troitement circonscrits dans leurs productions. & dans leurs ressources.\par
\par
Les naissances, multipli\'e9es par 28, indiqueroient, pour Montpellier, une population d'environ . 32,000 ames.\par
\par
Pour Toulouse, de . 56,000 . Pour N\'eemes, de 50,000.\par
\par
Les naissances du Puy, principale ville du Velay, & celles de Carcassonne, multipli\'e9es par 27 , annonceroient dans la premiere de ces deux villes, une population\par
\par
d'environ 17,000 ames.\par
\par
Et dans l'autre, une de . 15,500 .\par
\par
MO U L I N S.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Bourbonnois, la plus grande partie du Nivernois,\par
\par
268 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
la haute-Marche, & le petit pays de Combrailles en Auvergne.\par
\par
Son \'e9tendue est de 897 lieues quarr\'e9es,\par
\par
Sa population de 564,400 ames.\par
\par
C'est 629 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Moulins, est assujettie \'e0 toutes les impositions du Royaume , & fait partie des grandes gabelles, \'e0 la r\'e9serve d'une portion de la Marche, qui est comprise dans le pays r\'e9dim\'e9 de l'imp\'f4t du sel Les travaux des chemins s'y font principalement par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 9 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 17 livres 7 sols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Moulins, comme m\'e9diterran\'e9e , n'a pas un commerce consid\'e9rable , & fa fertilit\'e9 est in\'e9gale ; cependant on y recueille la plupart des productions n\'e9ces\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 269\par
\par
saires aux consommations communes. L'on remarque dans cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 plusieurs \'e9tablissements de forges tr\'e8s-importants, entr'autres celui de la Chaussade, qui a fourni pendant la guerre une partie des ancres n\'e9cessaires \'e0 la marine royale. L'on pr\'e9pare beaucoup de fers blancs en Nivernois : il y a une grande fabrique d'armes & de boutons \'e0 la Charit\'e9, & une de coutellerie \'e0 Moulins. Cette ville est d'ailleurs bien situ\'e9e, pour l'entrep\'f4t du commerce de terre, entre Paris, l'Auvergne & le Lyonnois : la manufacture d'Aubusson, connue par ses tapisseries, est dans la haute-Marche , pays d'ailleurs tr\'e8s-peu favoris\'e9 par la nature. Les eaux min\'e9rales de Pougues, Bourbonnes & Vichy, font dans le Bourbonnois.\par
\par
Le nombre des naissances, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit \'e0 Moulins, une population d'environ 16,500 ames.\par
\par
\'e0 Nevers, de . 14,000 ames.\par
\par
270 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
NANCY.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la Lorraine & le Barrois.\par
\par
Son \'e9tendue est de 894 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 834,600 ames.\par
\par
C'est 934 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Nancy fait partie des gabelles de salines, & le sel s'y vend aujourd'hui de 29 \'e0 30 livres le quintal : cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 est exempte de la capitation, des aides & des droits subsidiaires, de la marque d'or & d'argent, & des octrois municipaux. Les travaux des chemins s'y font principalement par corv\'e9es, & ces travaux font consid\'e9rables : on compte dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 environ six cent lieues de routes.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre \'e9valu\'e9es \'e0 environ ci ...... 10 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 12 liv. 19 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
La Lorraine est abondante en bleds & en\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 271\par
\par
fourages. Le Barrois produit des vins estim\'e9s, dont il se fait une petite exportation , pour les provinces \'e9trangeres les plus voisines. La Lorraine tire des bois des montagnes des Vosges, qu'elle envoye en Hollande ; elle fait aussi le commerce des bestiaux, \'e9lev\'e9s en grande partie dans ces m\'eames montagnes. Il y a en Lorraine quelques manufactures, destin\'e9es principalement \'e0 la consommation de la province : on y distingue cependant plusieurs fabriques de porcelaines & de verreries ; mais les principaux \'e9tablissements de cette province, consistent en forges & dans les salines de Dieuze & de Ch\'e2teau-Salins. Les eaux min\'e9rales de Plombieres font tr\'e8s-fr\'e9quent\'e9es.\par
\par
Le commerce de la Lorraine, g\'ean\'e9 par des droits du c\'f4t\'e9 de la France, est libre avec l'\'e9tranger.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Nancy , multipli\'e9 par 28, indiqueroit, fans la garnison, une population d'environ . . 34,000 ames.\par
\par
Celles de Luneville & de Bar-le-duc ,\par
\par
272 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
multipli\'e9es par 27, annonceroient, \'e0 Luneville, une population d'environ 16,500 ames.\par
\par
\'e0 Bar-le-duc, de . 10,800 .\par
\par
ORL\'c9ANS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend l'Orl\'e9anois, la Sologne, le Blaisois, le Vend\'f4mois, le bas-Perche , le comt\'e9 de Dunois, la Beauce, & le pays Chartrain, une grande partie du G\'e2tinois , & un petit district du Nivernois.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1021 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 709, 400 ailles.\par
\par
C'est 695 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Orl\'e9ans est soumise \'e0 toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les travaux des chemins y font faits par corv\'e9es.\par
\par
On peut estimer les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 \'e0 environ ci 20 Millions.\par
\par
C'est 28 liv. 4 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Les productions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 con\'ac\par
\par
sistent\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 273\par
\par
sistent principalement en bleds & en vins : les diverses parties de cette province font in\'e9gales en fertilit\'e9, & il y a une grande diff\'e9rence entre les terres f\'e9condes de la Beauce, & le sol ingrat de la Sologne. Orl\'e9ans a des manufactures de bas, de bonnets de laine , & quelques autres encore : l'on y a \'e9tabli des rafineries de sucre ; & cette ville est avantageusement situ\'e9e, pour l'entrep\'f4t du commerce de la Loire. Le G\'e2tinois fournit du safran, dont il se fait une exportation habituelle pour l'\'e9tranger.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Orl\'e9ans est d'un septieme moins peupl\'e9e que celle de Nancy, dont on vient de parler, & cependant elle paye le double ; c'est que la diff\'e9rence dans le prix du sel, en occasionne une de deux \'e0 deux & demi millions, \'e0 l'avantage de la Lorraine ; c'est que les aides & les droits subsidiaires, dont cette province ext affranchie, valent pr\'e8s de deux millions au Roi, dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Orl\'e9ans ; c'est que dans cette m\'eame g\'e9n\'e9ralit\'e9 , la capitation, dont\par
\par
Tome I. S\par
\par
274 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
la Lorraine est exempte, se monte a environ 1700 mille livres ; c'est que les trois vingtiemes abonn\'e9s favorablement en Lorraine, sur-tout le dernier, ne composent ensemble qu'une somme d'environ 1450 mille livres, & qu'ils s'\'e9levent \'e0 deux millions 600 mille livres dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Orl\'e9ans ; enfin, la taille m\'eame est un peu plus forte dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 d'Orl\'e9ans que dans celle de Nancy : on supprime les autres petites diff\'e9rences.\par
\par
Le nombre des naissances, \'e0 Orl\'e9ans &\par
\par
\'e0 Blois, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit une\par
\par
population, \'e0 Orl\'e9ans, d'environ ci . 39,500 ames.\par
\par
\'e0 Blois, de 12,000.\par
\par
PARIS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la plus grande partie de l'Isle-de-France & de la Brie, & quelques \'e9lections circonvoisines.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1157 lieues quarr\'e9es.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 275\par
\par
Sa population de 1,781,700 ames.\par
\par
C est 1540 habitants par lieue quarr\'e9e. La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Paris est assujettie \'e0 l'universalit\'e9 des impositions \'e9tablies dans le Royaume, & fait partie des grandes gabelles ; mais les chemins y font faits des fonds du tr\'e9sor royal. Les droits per\'e7us \'e0 l'entr\'e9e de la capitale, soit pour le compte du Roi , soit au profit des villes & des h\'f4pitaux , s'\'e9levent aujourd'hui \'e0 plus de 36 millions ; & les droits fur les offices, le revenu des postes, & sur-tout le b\'e9n\'e9fice de la loterie royale, portent principalement fur les habitants de Paris.\par
\par
C'est, en faisant ces diverses r\'e9partitions, qu'on voit les droits & les imp\'f4ts \'e0 la charge de cette grande ville, s'\'e9lever aujourd'hui de 77 a 78 millions, & former ainsi, entre la septieme & la huitieme partie des contributions du Royaume. Tant de ressources font l'effet des grandes richesses concentr\'e9es dans la capitale ; s\'e9jour, \'e0 la fois, de la plus grande partie des rentiers, des hom\'ac\par
\par
S 2\par
\par
276 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
mes de finance, des ambassadeurs, des riches voyageurs , des grands propri\'e9taires de terres, & des personnes les plus favoris\'e9es des graces de la Cour.\par
\par
Il n'est pas indiff\'e9rent de remarquer , que le Roi tire plus de revenu de fa capitale , que les trois Royaumes ensemble, de Sardaigne, de Suede & de Dannemarck, ne payent de tributs \'e0 leurs Souverains.\par
\par
Les contributions de toute la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Paris, o\'f9 les chemins font entretenus des fonds du tr\'e9sor royal , s'\'e9levent \'e0. environ ... 114 Millions 500 mille livres. C'est 64 liv. 5 sols par t\'eate d'habitants. Les principales manufactures de Paris, consistent en bijoux de toute espece, en montres, en vaisselle, en modes, en galons, en broderies, en chapeaux, &c. Les manufactures des Gobelins & de la Savonerie, font c\'e9l\'e8bres par leurs ouvrages en tapis & tapisseries : la premiere est encore remarquable par ses teintures en \'e9carlate: la manufacture de S\'eaves est renomm\'e9e par ses\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 277\par
\par
porcelaines ; celle de Jouy, pr\'e8s de Versailles, par ses toiles peintes ; celle de Beauvais, par ses tapisseries, &c.\par
\par
La population de la capitale est difficile \'e0 d\'e9terminer par les calculs ordinaires , vu que, fur un nombre annuel de vingt mille 5 ou 600 naissances, le quart environ, est compos\'e9 d'enfants trouv\'e9s n\'e9s \'e0 Paris ; & une semblable g\'e9n\'e9ration , moissonn\'e9e d\'e8s les premieres ann\'e9es dans une proportion effrayante, n'offre pas une base exacte aux recherches fur la population ; mais aussi, un nombre consid\'e9rable d'\'e9trangers & de gens de province viennent continuellement \'e0 Paris, ou pour leurs plaisirs, ou pour leurs affaires. Il faut donc rassembler diverses notions , afin de se former une id\'e9e du nombre ordinaire des habitants de Paris ; & je crois, d'apr\'e8s plusieurs indices, qu'on ne s'\'e9carteroit gueres de la v\'e9rit\'e9 , en \'e9valuant ce nombre de 640 \'e0 680 mille, selon les saisons de l'ann\'e9e, o\'f9 la ville est plus ou moins peupl\'e9e.\par
\par
S 3\par
\par
278 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Le nombre des naissances est \'e0 Versailles de 16 \'e0 1700 ; mais on ne peut pas non plus tirer , d'une telle notion , aucune juste id\'e9e fur la population de la ville , parce que le concours de monde que la Cour y attire, d\'e9range toutes les proportions communes. Cette population a diminu\'e9 depuis la r\'e9forme faite dans la maison du Roi ; mais je crois qu'on peut l'\'e9valuer encore \'e0 environ 60 mille ames.\par
\par
PERPIGNAN.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 renferme le Roussillon,\par
\par
& le comt\'e9 de Foix.\par
\par
On vient de comprendre ce dernier pays , dans la nouvelle g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Pau, compos\'e9e d'une partie de celles d'Auch & de Bordeaux.\par
\par
Son \'e9tendue est de 286 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 188,900 ames.\par
\par
C'est 660 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Le Roussillon est exempt des droits d'hypoth\'e9que & de la marque des fers , & le\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 279\par
\par
prix commun du sel y est aujourd'hui d'environ 19 livres. Cette denr\'e9e se vend pr\'e8s de moiti\'e9 moins dans le comt\'e9 de Foix, pays r\'e9dim\'e9 de gabelles. La g\'e9n\'e9ralit\'e9 entiere de Perpignan, est exempte de la marque d'or & d'argent, ainsi que des aides, \'e0 l'exception de quelques droits subsidiaires. Les travaux des chemins se font par corv\'e9es dans le Roussillon, & \'e0 prix d'argent dans le pays de Foix.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre \'e9valu\'e9es \'e0 environ ci 2 Millions 6 00 mille livres.\par
\par
C'est 13 liv. 15 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Le Roussillon produit des vins estim\'e9s ; & l'on y trouve des mines de ser, ainsi que dans le pays de Foix : la proximit\'e9 de l'Espagne donne lieu \'e0 un commerce, dont cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 tire quelque avantage.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Perpignan, multipli\'e9 par 27 , annonceroit une population d'environ ....... 15,200 ames.\par
\par
S 4\par
\par
280 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
POITIERS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend presque tout le haut & bas Poitou.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1057 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 690,500 ames.\par
\par
C'est 653 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Poitiers est r\'e9dim\'e9e de gabelles ; mais elle est assujettie \'e0 toutes les autres impositions du Royaume, & les chemins s'y font par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuVent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 12 Millions 300 mille livres.\par
\par
C'est 17 liv. 16 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Les productions du Poitou consistent en vins, en bleds, en sels, & la p\'eache y fournit encore une occupation ; mais il y a peu de manufactures particulieres, & le commerce de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 , en partie par d\'e9faut de bons ports, n'est pas comparable \'e0 celui des provinces maritimes qui l'avoisinent.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 281\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Poitiers, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit une population d'environ . 17,500 ames.\par
\par
RENNES.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend toute la Bretagne.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1774 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 2,276,000 ames.\par
\par
C'est 1282 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La Bretagne est franche de gabelles , exempte des droits d'hypoth\'e9que, & de ceux fur la marque des fers. Le Roi n'y per\'e7oit aucun droit d'aides ; mais la province en leve de consid\'e9rables de m\'eame nature , fous le nom de ferme des devoirs : la taille, fous la d\'e9nomination de fouage , est tr\'e8s-modique. Les vingtiemes font abonn\'e9s , & les travaux des chemins qui font tr\'e8s-multipli\'e9s, s'ex\'e9cutent par corv\'e9es.\par
\par
On peut estimer les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, \'e0 environ\par
\par
ci . 28 Millions 500 mille livres.\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
C'est 12 liv. 10 sols par t\'e8te d'habitants, La p\'eache, le commerce du sel, les manufactures de toiles, les travaux du port de Brest, & la navigation aux isles Fran\'e7oises, au banc de Terre-neuve, \'e0 la c\'f4te d'Afrique ,\'e0 la Chine , & dans l'Inde, composent les ressources principales de cette province , qui est d'ailleurs abondante en bleds dans plusieurs parties, & o\'f9 il se trouve des mines de fer & de plomb : l'on y \'e9leve aussi des poulains, qu'on fait passer en Normandie, pour y profiter des p\'e2turages de cette province. L'activit\'e9 du commerce & de l'industrie, est port\'e9e vers les c\'f4tes ; & l'int\'e9rieur de la Bretagne a tous les caracteres de la misere ; beaucoup de terres m\'eame y font en friche. Le Roi avoit excit\'e9 les Etats , \'e0 l'examen d'un projet pour le partage des communes , qui paroissoit propre \'e0 \'e9tendre la culture de cette province : il est int\'e9ressant de prendre un parti fur cette matiere ; & il seroit \'e0 d\'e9sirer, en g\'e9n\'e9ral, que les Etats s'occupassent davantage des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 283\par
\par
am\'e9liorations dont la province est susceptible : ils en font trop souvent d\'e9tourn\'e9s par des questions de pr\'e9rogatives, quiconsomment une grande partie de leur tems ; & il arrive que , tant\'f4t par leur propre inqui\'e9tude, tant\'f4t par les pr\'e9tentions inutiles de l'autorit\'e9 , le fort des peuples est n\'e9glig\'e9 ; & les Etats perdent l'occasion de r\'e9unir \'e0 leurs droits, tout l'appui qui na\'eet du bien public qu'on effectue.\par
\par
Le nombre des naissances, multipli\'e9 par 28 , indiqueroit, \'e0 Rennes, une population\par
\par
d'environ 35,500 ames.\par
\par
\'e0 l'Orient, de 16,500.\par
\par
a St. Malo, de 17,500.\par
\par
Les naissances de Nantes & de Brest, multipli\'e9es par 29 , annonceroient une population , \'e0 Nantes, de 57 \'e0 58000 ames. \'e0 Brest, de 30 \'e0 31000.\par
\par
R I 0 M.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend toute la haute & basse Auvergne, \'e0 l'exception du petit\par
\par
284 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
district compris dans la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Moulins.\par
\par
Son \'e9tendue est de 651 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 681,500 ames.\par
\par
C'est 1047 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Une partie de l'Auvergne est r\'e9dim\'e9e de l'imp\'f4t du sel, l'autre est comprise dans le pays de petites gabelles. La g\'e9n\'e9ralit\'e9 entiere est exempte des octrois municipaux, des droits fur la marque des fers, & des aides, \'e0 l'exception de quelques droits subsidiaires, & qui font abonn\'e9s en partie ; mais l'imposition de la taille y est tr\'e8s-forte. Les travaux des chemins y font faits par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci . 12 Millions 800 mille liv.\par
\par
C'est 18 liv. 16 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
La partie inf\'e9rieure de l'Auvergne, connue fous le nom de Limagne , est un des sols les plus fertiles de la France ; une partie des terres labourables ne s'y repose point,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 285\par
\par
& les prairies s'y fauchent deux & trois fois l'ann\'e9e : les r\'e9coltes consistent en bleds, en vins, en fruits, en chanvres, & en fourages. La haute-Auvergne a d'excellents p\'e2turages , & l'on y entretient beaucoup de troupeaux. Le commerce qui provient de ces diff\'e9rentes productions & de quelques manufactures communes, ne s'\'e9tend pas au loin, & les ressources de l'Auvergne font born\'e9es, comme celles de toutes les provinces m\'e9diterran\'e9es. Les habitants des montagnes quittent leurs foyers dans certaines saisons de l'ann\'e9e, & vont offrir ailleurs leurs services, soit pour les travaux des campagnes, soit pour d'autres ouvrages communs ; & \'e0 leur retour , ils rapportent presque tous quelques \'e9pargnes. Les eaux min\'e9rales du Mont-d'or, font dans la hauteAuvergne.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Clermont, multipli\'e9 par 28 , indiqueroit une population d'environ 24,000 ames.\par
\par
Celles de Riom, multipli\'e9es par 27, en\par
\par
286 DE L'ADMINISTRATION.\par
\par
annonceroient une de . 14,800 ames.\par
\par
ROUEN, CA\'cbN & ALEN\'c7ON.\par
\par
Ces trois g\'e9n\'e9ralit\'e9s composent la province de Normandie ; il y a feulement une portion du Perche qui est comprise dans celle d'Alen\'e7on. Je les r\'e9unis ensemble, afin de donner une id\'e9e complette de l'importance dont est, pour le Royaume, cette industrieuse & fertile province.\par
\par
L'\'e9tendue est de 1635 lieues quarr\'e9es, dont la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Rouen contient . 587 \'bd\par
\par
Celle de Ca\'ebn . 583 .\par
\par
Et celle d'Alen\'e7on . 464.\par
\par
La population est de 1,913,000 ames, divis\'e9e comme il fuit :\par
\par
Rouen 740,700.\par
\par
Ca\'ebn 644,000.\par
\par
Alen\'e7on . 528,300.\par
\par
C'est 1170 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Le sel se vend \'e0 bas prix dans une partie de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Ca\'ebn, connue dans la langue fiscale fous le nom de pays de\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 287\par
\par
quart-bouillon ; mais le reste de la Normandie, \'e0 l'exception des principales villes maritimes, est soumis aux grandes gabelles ; & la province entiere supporte toutes les autres impositions \'e9tablies dans le Royaume. Les chemins font faits presque par - tout \'e0 prix d'argent, par le libre choix des paroisses.\par
\par
Les contributions de la Normandie peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ . 57 Millions,\par
\par
dont la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Rouen paye \'e0-peu-pr\'e8s 27,400,000 liv.\par
\par
Celle de Ca\'ebn 15,200,000.\par
\par
Et celle d'Alen\'e7on . . 14,400,000.\par
\par
C'est 2 9 liv. 16 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
On aura vu que la Bretagne, avec une population sup\'e9rieure \'e0 celle de la Normandie, payoit moiti\'e9 moins ; & comme on pourroit suspecter quelque erreur dans cet expos\'e9, je dois observer, que l'imp\'f4t du sel dont la Bretagne est affranchie, s'\'e9leve \'e0 pr\'e8s de neuf millions en Normandie ; que\par
\par
288 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
les vingtiemes y rapportent la m\'eame somme, & que cette contribution abonn\'e9e en Bretagne, est de trois millions 800 mille livres ; que la taille & la capitation r\'e9unies, se montent \'e0 quinze millions en Normandie , & surpassent ainsi d'environ dix millions le produit de ces m\'eames imp\'f4ts en Bretagne ; qu'enfin les diff\'e9rents droits d'aides recouvr\'e9s en Normandie, s'\'e9levent plus haut que ceux per\'e7us en Bretagne, fous le nom de devoirs. J'omets toutes les autres diff\'e9rences moins essentielles, & j'observerai seulement, que l'imp\'f4t provenant de la ferme du tabac, est le seul des droits du Roi, dont le produit soit plus confid\'e9rable en Bretagne, qu'en Normandie.\par
\par
Le sol de la Normandie, un des meilleurs de la France, consiste principalement en terres labourables, en bois & en p\'e2turages, o\'f9 l'on \'e9leve d'excellents chevaux: les habitants des c\'f4tes s'adonnent \'e0 la p\'eache, une grande industrie regne dans toute la province. Il y a des fabriques consid\'e9ra\'ac\par
\par
bles\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 289\par
\par
bles de toiles, d'\'e9toffes de laine & de coton , & beaucoup d'autres manufactures encore ; les draps d'Elbeuf, de Louviers, des Andelis, font g\'e9n\'e9ralement connus ; & la Normandie, par Rouen & le Havre-deGrace, \'e9tend son commerce dans toute l'Europe, & jusques aux Isles d'Am\'e9rique. La proximit\'e9 de la capitale, & la facilit\'e9 des communications par la Seine, augmentent les ressources de cette province,\par
\par
La population de Rouen, ville capitale & si\'e9ge des Cours souveraines, devroit \'eatre estim\'e9e de 72,500 ames, en multipliant les naissances par 29.\par
\par
L'on ne doit probablement multiplier que par 27, celles des autres villes principales de Normandie , & alors on trouvera que la population du Havre-de-Grace peut \'eatre \'e9valu\'e9e \'e0 environ . 1 8,000 ameS. Celle de Ca\'ebn, \'e0 . 32,000 . Celle d'Alen\'e7on, \'e0 . 13,500. Celle de Dieppe, \'e0 . 17,000 .\par
\par
Tome I. T\par
\par
290 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
SOISSONS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Soissonois, le Laonois, la Thi\'e9rache, & une partie du Beauvoisis & de la Brie.\par
\par
Son \'e9tendue est de 445 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 437,200 ames.\par
\par
C'est 982 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Soissons est assujettie \'e0 toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les travaux des chemins s'y font par corv\'e9es.\par
\par
On peut estimer les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, \'e0 environ ci 11 Millions 300 mille livres.\par
\par
C'est 25 liv. 17 sols par t\'eate d'habitants,\par
\par
Les productions de la g\'e9n\'e9ralit\'e9 consistent principalement en bleds & autres grains, dont une partie est destin\'e9e \'e0 l'approvisionnement de Paris, L'etablissement le plus remarquable de la province , c est la manufacture consid\'e9rable de glaces, fon\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 291\par
\par
d\'e9e a St. Gobin, lieu d'o\'f9 on les transporte \'e0 Paris, pour y \'eatre polies & pour recevoir le tain : cette fabrique est parvenue au plus haut degr\'e9 de perfection, au moyen des fonds consid\'e9rables qui y font employ\'e9s , & de l'application soutenue des int\'e9ress\'e9s.\par
\par
Les naissances \'e0 Soissons, multipli\'e9es par 27, indiqueroient une population d'environ .. 7,500 ames.\par
\par
S TR A S B 0 UR G.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend l'Alsace.\par
\par
Son \'e9tendue est de 529 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 626,400 ames.\par
\par
C'est 1183 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Strasbourg est exempte des aides , \'e0 l'exception des droits d'inspecteurs aux boissons & de courtiers jaugeurs ; elle est pareillement affranchie de la marque d'or & d'argent, de celle des fers, des octrois municipaux , du papier\par
\par
T 2\par
\par
292 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
timbr\'e9, du privil\'e9ge exclusif du tabac; & le prix commun du sel y est aujourd'hui de 13 livres le quintal. Les chemins s'y font par corv\'e9es ; & la ville de Strasbourg est charg\'e9e de plusieurs d\'e9penses militaires.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ ci 8 Millions 800 mille livres.\par
\par
C'est 14 liv. 1 sol par t\'eate d'habitants.\par
\par
L'Alsace contient, comme on vient de le voir, pr\'e8s de deux cent mille habitants de plus que la g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Soissons, & elle paye entre le quart & le cinquieme de moins : c'est qu'ind\'e9pendamment de ses franchises pour le sel, le tabac & les aides , elle est abonn\'e9e pour les vingtiemes ; en forte que cet imp\'f4t s'\'e9leve moins haut en Alsace, que dans la petite g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Soissons.\par
\par
L'Alsace communique librement avec l'\'e9tranger ; & les productions principales de\par
\par
cette fertile province , consistent en bleds,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 293\par
\par
en fourages, & en vins, dont il se fait un commerce assez \'e9tendu. L'on y cultive aussi le tabac, parce que la province n'est pas soumise au privil\'e9ge exclusif exerc\'e9 par la ferme g\'e9n\'e9rale : il y a quelques manufactures particulieres, mais en petit nombre , entr'autres celles d'orf\'e9vrerie en vermeil dor\'e9. Le grand corps de troupes qu'on entretient en Alsace , est tr\'eas-utile \'e0 la circulation de l'argent dans cette province , & \'e0 la consommation des fourages.\par
\par
Le nombre des naissances \'e0 Strasbourg, multipli\'e9 par 28, indiqueroit, fans la garnison, une population d'environ 46,000 ames. Celles de Colmar, multipli\'e9es par 27, en annonceroient une d'environ . 12,500.\par
\par
TOURS.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend la Touraine, l'Anjou, le Maine , & une petite partie du bas-Poitou.\par
\par
Son \'e9tendue est de 1388 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
T 3\par
\par
294 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Sa population de 1,338,700 ames.\par
\par
C'est 964 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Tours est assujettie \'e0 toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les chemins s'y font par corv\'e9es.\par
\par
Les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 peuvent \'eatre estim\'e9es \'e0 environ . 30 Millions.\par
\par
C'est 22 liv, 8 sols par t\'eate d'habitants.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 est fertile en diverses productions : il y regne beaucoup d'industrie, & le climat est un des plus temp\'e9r\'e9s de la France. La ville de Tours est renomm\'e9e par ses manufactures d'\'e9toffes de soies ; celle du Mans, par ses \'e9tamines ; celle de Laval, par ses toiles : il y a des mines de fer dans le Maine ; l'Anjou fait un commerce particulier de mulets, connus fous le nom de mirebalais.\par
\par
Le nombre des naissances, multipli\'e9 par 27 , indiqueroit une population , \'e0 Tours, d'environ . 21,600 ames.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 295\par
\par
\'e0 Angers, de 30,000 ames.\par
\par
au Mans, de 13,500.\par
\par
VALENCIENNES.\par
\par
Cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 comprend le Hainault, le Cambresis, & un petit district de la Flandre.\par
\par
Son \'e9tendue est de 257 \'bc lieues quarr\'e9es.\par
\par
Sa population de 265,200 ames.\par
\par
C'est 1031 habitants par lieue quarr\'e9e.\par
\par
La g\'e9n\'e9ralit\'e9 de Valenciennes est franche de gabelles , exempte de la marque d'or & d'argent, de celle des fers, des octrois municipaux, du privil\'e9ge exclusif du tabac , des droits d'hypoth\'e9que & du papier timbr\'e9 ; & les droits de contr\'f4le y font abonn\'e9s. Les aides ne font pas introduits dans cette g\'e9n\'e9ralit\'e9 ; mais le Hainault est soumis \'e0 des droits de domaine fur diverses fortes de consommations. Les villes font de plus assujetties, \'e0 des charges consid\'e9rables pour les d\'e9penses mi\'ac\par
\par
T 4\par
\par
296 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
litaires ; & les chemins en Hainault font ex\'e9cut\'e9s par corv\'e9es.\par
\par
L'on peut estimer les contributions de cette g\'e9n\'e9ralit\'e9, \'e0 environ ci 5 Millions 500 mille livres.\par
\par
C'est 20 liv. 15 sols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge,\par
\par
Le bois, les bleds, les fourages, les lins, le fer & le charbon de terre, sont les principales productions du Hainault : il y a quelques fabriques de poteries assez renomm\'e9es ; mais les manufactures importantes consistent en toiles & en dentelles, & les principaux \'e9tablissements font \'e0 Cambrai & \'e0 Valenciennes,\par
\par
Les naissances \'e0 Valenciennes, multipli\'e9es par 28, indiqueroient une population d'environ . 19,500 ames.\par
\par
Et la population de Cambrai, en multipliant les naissances par 27, seroit de . 15,000 ames.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 297\par
\par
C'est ici que finit le recensement qu'on s'\'e9toit propos\'e9 de donner. Je vais t\'e2cher de le rendre encore plus utile, en pr\'e9sentant deux tables, o\'f9 les rapports, qui existent entre la population, l'\'e9tendue, & les contributions de chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9 , feront rassembl\'e9s dans un court espace, & dans un ordre distinct.\par
\par
Ces tables feront plac\'e9es \'e0 la fin du chapitre.\par
\par
Les contributions de toutes les g\'e9n\'e9ralit\'e9s r\'e9unies, se montent, comme on le verra, \'e0 568 Millions.\par
\par
Que si l'on joint \'e0 cette qomme 1\'b0. 600 mille livres que paye la Corse , & dont les d\'e9tails feront indiqu\'e9s dans le chapitre suivant : 2\'b0. 16 millions 400 mille livres pour la valeur des corv\'e9es ou des contributions libres qui les remplacent, on trouvera en total 585 millions ; somme \'e9gale \'e0 l'universalit\'e9 des contributions des peuples , conform\'e9ment \'e0 l'\'e9tat g\'e9n\'e9ral que j'en ai donn\'e9 (10).\par
\par
[texte manquant]\par
\par
(10) On ne d\'e9signe ci-dessus que 16 millions 400 mille livres pour la contribution aux chemins, parce que le surplus des\par
\par
298 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
En rapprochant, comme on vient de le faire, l'\'e9tendue des contributions du nombre des habitants dans chaque g\'e9n\'e9ralit\'e9, on n'a pas eu l'intention de pr\'e9senter ce rapport, comme une lumiere suffisante pour approuver, ou pour censurer les disparit\'e9s qui regnent entre les provinces. Deux pays \'e9galement peupl\'e9s, ne font pas toujours en\par
\par
20 millions, mis en ligne de compte pour le m\'eame objet, dans le tableau des contributions des peuples, se trouve compris dans les impositions des g\'e9n\'e9ralit\'e9s d'Aix, de Lille, de Montpellier, de Limoges, de Bourges, & de Montauban, o\'f9 les frais d'entretien & de confection des routes, font pris fur le fond des impositions, dont on a donn\'e9 le produit g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Ces 16 millions 400 mille livres , font une charge support\'e9e par les autres g\'e9n\'e9ralit\'e9s , \'e0 l'exception de celle de Paris, ou les chemins font faits des fonds du tr\'e9sor royal ; & comme elles r\'e9unissent entr'elles 18 millions 16 mille 900 habitants, ce seroit environ 18 sols 3 deniers de surcharge moyenne par t\'eate ; quotit\'e9 dont il faudroit augmenter le montant, des contributions que paye chaque individu dans ces m\'eames g\'e9n\'e9ralit\'e9s, s'il y avoit dans chacune la m\'eame proportion, entre l'\'e9tendue des chemins & la population : mais il existe \'e0 cet \'e9gard desdiff\'e9rences consid\'e9rables ; d'ailleurs, quelques-unes d'elles ont beaucoup plus que d'autres, l'habitude de la conversion des corv\'e9es dans une contribution libre en argent ; ainsi la surcharge provenant des corv\'e9es , est n\'e9cessairement in\'e9gal\'e9 entre les provinces. Il m'a paru cependant, qu'il \'e9toit convenable d'en donner une \'e9valuation g\'e9n\'e9rale , afin de pr\'e9venir de trop grands \'e9carts dans les sp\'e9culations \'e0 ce sujet.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 299\par
\par
\'e9tat de supporter les m\'eames impositions ; la nature des productions, le genre d'industrie, la facilit\'e9 du commerce , la quantit\'e9 du num\'e9raire , & le prix des choses, font autant de circonstance, qui, \'e0 \'e9galit\'e9 de population , rendent les facult\'e9s dissemblables, & donnent plus ou moins de prise \'e0 l'imp\'f4t. La population n'est donc une mesure de comparaison raisonnable, qu'entre les provinces dont les ressources font \'e0-peu-pr\'e8s pareilles ; mais une regle de proportion imparfaite , m\'e9rite encore d'\'eatre apper\'e7ue ; & entre toutes celles qui peuvent \'eatre soumises \'e0 un calcul fixe & positif, le rapport des contributions avec la population , approche le plus de la v\'e9rit\'e9.\par
\par
L'\'e9tendue respective des provinces, seroit une mesure bien plus trompeuse, puisque des montagnes arides & des plaines de fable, ne pr\'e9sentent aucune source de richesse.\par
\par
Il est cependant encore une connoissance, d'o\'f9 il semble au premier coup-d'oeil, qu'on pourroit tirer une instruction utile ; c'est la\par
\par
300 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
comparaison des vingtiemes de chaque province , avec la quotit\'e9 des autres impositions qui y font \'e9tablies ; puisque ce rapprochement devroit indiquer, au moins, les rapports des revenus territoriaux , avec les contributions g\'e9n\'e9rales de chaque partie du Royaume. Mais les vingtiemes font tr\'e8s-in\'e9galement r\'e9partis ; plusieurs provinces payent cette imposition par abonnement, & le plus grand nombre de ces trait\'e9s, est consenti d'une maniere tr\'e8s-favorable \'e0 l'ensemble des contribuables : enfin, il y a encore de grandes disparit\'e9s, entre les provinces qui ne font point abonn\'e9es, parce qu'il est telle g\'e9n\'e9ralit\'e9 o\'f9 les vingtiemes d\'fbs par chaque propri\'e9taire , ont \'e9t\'e9 fix\'e9s d'apr\'e8s une v\'e9rification r\'e9cente ; telle autre o\'f9 ces op\'e9rations n'ont \'e9t\'e9 faites qu'en partie, & telle encore o\'f9 l'on ne les a point commenc\'e9es : de maniere que la r\'e9partition est d\'e9termin\'e9e d'apr\'e8s d'anciens tarifs tr\'e8s-disproportionn\'e9s avec le revenu actuel des biens. D'ailleurs, entre deux g\'e9n\'e9ralit\'e9s, qui,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 301\par
\par
d'apr\'e8s le r\'e9glement le plus exact, se trouveroient assujetties \'e0 une m\'eame somme de vingtiemes, si l'imposition de la taille \'e9toit beaucoup plus forte dans l'une que dans l'autre, les inductions qu'on pourroit tirer de l'\'e9galit\'e9 des vingtiemes, manqueraient d'exactitude ; car la taille \'e9tant support\'e9e par les fermiers qui font leur compte en cons\'e9quence, la mesure de cette imposition influe n\'e9cessairement fur le prix des baux, & par cons\'e9quent, fur la partie des revenus du propri\'e9taire, soumise \'e0 l'imp\'f4t du vingtieme. Enfin, quoique la gabelle , les aides & d'autres droits, ne portent pas aussi imm\'e9diatement que la taille fur le revenu des biens-fonds, il est sensible, qu'avec des circonstances, d'ailleurs semblables, le revenu d'un propri\'e9taire de terre, doit \'eatre plus consid\'e9rable dans les g\'e9n\'e9ralit\'e9s o\'f9 les franchises d'imp\'f4ts font nombreuses, que dans celles o\'f9 tous les droits du fisc font \'e9tablis ; & l'on s'en appercevroit d'une maniere encore plus frappante, si,\par
\par
302 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
dans toutes les transactions, l'empire de la propri\'e9t\'e9 fur le prix des travaux communs & faciles, ne rejettoit pas en augmentation de misere pour le peuple, une grande partie des imp\'f4ts fur les consommations.\par
\par
On peut encore acqu\'e9rir quelques instructions utiles, en comparant le produit de plusieurs droits, qui ont un rapport plus ou moins direct avec la richesse ou le revenu des terres ; mais apr\'e8s avoir fait diverses recherches \'e0 ce sujet, je n'ai pas cru devoir en rendre compte ici, parce qu'un pareil d\'e9veloppement & toutes les observations qu'il faudroit y joindre, donneroient \'e0 cet ouvrage une trop grande \'e9tendue.\par
\par
Une v\'e9rit\'e9 qu'on ne peut mettre en doute, c'est l'in\'e9gale distribution des imp\'f4ts entre les diverses g\'e9n\'e9ralit\'e9s du Royaume. Et certainement , si cette r\'e9partition se faisoit aujourd'hui pour la premiere fois, on ne proposeroit pas de soumettre certaines provinces \'e0 toutes les impositions, & d'y \'e9tablir encore les grandes gabelles , tandis que d'au\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 303\par
\par
tres \'e0-peu-pr\'e8s \'e9gales en ressources, seroient \'e0 la fois affranchies, & des aides, & de l'imp\'f4t du sel , & du b\'e9n\'e9fice du Roi fur le tabac , & du contr\'f4le des actes, & de plusieurs autres droits encore. On ne trouveroit pas non plus, qu'une partie des provinces d\'fbssent payer les vingtiemes avec exactitude, & selon la valeur actuelle des biens ; & les autres d'apr\'e8s des anciens taux , ou des abonnements tr\'e8s-favorables. Mais la plupart de ces distinctions tirent leur origine, ou de rachats faits dans les siecles pr\'e9c\'e9dents, ou de pactes conventionnels, consentis par le Souverain, lors de la r\'e9union successive d'une partie du Royaume, \'e0 la monarchie Fran\'e7oise. On peut cependant tirer de grandes le\'e7ons de conduite des tableaux que j'ai pr\'e9sent\'e9s : il est entr'autres une v\'e9rit\'e9 incontestable, qu'on paro\'eet depuis long-tems avoir m\'e9connue ; c'est qu'en se procurant de nouvelles ressources par des sols pour livre ajout\'e9s aux droits fur le sel, fur le tabac , fur les aides, & fur quelques autres objets particuliers de\par
\par
304 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
consommation, on n'a fait qu'accro\'eetre davantage la premiere in\'e9galit\'e9 des distributions, puisque ces additions successives ont augment\'e9 la charge des provinces , soumises \'e0 toutes les impositions \'e9tablies dans le Royaume ; tandis que les g\'e9n\'e9ralit\'e9s exemptes, en tout ou en partie de ces m\'eames impositions, n'ont particip\'e9 que foiblement au support des nouveaux tributs. Je me repr\'e9sente un ministre des finances, proposant dans un conseil, l'\'e9tablissement de trente millions d'imp\'f4ts, payables uniquement, ou principalement, par les provinces d\'e9j\'e0 les plus charg\'e9es ; on s'\'e9leveroit d'une commune voix contre cette id\'e9e ; cependant les sols pour livre, ajout\'e9s \'e0 des droits dont une partie du Royaume est affranchie, font une op\'e9ration d'un genre \'e0-peu-pr\'e8s semblable. Mais tel est le retard des id\'e9es les plus sens\'e9es, fur l'administration des finances, que l'on adopte souvent fans y prendre garde , les dispositions qu'on d\'e9sapprouveroit soi-m\'eame, fi l'on en d\'e9couvroit les rapports\par
\par
&\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 305\par
\par
& les cons\'e9quences. Quelquefois cependant, on est averti ; mais tel est l'empire de l'exemple, tel est l'attrait de l'imitation, qu'on aime mieux se tra\'eener servilement dans les sentiers o\'f9 d'autres ont pass\'e9, que de s'\'e9lever avec la raison, & de suivre hardiment la route qu'elle indique. Peut-\'eatre que ces observations, serviront \'e0 pr\'e9munir contre de pareilles erreurs ; peut-\'eatre que ces m\'eames r\'e9flexions aideront encore \'e0 diriger le Gouvernement, dans les circonstances o\'f9 l'on pourra procurer au Roi la douce satisfaction, de remettre quelques imp\'f4ts \'e0 ses peuples.\par
\par
On s'honore en politique de parvenir \'e0 pacifier les diff\'e9rents des plus petits Etats, & l'on ne d\'e9daigne point de s'occuper des moyens qui peuvent y r\'e9tablir l'harmonie : quels foins ne doit-on pas de plus, \'e0 l'entretien d'un juste \'e9quilibre entre les provinces, qui font imm\'e9diatement fous la sauve-garde du Souverain ! Ah ! qu'on va souvent chercher au loin la gloire & l'exercice de son\par
\par
Tome I. V\par
\par
306 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
influence , tandis qu'au sein du Royaume, toutes les parties de ce grand ensemble , r\'e9clament l'oeil attentif du Souverain, & offrent \'e0 fa justice & \'e0 fa bienfaisance une multitude innombrable d'occupations ! L'afsermissement de l'ob\'e9issance, le libre commandement , ne font pas le terme des obligations , & c'est plut\'f4t alors que les devoirs commencent ; car plus l'autorit\'e9 est tranquille , & moins le Gouvernement a d'excuses, lorsqu'il ne fait pas le bien qu'il est en \'e9tat d'ex\'e9cuter, & que seul il peut entreprendre.\par
\par
Tome I. page 306.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 307\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
\'c9tendue, population, & contributions de la Corse.\par
\par
L'\'c9TENDUE de cette isle est de 540 lieues quarr\'e9es.\par
\par
Les naissances \'e9toient port\'e9es, d'apr\'e8s les derniers \'e9tats dont j'ai eu connoissance, \'e0 4,800 ; ainsi l'on pourroit en estimer la population a environ 124 mille ames.\par
\par
C'est 230 habitants par lieue quarr\'e9e. Les impositions introduites en Corse, \'e9tant pas si diversifi\'e9es qu'en France, & l'\'e9tat de pauvret\'e9 de la plus grande partie des habitants s pouvant laisser en doute, si les contributions qu'on exige de cette isle, ne sont pas exag\'e9r\'e9es , on croit appercevoir de l'utilit\'e9 \'e0 en faire ici le recensement.\par
\par
Ces contributions consistent 1\'b0. dans une subvention en nature de fruits & par forme de dixme , dont le produit s'\'e9leve \'e0 environ 200 mille livres.\par
\par
V 2\par
\par
308 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
2\'b0. Dans une imposition relative au loyer des maisons, qui rend environ 35 mille livres.\par
\par
3\'b0. Dans des droits d'entr\'e9e & de sortie, qu'on peut \'e9valuer \'e0 environ 180 mille livres.\par
\par
40. Dans un b\'e9n\'e9fice fur la vente du sel, environ 90 mille livres.\par
\par
5\'b0. Dans des droits de contr\'f4le & de papier timbr\'e9, environ 25 mille livres.\par
\par
6\'b0. Dans un droit fur la p\'eache, & quelques octrois \'e9tablis \'e0 Bastia, environ 20\par
\par
mille livres.\par
\par
Total environ 550 mille livres; & supposant, \'e0 cause de la paix, un accroissement actuel ou prochain fur quelques parties , je dirai 600 mille livres.\par
\par
C'est donc 4 liv. 17 sols par t\'eate d'habitants, de tout sexe & de tout \'e2ge.\par
\par
Et 1111 liv. 2 sols par lieue quarr\'e9e.\par
\par
Le produit entier des imp\'f4ts est consum\'e9 dans le pays ; & comme ce fond, d\'e9duction faite des frais de recouvrement , ne\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 509\par
\par
suffisoit pas pour acquitter les d\'e9penses civiles, le Roi envoyoit en Corse annuellement , environ 250 mille livres pour servir de suppl\'e9ment, & cette somme \'e9toit ind\'e9pendante des fonds remis pour la solde des troupes, & pour les autres d\'e9penses militaires.\par
\par
C'est donc uniquement fous des rapports politiques, que la possession de la Corse est avantageuse au Roi ; mais les productions de cette isle, semblables \'e0-peu-pr\'e8s aujourd'hui, \'e0 celles de quelques parties m\'e9ridionales de la France, font susceptibles d'augmentation ; car malgr\'e9 les encouragements que le Roi a donn\'e9s, il y a des, terreins consid\'e9rables \'e0 mettre en valeur. L'on a commenc\'e9 , dans quelques parties de la Corse, \'e0 \'e9lever des vers \'e0 foie : & l'on a tir\'e9 d'excellents bois de cette isle, pour le service de la marine royale.\par
\par
La subvention en nature de fruits , qui forme la principale contribution de la Corse, a \'e9t\'e9 \'e9tablie pendant mon ministere ; & le\par
\par
V 3\par
\par
310 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
succ\'e8s a r\'e9pondu aux esp\'e9rances que les Etats en avoient con\'e7u.\par
\par
Cette isle ne payoit point de taille. ; & les Etats s'\'e9toient abonn\'e9s \'e0 120 mille livres pour l'imp\'f4t du vingtieme ; cette somme paroissoit modique, & cependant la lev\'e9e en \'e9toit tr\'e8s-difficile : on fut donc conduit \'e0 penser, que dans un pays o\'f9 l'on \'e9prouvoit une grande raret\'e9 de num\'e9raire , & o\'f9 la circulation int\'e9rieure devoit \'eatre long-tems encore imparfaite , un tribut en nature de fruits, r\'e9uniroit beaucoup de convenances: cependant, comme le Roi ne cherchoit point dans cet arrangement une augmentation de revenu, mais uniquement le plus grand bien de ses sujets de Corse, Sa Majest\'e9 d\'e9clara, que si la nouvelle contribution s'\'e9levoit au-dessus de l'abonnement du vingtieme , l'exc\'e9dent seroit laiss\'e9 \'e0 la disposition des Etats, pour en faire tel emploi d'utilit\'e9 ou de bienfaisance publique , qu'ils jugeroient le plus convenable,\par
\par
La contribution en nature de fruits, a\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 311\par
\par
\'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9e \'e0 un vingtieme des r\'e9coltes, en exemptant les bois de haute - futaie , les arbres fruitiers & les jardins potagers. Cette nouvelle forme a tr\'e8s - bien r\'e9ussi : l'imp\'f4t a \'e9t\'e9 recouvr\'e9 facilement ; les Etats ont paru tr\'e8s-satisfaits, & le produit s'est \'e9lev\'e9 \'e0 environ 200 mille francs. Il n'y a plus de trace , en France, d'une pareille nature d'imp\'f4ts, except\'e9 dans quelques parties de la Provence , o\'f9 les communaut\'e9s, profitant de la libert\'e9 qui leur est laiss\'e9e, adoptent souvent cette forme de contribution : l'on doit donc voir avec plaisir, qu'il en existe un modele r\'e9gulier dans une des dominations du Roi. C'est la grandeur des besoins de l'Etat & la constitution du Gouvernement , qui opposent des obstacles au d\'e9sir qu'on pourroit avoir, de g\'e9n\'e9raliser une pareille m\'e9thode ; & telle forme de tribut, qui fous l'inspection tutelaire d'une administration provinciale , s'adapte fans inconv\'e9nient \'e0 des objets circonscrits, ne seroit pas applicable de m\'eame \'e0 l'universalit\'e9 d'un\par
\par
V 4\par
\par
312 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
vaste Royaume ; fur-tout, fous l'autorit\'e9 feule de l'administration g\'e9n\'e9rale. La n\'e9cessit\'e9 de pourvoir, d'une maniere certaine, \'e0 une immense \'e9tendue de dettes & de d\'e9penses, obligerait bient\'f4t \'e0 mettre en ferme g\'e9n\'e9rale le produit des dixmes r\'e9elles : ces premiers traitants auroient besoin d'une infinit\'e9 de sous-fermiers, & tous voudroient \'eatre indemnis\'e9s des risques ins\'e9parables de semblables engagements, & des frais qu'entra\'eeneroit une manutention de cette \'e9tendue. Cependant, si de grandes vari\'e9t\'e9s dans les r\'e9coltes exposoient quelquefois \'e0 des pertes, on solliciteroit des d\'e9dommagements, fur le juste fondement, que des particuliers ne peuvent pas garantir des \'e9v\'e9nements majeurs : enfin , comme selon les tems, il s'accumuleroit n\'e9cessairement une grande quantit\'e9 de denr\'e9es, entre les mains des agents du fisc, les besoins fr\'e9quents du tr\'e9sor royal occasionneroient des ventes pr\'e9cipit\'e9es , qui en bouleversant les prix, d\'e9rangeroient tous les calculs du commerce\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 313\par
\par
& des propri\'e9taires de terre ; & de grands d\'e9sordres pourroient en \'eatre la fuite.\par
\par
C'est ainsi qu'en administration, on peut rarement argumenter du petit au grand ; mais aussi l'on ne doit jamais adopter de principe g\'e9n\'e9ral, tellement exclusif, qu'on soit contraint \'e0 d\'e9tourner ses yeux , de toutes les circonstances qui exigent des exceptions.\par
\par
314 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
CHAPITRE XIII.\par
\par
Imp\'f4ts & population des colonies de la France.\par
\par
JE ne puis pr\'e9senter fur ce sujet que des notions acquises indirectement, parce que les colonies & les imp\'f4ts qu'on y per\'e7oit, ne font point fous l'inspection du ministre des finances. Voici donc ce que je retrouve dans les notes que j'avois recueillies fur toutes les parties de l'administration du Royaume,\par
\par
SAINT DOMINGUE.\par
\par
Recensement de 1779.\par
\par
32,650 Blancs, de tout sexe & de tout \'e2ge, 7,055 Gens de couleur (11).\par
\par
249,098 Esclaves.\par
\par
(11) On entend par gens de couleur en France, les m\'e9tis & leurs descendants, tant que des signes ext\'e9rieurs annoncent leur premiere origine, & comme pendant tout ce tems ils ne font point admis aux emplois civils & militaires, destin\'e9s aux blancs seuls dans les colonies, on en fait ais\'e9ment un recensement particulier.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 315\par
\par
Les impositions lev\'e9es dans la colonie, se montoient \'e0 plus de cinq millions, argent de France.\par
\par
L'\'e9tendue des colonies n'a point encore \'e9t\'e9 d\'e9termin\'e9e par lieues quarr\'e9es ; ce seroit cependant un travail int\'e9ressant.\par
\par
LA MARTINIQUE.\par
\par
Recensement de 1776.\par
\par
11,619 . . . . Blancs.\par
\par
2,892. Gens de couleur.\par
\par
71,268 . Esclaves.\par
\par
Les impositions se montaient \'e0 environ 800 mille livres de France.\par
\par
GUADELOUPE.\par
\par
Recensement de 1779.\par
\par
13,261. Blancs.\par
\par
1,382 . Gens de couleur.\par
\par
85,327 . Esclaves.\par
\par
Les impositions se montaient \'e0 environ 800 mille livres de France.\par
\par
316 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
C A YE N N E.\par
\par
Recensement de 1780.\par
\par
1,358 . Blancs.\par
\par
10,539 . Esclaves.\par
\par
SAINTE LUCIE.\par
\par
Recensement de 1776.\par
\par
2,397. Blancs.\par
\par
1,050 . Gens de couleur. 10,752 . Esclaves.\par
\par
T A B A G O.\par
\par
C'est une nouvelle acquisition du Roi, & je n'ai aucune notion certaine fur fa population ; mais je crois que cette colonie , contient \'e0-peu-pr\'e8s le m\'eame nombre d'esclaves que Ste. Lucie.\par
\par
ISLE DE FRANCE.\par
\par
Recensement de 1776.\par
\par
6,386 . Blancs.\par
\par
1,199 . Gens de couleur. 25, 154 . . . . Esclaves.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 317\par
\par
ISLE DE BOURBON.\par
\par
Recensement de 1776.\par
\par
6,340 . Blancs.\par
\par
26,175 . Esclaves.\par
\par
Le Roi ne tire aucun revenu de Cayenne, de Ste. Lucie, ni des isles de France & de Bourbon.\par
\par
Les colonies de la France contiennent, comme on vient de le voir, pr\'e8s de cinq cent mille esclaves ; & c'est par le nombre des malheureux, qu'on y mesure la fortune. Quel funeste coup d'oeil ! quel profond sujet de r\'e9flexion ! Ah ! que nous sommes incons\'e9quents, & dans notre morale, & dans nos principes ! Nous pr\'eachons l'humanit\'e9, & tous les ans nous allons porter des fers \'e0 vingt mille habitants de l'Afrique ! nous traitons de barbares & de brigands, les Maures, qui au p\'e9ril de leur libert\'e9, viennent attaquer celle des Europ\'e9ens ; & les Europ\'e9ens fans danger, &\par
\par
318 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
comme de simples sp\'e9culateurs, vont exciter \'e0 prix d'argent le trafic des esclaves, & toutes les scenes sanglantes qui en font les. avant - coureurs ! Enfin , nous nous \'e9norgueillissons de la grandeur de l'homme, & nous la voyons avec raison, cette grandeur , dans le mystere \'e9tonnant de toutes les facult\'e9s intellectuelles : cependant, une petite diff\'e9rence dans les cheveux, ou dans la couleur de l'\'e9piderme, suffit pour changer notre respect en m\'e9pris, & pour nous engager \'e0 placer des \'eatres, semblables \'e0 nous, au rang de ces animaux fans intelligence, \'e0 qui l'on impose un joug fur la t\'eate, pour se servir imp\'e9rieusement de leur force & de leur instinct. Je le sais, & je m'en afflige ; ces r\'e9flexions , & toutes celles que d'autres ont faites mieux que moi , font malheureusement d'une foible utilit\'e9 ! Le besoin de puissance a ses loix, & la richesse des nations est un des fondements de cette puissance : ainsi, fous un pareil rapport, le Souverain le plus\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 319\par
\par
sensible aux devoirs de l'humanit\'e9, ne voudroit pas, lui seul, renoncer dans ses colonies aux services des esclaves ; ce n'est qu'avec le tems, qu'une race libre pourrait suppl\'e9er \'e0 ces travaux; & la grande diff\'e9rence qui existeroit entre les prix de ces deux especes de main-d'oeuvre, donneroit un tel avantage de commerce, \'e0 la nation qui aurait conserv\'e9 son ancienne habitude, qu'on seroit bient\'f4t d\'e9courag\'e9 de vouloir la surpasser en vertu. Cependant, seroit-ce un projet chim\'e9rique que celui d'un pacte g\'e9n\'e9ral, par lequel toutes les nations renonceroient d'un commun accord \'e0 la traitte des n\'e8gres ? Elles se trouveraient alors, les unes envers les autres, dans les m\'eames proportions qui existent actuellement ; car c'est uniquement la richesse comparative qui importe aux calculs de puissance.\par
\par
On ne peut se livrer encore \'e0 de semblables esp\'e9rances ; la politique trouve petits tous les sentiments communs ; & puisque la morale des particuliers a besoin\par
\par
320 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
elle-m\'eame du frein. & de l'appui des loix, il ne faut pas s'\'e9tonner, que celle des Souverains le ressente de leur ind\'e9pendance. Un tems cependant peut arriver , o\'f9 les Princes, lass\'e9s de l'ambition qui les agite, & de ce retour habituel des m\'eames inqui\'e9tudes & des m\'eames projets , tourneront davantage leurs regards vers les grandes id\'e9es d'humanit\'e9; & si les hommes du tems pr\'e9sent, ne doivent pas \'eatre spectateurs de ces heureuses r\'e9volutions, il leur est permis du moins, de s'unir par leurs voeux \'e0 la perfection des vertus sociales , & aux progr\'e8s de la bienfaisance publique.\par
\par
CHAPITRE\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 321\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
Observations g\'e9n\'e9rales sur la r\'e9forme des impositions.\par
\par
I\par
\par
LE choix des imp\'f4ts les plus proportionn\'e9s \'e0 la diff\'e9rence des fortunes, l'attention a discerner ceux qui sont contraires au progr\'e8s de la richesse publique, la juste r\'e9partition de chacun de ces imp\'f4ts en particulier, la proscription de toutes les formes arbitraires, & le foin de l'\'e9conomie dans les d\'e9penses de recouvrement, telles font \'e0 - peu - pr\'e8s les diff\'e9rentes obligations, que tous les Gouvernements doivent s'efforcer de remplir. Mais si l'on peut approcher de fort pr\'e8s d'un pareil but, dans les petits Etats conduits avec sagesse, & \'e9trangers depuis long-tems aux troubles de l'Europe, il n'en est pas de m\'eame \'e0 l'\'e9gard de ces vastes empires, qui ont eu besoin de grossir fans cesse leurs revenus , & pour entretenir le fasse habituel des mo\'ac\par
\par
Lome 1. X\par
\par
322 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
narchies , & pour soutenir de fr\'e9quentes guerres, & pour en entreprendre eux-m\'eames par ambition ou par jalousie, & pour conserver pendant la paix un grand \'e9tat militaire , & pour acquitter les int\'e9r\'eats d'une dette immense. Ce font ces \'e9v\'e9nements, ces malheurs & ces fautes, qui, dans plusieurs Royaumes, ont successivement \'e9lev\'e9 les imp\'f4ts \'e0 un degr\'e9 si excessif, que vainement alors e\'fbt-on voulu s'astreindre \'e0 l'exacte observation de tous les principes que la sage raison indiquoit ; & l'administration publique , qui en sent davantage l'importance, \'e9prouve elle-m\'eame la n\'e9cessit\'e9 de louvoyer, pour ainsi dire , \'e0 travers un grand nombre de difficult\'e9s, & de c\'e9der quelquefois \'e0 la\par
\par
force de ces obstacles.\par
\par
Essayons, en rappellant ces divers principes , de tracer une ligne de s\'e9paration, entre les sacrifices qu'exige l'\'e9tat pr\'e9sent des soci\'e9t\'e9s, & les id\'e9es d'ordre r\'e9el, qui ne doivent jamais \'e9chapper \'e0 l'attention des Gouvernements, afin qu'ils soient continuel\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 323\par
\par
lement en \'e9tat de se rapprocher de la persection, & de profiter de tous les moyens, qui peuvent les aider \'e0 remplir de si justes devoirs.\par
\par
Le choix des imp\'f4ts proportionn\'e9s \'e0 la diff\'e9rence des fortunes, est, de toutes les r\'e9gies d'administration, celle dont l'observation constante le trouve le plus contrari\'e9e, par l'\'e9tendue immod\'e9r\'e9e des contributions, & par les nouvelles formes que le tems a donn\'e9es \'e0 la plupart des richesses. Qu'en France , par exemple, & dans la vue d'\'e9tablir le rapport exact que je viens d'indiquer , on prit pour unique mesure de proportion, les revenus, ou les d\'e9penses des habitants du Royaume ; on ne parviendroit point \'e0 r\'e9gler, fur cette seule \'e9chelle, toutes les contributions que les besoins actuels de l'Etat ont rendues n\'e9cessaires. L'on n'est plus \'e0 l'\'e9poque, o\'f9 les revenus des particuliers consistoient uniquement en biens-fonds, & se trouvoient de cette maniere \'e0 la port\'e9e de tous les regards : aujourd'hui, l'accroissement du num\'e9raire, l'\'e9tendue des\par
\par
X 2\par
\par
324 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
capitaux du commerce, & la grandeur de la dette publique , ont introduit dans l'\'c9tat, une somme immense de propri\'e9t\'e9s d'un autre genre ; cependant les unes font absolument inconnues ,& les autres consistent dans des contracfs de rente , qui jouissent d'une immunit\'e9 d'imp\'f4t, tant au nom de la loi qui les a constitu\'e9s, qu'en raison des motifs d'int\'e9r\'eat public, qui ont d\'e9termin\'e9 cette franchise : tels font entr'autres tous les fonds, connus fous le nom d'effets royaux, & qui repr\'e9sentent les fou\'eemes pr\'eat\'e9es en diff\'e9rents tems au Gouvernement : l'on ne pourroit assujettir \'e0 des imp\'f4ts cette partie des fortunes, fans manquer \'e0 la foi promise, & fans nuire au cr\'e9dit, dont les ressources font si essentielles \'e0 la force politique. Les contracts d'hypoth\'e9que fur les terres, payent les m\'eames vingtiemes que les biens-fonds; mais c'est au moyen d'une retenue faite par le propri\'e9taire emprunteur ; & l'on ne pourroit y ajouter des imp\'f4ts particuliers au profit du Souverain,\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 325\par
\par
fans hausser le prix de l'int\'e9r\'eat usit\'e9 dans ces conventions, & fans priver ainsi l'agriculture , des secours qui lui font n\'e9cessaires.\par
\par
Cependant , si pour r\'e9ussir d'une autre maniere, \'e0 ne faire choix que des imp\'f4ts proportionn\'e9s \'e0 la diff\'e9rence des fortunes, on vouloit prendre pour unique base de r\'e9partition , les rapports qui existent entre les d\'e9penses de tous les habitants de la France, on \'e9prouveroit aussi des obstacles dans l'ex\'e9cution d'un pareil plan. Et d'abord, on ne proposeroit pas fans doute d'\'e9pier cet ext\'e9rieur des richesses, pour y adapter un tarif arbitraire, d\'e9termin\'e9 par le Gouvernement : ce seroit une l\'e9gislation aussi impraticable que r\'e9voltante, & ce que j'ai d\'e9j\'e0 eu occasion d'observer, en traitant de la conversion de tous les imp\'f4ts dans une capitation, retrouveroit ici son application. On ne peut donc atteindre d'une maniere r\'e9guliere aux d\'e9penses particulieres des riches , que par des droits impos\'e9s fur les objets de luxe ; mais ces droits ont des bornes qu'on ne\par
\par
X 3\par
\par
326 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
sauroit passer, parce que la fraude luttant fans cesse contre les pr\'e9cautions de l'administration, on apper\'e7oit continuellement le point o\'f9 le fisc, pour son propre int\'e9r\'eat, est contraint de s'arr\'eater.\par
\par
Voil\'e0 donc comment , soit qu'on fixe uniquement son attention fur les revenus des habitants d'un Royaume, soit qu'on prenne feulement en consid\'e9ration la quotit\'e9 de leurs d\'e9penses, on ne peut pas , avec de vastes besoins, se borner absolument aux genres d'imp\'f4ts qui font proportionn\'e9s aux diff\'e9rents degr\'e9s de richesse ; & c'est ainsi qu'en France, on a \'e9t\'e9 oblig\'e9 de recourir aux droits fur le sel, fur les boissons & fur d'autres objets encore, dont la consommation n'a point lieu en raison exacte de la diversit\'e9 des fortunes. C'est un malheur fans doute, & l'un des plus f\'e2cheux entre tous ceux qu'entra\'eene l'extension continuelle des d\'e9penses & des charges publiques. Cependant, ainsi que je le d\'e9velopperai dans la suite, on peut, m\'eame dans\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 327\par
\par
l'\'e9tat actuel des choses, rem\'e9dier en partie \'e0 ce syst\'eame constitutif de disproportion ; & les moyens g\'e9n\'e9raux les plus efficaces, seroient la mod\'e9ration consid\'e9rable du prix du sel, dans les provinces o\'f9 cet imp\'f4t est excessif, la modification de plusieurs droits d'aide , & la conversion entiere des corv\'e9es personnelles, dans une contribution relative \'e0 la diff\'e9rence des facult\'e9s ; mais ce n'est que par les efforts d'une longue sagesse & d'une stricte \'e9conomie , qu'on parviendroit a d\'e9truire radicalement, tous les vices de distribution qui tiennent \'e0 la grande \'e9tendue des charges publiques.\par
\par
La juste r\'e9partition des imp\'f4ts \'e9tablis, ne pr\'e9fente pas les m\'eames difficult\'e9s que l'on vient d'exposer, en traitant du choix m\'eame des contributions ; car cette juste r\'e9partition \'e9tant au moins dans l'esprit de la loi, les foins de l'administration peuvent ais\'e9ment \'e9carter tous les principes de faveur. On ne doit jamais perdre de vue, que c'est l'in\'e9gale distribution des imp\'f4ts qui oblige souvent de\par
\par
X 4\par
\par
328 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
recourir \'e0 de nouvelles inventions fiscales ; & \'e0 mesure que le cercle de ces inventions s'\'e9tend, les frais de recouvrement augmentent ; ainsi tout ce que les contribuables favoris\'e9s payent de moins que leur part, retombe fur la communaut\'e9, avec l'accroissement qu'y ajoutent, la solde & les profits d'une r\'e9gie ou d'une ferme de plus. On m\'e9nage donc essentiellement les ressources de l'Etat, en veillant fur la juste r\'e9partition des tributs, & en faisant de ce principe la regle constante de l'administration : mais de grands obstacles s'opposent encore en France , \'e0 la perfection d'un pareil plan ; ce font les droits ou les privileges de certaines provinces , & ceux de la noblesse & du clerg\'e9. Raison de plus , pour mettre un grand int\'e9r\'eat \'e0 la distribution \'e9quitable des imp\'f4ts, qui portent indistinctement fur tous les habitants d'un Royaume, ou du moins fur diff\'e9rents ordres de la soci\'e9t\'e9. On peut d'ailleurs , fans heurter les privileges les plus respect\'e9s, composer quelquefois avec eux : ce\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 329\par
\par
font les distinctions d'\'e9tat qui forment en France le plus ardent objet d'int\'e9r\'eat ; on n'est pas f\'e2ch\'e9 , fans doute, qu'elles favorisent les combinaisons p\'e9cuniaires ; mais quand les id\'e9es de sup\'e9riorit\'e9 font m\'e9nag\'e9es, le sentiment le plus actif est satisfait. Il faudroit donc chercher dans la modification des formes de l'imp\'f4t, les moyens propres \'e0 adoucir un peu les in\'e9galit\'e9s inh\'e9rentes \'e0 la constitution Fran\'e7oise ; mais la plupart des ministres des finances, bien loin de s'occuper d'un pareil foin , augmentent eux-m\'eames ces disparit\'e9s, en se permettant trop souvent des d\'e9cisions favorables fur les vingtiemes & la capitation, lorsque ces diminutions font sollicit\'e9es par des personnes consid\'e9rables par leur \'e9tat, leur naissance, ou leur cr\'e9dit. Cependant, pr\'e8s de qui la justice pourra-t-elle conserver fa grandeur & fa majest\'e9, si elle ne paro\'eet pas le premier des devoirs, \'e0 ceux qui, fous les ordres du Souverain, font devenus les d\'e9positaires de l'int\'e9r\'eat public? mais l'habitude des consid\'e9rations particulieres, dans\par
\par
320 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ceux qui arrivent aux grandes places, les engage souvent \'e0 respecter les personnes, bien plus que les principes. Triste choix, fans vertu comme fans r\'e9compense ! car des remerciments ne d\'e9dommagent pas de ce qu'on perd en estime, ni la faveur d'un jour des condamnations de son propre coeur.\par
\par
La proscription des formes arbitraires , est de toutes les am\'e9liorations applicables au syst\'eame des imp\'f4ts, celle que le Gouvernement peut effectuer avec moins d'esfort; & l'indiff\'e9rence, \'e0 cet \'e9gard, ne pourroit \'eatre excus\'e9e. L'arbitraire, dans l'assiette des impositions, est \'e0 la fois un mal r\'e9el & un mal d'imagination ; ainsi il affecte les hommes fous tous les rapports qui tiennent \'e0 leur bonheur. C'est un mal r\'e9el, puisque de cette maniere, un r\'e9glement dont la juftice \'e9clair\'e9e doit \'eatre la base, se trouve abandonn\'e9 quelquefois \'e0 l'influence des passions ; & tandis que l'arbitraire expose les contribuables, \'e0 la plus d\'e9solante des autorit\'e9s , celle qui est exerc\'e9e par leurs in\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE,\par
\par
f\'e9rieurs ou par leurs \'e9gaux, la crainte qu'ils ont d'\'eatre tax\'e9s, d'apr\'e8s la feule id\'e9e qu'ils donneront de leur fortune , les engage souvent \'e0 restreindre leurs d\'e9penses, & \'e0 se priver des jouissances qui font la r\'e9compense & l'encouragement du travail. Enfin, les formes arbitraires font encore un mal d'imagination ; car tout ce qui est obscur, incertain , ind\'e9fini , entra\'eene apr\'e8s foi la d\'e9fiance & la crainte ; & l'on devient ainsi malheureux par les sp\'e9culations de son esprit, forte d'angoisse d'autant plus p\'e9nible , qu'elle n'appartient ni \'e0 un jour, ni \'e0 un moment, mais qu'elle est aussi continuelle que le spectacle de l'avenir.\par
\par
J'ai encore indiqu\'e9 , comme une des principales regles d'administration, la suppression des droits qui s'opposent au progr\'e8s des richesses de l'Etat : tels font ceux qui pourroient contrarier l'agriculture , le commerce & l'industrie. Les imp\'f4ts mod\'e9r\'e9s sur les terres , n'arr\'eatent point les travaux des campagnes ; mais leur exc\'e8s, qui fait des recouvre\'ac\par
\par
332 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
ments un acte continuel de rigueur & de contrainte , & l'arbitraire qui oblige les contribuables \'e0 redouter en quelque maniere , l'accroissement de leur fortune, font autant d'obstacles apport\'e9s \'e0 l'activit\'e9 de la culture. Les nations font assez d'accord aujourd'hui, fur les m\'e9nagements qui font d\'fbs aux int\'e9r\'eats du commerce, & l'on regarde en g\'e9n\'e9ral comme impolitiques, les droits qui s'opposent au libre cours des \'e9changes : cependant comme c'est toujours fous le rapport du bien de l'Etat qu'on doit consid\'e9rer ce principe , il est des exceptions qu'il faut appercevoir : mais je n'anticiperai point ici fur des questions, qui feront discut\'e9es en traitant de la balance du commerce , des prohibitions , & des droits de traitte en g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Enfin, le foin de l'\'e9conomie dans le recouvrement des contributions, devoit \'eatre compris , avec raison, parmi les devoirs essentiels de l'administration ; mais ainsi que je l'ai d\'e9j\'e0 d\'e9velopp\'e9, ce n'est point d'une maniere simple & tranchante qu'on\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 333\par
\par
peut parvenir au point de perfection , lorsque la diversit\'e9 des droits est devenue indispensable, pour rassembler les secours que l'immensit\'e9 des besoins de l'\'c9tat a rendu n\'e9cessaires.\par
\par
Je viens de donner une id\'e9e succinte des principes , qui doivent servir de base \'e0 la l\'e9gislation des imp\'f4ts : j'essayerai maintenant d'indiquer les moyens que j'avois consider\'e9s, comme les plus propres \'e0 h\'e2ter, & \'e0 consolider en m\'eame tems, les r\'e9formes dont cette vaste partie de l'administration est susceptible.\par
\par
Il m'avoit paru, que pour adopter une marche sage, il falloit d'abord diviser en deux classes les diff\'e9rentes charges publiques , auxquelles les habitants de la France font assujettis ; que dans l'une, il falloit ranger tous les droits, dont la constitution ne pouvoit \'eatre chang\'e9e que d'une maniere uniforme & g\'e9n\'e9rale ; & qu'on devoit comprendre dans l'autre, tous les imp\'f4ts dont la modification & la repartition, ne devoient pas, du moins n\'e9cessairement, \'eatre abso\'ac\par
\par
334 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
lument pareilles dans chaque province.\par
\par
Je dois t\'e2cher de rendre sensible cette distinction.\par
\par
On ne peut, fans d\'e9ranger l'\'e9quilibre du commerce entre les diverses parties du Royaume, les soumettre \'e0 des loix in\'e9gales & vari\'e9es, soit pour l'exportation des marchandises nationales, soit pour l'entr\'e9e de celles des \'e9trangers ; & l'on auroit tort de citer, comme une objection \'e0 ce principe , l'exemple du petit nombre de provinces, qui, distingu\'e9es de toutes les autres , font affranchies des droits de traitte, & communiquent librement avec les \'c9tats voisins ; car c'est en raison de cette constitution particuliere , qu'on est oblig\'e9 de les envisager\par
\par
elles-m\'eames comme \'e9trangeres, en \'e9tablissant les douanes, fur la partie de leur territoire qui confine \'e0 l'int\'e9rieur du Royaume. On ne sauroit non plus, avec sagesse , \'e9tablir des droits diff\'e9rents fur les objets g\'e9n\'e9raux de confommation , tels que le sel & le tabac, puisque ce seroit donner ou\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 335\par
\par
verture \'e0 la contrebande ; & les inconv\'e9nients qui naissent de la diversit\'e9 du r\'e9gime des gabelles en France, serviroient de confirmation \'e0 cette v\'e9rit\'e9, fi elle n'\'e9toit pas susfisamment appuy\'e9e par les simples lumieres de la raison. Les m\'eames observations s'appliquent aux droits \'e9tablis fur certains objets de fabrication , tels que la vaisselle, les cuirs, les cartes , l'amidon, &c. : toute distinction entre les provinces fur la mesure de l'imp\'f4t, ne feroit qu'accorder des avantages injustes aux unes fur les autres, & l'on seroit forc\'e9 , pour en temp\'e9rer les funestes effets, de resserrer le commerce de la province privil\'e9gi\'e9e dans ses propres limites ; ce qui seroit un autre vice d'administration, & une source de d\'e9pense & de contrebande.\par
\par
Les droits de contr\'f4le fur les actes, exigent encore une l\'e9gislation uniforme ; afin d'emp\'eacher, qu'au d\'e9triment des revenus du Roi, l'on ne soit engag\'e9 \'e0 passer dans un lieu plut\'f4t que dans une autre, les\par
\par
226 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
transactions soumises \'e0 cet imp\'f4t : ainsi les diff\'e9rents droits que je viens d'indiquer, & les autres du m\'eame genre , doivent \'eatre soumis \'e0 des tarifs semblables, & les changements qu'on se proposeroit d'y apporter, seroient du ressort des loix g\'e9n\'e9rales.\par
\par
Consid\'e9rons maintenant la nature des charges publiques qui peuvent \'eatre modifi\'e9es de diff\'e9rentes manieres, fans qu'il en r\'e9sulte aucun inconv\'e9nient: telles font toutes les impositions fur les terres, & fur les facult\'e9s personnelles, comme les vingtiemes, la taille, la capitation, les corv\'e9es, & m\'eame quelques droits locaux , tels que ceux connus fous le nom d'aides & d'octrois des villes. En effet, ce qui importe \'e0 l'Etat & aux rapports essentiels de toutes les parties du Royaume, les unes envers les autres, c'est que la part de chaque province, \'e0 ces m\'eames contributions, soit r\'e9gl\'e9e d'une maniere juste : mais l'unit\'e9 de forme n'int\'e9resse point l'ordre g\'e9n\'e9ral. Il existe, fans doute , un point de perfection auquel on doit ten\'ac\par
\par
dre ;\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 337\par
\par
dre ; mais l'id\'e9e qu'on en con\'e7oit, n'est pas la m\'eame pour chaque lieu , puisqu'une infinit\'e9 de circonstances morales & physiques, influent fur ce jugement : ainsi le choix du tarif le plus convenable pour la capitation, le mode de r\'e9partition pour la taille , la maniere de pourvoir \'e0 la confection des chemins, la conversion d'un droit d'aide dans un imp\'f4t fur le revenu des propri\'e9taires de terre, ou d'un pareil imp\'f4t dans une dixme r\'e9elle, enfin le choix de plusieurs autres dispositions encore, peut d\'e9pendre raisonnablement, & de la nature des biens dans une province, & du genre de son commerce, & de la quantit\'e9 du num\'e9raire en circulation, & m\'eame de la force plus ou moins grande de l'habitude.\par
\par
L'exp\'e9rience vient appuyer l'opinion que j'ai con\'e7ue du peu de convenance des loix g\'e9n\'e9rales , pour la r\'e9forme d'une grande partie des impositions. L'on voit dans L'histoire des finances , plusieurs travaux commenc\'e9s pour effectuer de grands changements\par
\par
Tome I.Y\par
\par
338 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
dans l'assiette des tailles , & qui n'ont eu aucun effet : & fans porter au loin ses regards , on a connoissance de deux loix g\'e9n\'e9rales tr\'e8s - importantes , promulgu\'e9es ; l'une en 1763, pour ordonner dans le Royaume un cadastre g\'e9n\'e9ral & une base uniforme de r\'e9partition; l'autre en 1775, pour abolir les corv\'e9es, & pour en convertir la d\'e9pense dans une imposition additionnelle aux vingtiemes ; ces deux loix, quoiqu'enr\'e9gistr\'e9es l'une & l'autre avec solemnit\'e9 dans un lit de justice, ont \'e9t\'e9 formellement abandonn\'e9es. Cependant, si l'on y prend garde, l'on verra que ce fort commun \'e0 tant d'autres institutions de finance, tient \'e0 des causes dont on doit ressentir les effets dans tous les tems.\par
\par
Ainsi, lorsqu'en s'occupant de la r\'e9forme de ces fortes d'imp\'f4ts, ou d'autres d'un genre semblable, on voudra que le bien dont on aura con\'e7u l'id\'e9e, soit le r\'e9sultat d'un r\'e9glement uniforme & g\'e9n\'e9ral ; on \'e9prouvera constamment, & les difficult\'e9s\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 339\par
\par
inh\'e9rentes aux circonstances particulieres de chaque province, & toutes celles qui na\'eetront , tant\'f4t d'un attachement \'e0 d'anciens usages, tant\'f4t d'un esprit de d\'e9fiance fur les vues fiscales de l'administration : enfin l'attente probable , de lasser en peu de tems la confiance du Gouvernement, entretiendra toutes ces oppositions. En effet, si l'administration r\'e9siste quelquefois avec courage aux r\'e9clamations , dans le tems qu'elle est encore anim\'e9e par les motifs qui l'ont guid\'e9e ,& par l'approbation qu'une partie du public accorde \'e0 ses vues , ce courage n'est plus le m\'eame , \'e0 mesure que le zele du premier moment s'affoiblit , & que l'opinion publique, distraite par de nouveaux objets , laisse le ministre aux prises avec les difficult\'e9s : souvent m\'eame elle se joint par inconstance , \'e0 la critique que font des meilleurs projets, & ceux qui, bien trait\'e9s de la fortune , ha\'efssent tous les changements ; & ceux qui s'attachent aux op\'e9rations d'un ministre, pour essayer de lui nuire ; & ceux qui\par
\par
Y 2\par
\par
340 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
font une guerre d'amour-propre avec tout le monde. Que si, fur ces entrefaites, l'administrateur des finances est chang\'e9 , son successeur le h\'e2te de suivre une autre route , ne f\'fbt-ce que pour faire preuve d'une opinion \'e0 lui , & pour se donner l'air d'un architecte , en commen\'e7ant par d\'e9truire. Enfin, on ne peut pas m\'eame attendre que le Souverain tienne aux loix d'\'e9conomie politique, avec cette vigueur de sentiment qui na\'eet de la conviction ; parce que l'utilit\'e9 de ces loix, n'est pendant long-tems qu'une forte d'abstraction, tandis que les r\'e9sistances & le bruit, font une fatigue r\'e9elle. -\par
\par
P\'e9n\'e9tr\'e9 de ces r\'e9flexions, j'avois pens\'e9, qu'en r\'e9servant les loix g\'e9n\'e9rales pour les dispositions simples, & dont l'ex\'e9cution permanente pouvoit \'eatre l'effet d'une premiere impulsion de l'autorit\'e9, il falloit trouver quelqu'autre institution pour venir \'e0 bout des am\'e9liorations, qui exigeoient non-seulement de la fuite & de la pers\'e9v\'e9rance, mais encore des modifications, appropri\'e9es\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 341\par
\par
aux circonstances particulieres de chaque partie du Royaume.\par
\par
C'est fous ce point de vue, que l'\'e9tablissement des administrations provinciales, m'avoit paru un des moyens les plus essicaces pour faire le bien. J'avois consid\'e9r\'e9, que de semblables administrations, pouvoient feules assurer tous les avantages qu'on a droit d'attendre, & de la continuation du m\'eame esprit , & d'une tradition successive d'observations, & d'une r\'e9union de toutes les connoissances locales, & de l'appui de la confiance publique. Enfin, j'avois pens\'e9 que la conception , l'ex\'e9cution & le maintien, de toutes les dispositions utiles \'e0 chaque province , \'e9toient une t\'e2che trop difficile, pour \'eatre confi\'e9e uniquement aux foins des hommes , qui avec des talents & des sentiments divers, se succ\'e8dent \'e0 pas pr\'e9cipit\'e9s dans la carriere de l'administration des finances.\par
\par
je dois aller au-devant d'une observation, qu'on fera vraisemblablement. J'ai moi-m\'eame propos\'e9 au Roi des loix g\'e9n\'e9rales pour les\par
\par
V 3\par
\par
342 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
vingtiemes, la taille & la capitation ; ces dispositions n'\'e9toient-elles pas en contradiction avec les principes que je viens d'\'e9tablir ? c'est un doute qu'il est ais\'e9 d'\'e9claircir. La loi fur la taille & la capitation, avoit pour but d'emp\'eacher formellement l'augmentation arbitraire de la somme de ces imp\'f4ts dans chaque province. Un arr\'eat du Conseil, \'e9man\'e9 du d\'e9partement des finances , ou de celui de la guerre, pour quelques provinces, suffisoit pour \'e9tendre cette partie des contributions des peuples : le Roi, sur le compte que je lui rendis, des inconv\'e9nients qui r\'e9sultoient d'un pareil usage, prit la r\'e9solution g\'e9n\'e9reuse de circonscrire lui-m\'eame cette facilit\'e9 , en d\'e9clarant que la taille \'e0 l'avenir, ne pourroit plus \'eatre accrue, fans l'autorit\'e9 d'une loi enr\'e9gistr\'e9e dans ses Cours. Cette disposition, bien loin de g\'eaner les modifications que la nature de cet imp\'f4t pouvoit exiger, les rendoit plus ais\'e9es, puisque de cette maniere, il existoit une base fixe, qui permettoit aux administrations particulie\'ac\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 343\par
\par
res de chaque province , de s'occuper fans d\'e9fiance d'une nouvelle forme de r\'e9partition , & des moyens d'\'e9tablir une distribution plus \'e9gale & moins arbitraire, (12).\par
\par
(12) Le bureau des imp\'f4ts , \'e0 la derniere assembl\'e9e de l'administration provinciale du Berry, & par cons\'e9quent depuis ma retraite, s'est expliqu\'e9 fur cette loi de la maniere suivante.\par
\par
Il est heureusement survenu, depuis votre \'e9tablissement, \rdblquote  une espece de r\'e9volution , un \'e9v\'e9nement m\'e9morable en , matiere de taille. Ce qui rendoit sur-tout cet imp\'f4t affiligeant pour les contribuables, c'est qu'il pouvoit s'accro\'eetre, & s'accroissoit r\'e9ellement d'ann\'e9e en ann\'e9e, fans formes \rdblquote  publiques, fans promulgation quelconque, & devoit par fa progression naturelle , peser infiniment fur la substance de \rdblquote  la nation. Il e\'fbt \'e9t\'e9 chim\'e9rique, fans doute, dans cette , situation des choses, d'attendre des peuples, qu'ils se pr\'e9, tassent \'e0 donner les \'e9claircissements n\'e9cessaires pour une \rdblquote  meilleure r\'e9partition. Rien ne les eut rassur\'e9s contre la \rdblquote  crainte de voir ajouter aux charges anciennes , \'e0 mesure \rdblquote  que leurs facult\'e9s seroient mieux connues ; & tout projet \rdblquote  de recherche eut \'e9t\'e9 un signe de terreur.\par
\par
Enfin, le Gouvernement a pris , en 1780, la r\'e9solution courageuse, de fixer le montant de la taille & de ses accessoires, ainsi que celui de la capitation taillable : le Souverain a d\'e9clar\'e9, par la loi du 13 F\'e9vrier de cette ann\'e9e, \rdblquote  que cette fixation ne pouvoit plus \'eatre chang\'e9e que par des loix enr\'e9gistr\'e9es dans les Cours, & lorsque les rapports des \rdblquote  provinces entr'elles, seroient mieux, & clairement d\'e9termi\rdblquote  n\'e9s. Apr\'e8s cet engagement solemnel, nous pouvons, avec \rdblquote  confiance, rechercher les rapports des biens & des facult\'e9s\par
\par
Y 4\par
\par
144 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
La loi fur les vingtiemes, n'\'e9toit pas, on en convient, d'un m\'eame genre , puisque le Roi s'y proposoit l'\'e9tablissement d'une r\'e9partition \'e9gale de l'imp\'f4t, entre les divers contribuables ; mais cette loi, ant\'e9rieure \'e0 l'institution d'aucune administration provinciale, corrigeoit feulement ce qu'il y avoit de plus d\'e9fectueux dans les moyens dont on avoit fait usage, pour parvenir \'e0 la connoissance du revenu des biens-fonds. L'on pouvoit se plaindre, avec fondement, de l'arbitraire qui r\'e9gnoit dans l'ordre successif des v\'e9rifications, & sur-tout des incertitudes & des importunit\'e9s qui naissoient du retour fr\'e9quent aux m\'eames examens. Les Cours, en conf\'e9rence, avoient insist\'e9 fortement fur l'interruption absolue de ces v\'e9rifications, & elles avoient demand\'e9 que les vingtiemes de chaque contribuable fussent fix\'e9s invariablement, tels\par
\par
taillables, avec les charges qu'ils doivent supporter; & les peuples, \'e9clair\'e9s fur l'objet de vos recherches, n'y appercevront que le desir paternel & juste, de partager entre les \f1\'84 membres d'une m\f0\'eame famille, les diverses parties du fardeau commun \rdblquote .\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 345\par
\par
qu'ils se trouvoient & cette \'e9poque. C'e\'fbt \'e9t\'e9 consacrer, dans plusieurs provinces , des in\'e9galit\'e9s plus grandes que celles dont on avoit \'e9t\'e9 frapp\'e9, lorsque les premieres recherches avoient \'e9t\'e9 ordonn\'e9es, puisqu'en s'arr\'eatant tout-\'e0-coup, une partie d'une g\'e9n\'e9ralit\'e9 auroit \'e9t\'e9 tax\'e9e d'apr\'e8s un ancien tarif, & l'autre d'apr\'e8s un nouveau. Le Roi jugea donc, plus conforme \'e0 ses principes de sagesse, de rem\'e9dier aux inconv\'e9nients des v\'e9rifications, que de renoncer au but qu'on s'\'e9toit propos\'e9 dans l'\'e9tablissement de ces dispositions. En cons\'e9quence, Sa Majest\'e9 ordonna , par une loi enr\'e9gistr\'e9e, qu'on ne proc\'e9deroit d\'e9formais \'e0 l'examen des vingtiemes que par paroisse entiere, afin qu'il n'y eut aucune apparence de choix entre les contribuables ; & aussi, afin que les personnes charg\'e9es au nom du Roi de ces op\'e9rations, pussent tirer des lumieres de la r\'e9union des propri\'e9taires, & que ceux-ci, par le rapprochement de leurs contributions respectives, fussent plus en \'e9tat de juger de l'\'e9quit\'e9, observ\'e9e dans le r\'e9glement du tarif.\par
\par
346 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
Enfin, & c'\'e9toit la condition la plus essentielle, Sa Majest\'e9 d\'e9claroit, que le vingtieme de chaque paroisse ainsi d\'e9termin\'e9, l'on ne pourroit ni changer la contribution d'un propri\'e9taire, ni la soumettre \'e0 aucun nouvel examen, avant une r\'e9volution de vingt ann\'e9es. Une telle disposition ne permettoit plus d'envisager ces v\'e9rifications comme importunes ; & cependant on auroit successivement approch\'e9 d'une r\'e9partition , si non parfaite , du moins infiniment plus \'e9gale. Ces op\'e9rations ont \'e9t\'e9 suivies avec r\'e9gularit\'e9 : l'administration des finances recom-mandoit soigneusement un esprit de justice & de circonspection ; & fans doute que MM. les Intendants avoient adopt\'e9 les m\'eames principes, puisque je puis citer , comme une circonstance remarquable , que depuis l'\'e9poque du nouvel ordre \'e9tabli, il n'y a pas eu dix requ\'eates port\'e9es au comit\'e9 des finances, pour se plaindre d'aucun r\'e9glement de vingtieme.\par
\par
L'on ne sauroit douter, que chaque jour n'eut ajout\'e9 une plus grande perfection \'e0 ces travaux, & qu'il n'en fut encore r\'e9sult\'e9 des\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 347\par
\par
lumieres utiles, pour parvenir \'e0 la r\'e9partition plus \'e9gale des autres impositions territoriales. Cependant, en pr\'e9sentant \'e0 l'enr\'e9gistrement le troisieme vingtieme, l'on a propos\'e9 au Roi d'arr\'eater ces examens , & de fixer immuablement les vingtiemes, tels qu'ils se trouvoient \'e0 cette \'e9poque. La r\'e9union de ces deux dispositions s'explique facilement; & il n'est rien de si commun en France, que le sacrifice d'une vue d'administration, \'e0 l'acquisition plus facile d'une nouvelle ressource fiscale : il faut convenir aussi, qu'\'e0 moins d'un syst\'eame g\'e9n\'e9ral, assez encha\'een\'e9 pour \'eatre rendu sensible, ces fortes de transactions deviennent souvent n\'e9cessaires ; car l'opinion des corps interm\'e9diaires , ne peut s'unir qu'\'e0 des principes parfaitement suivis, & \'e9tay\'e9s encore de la confiance qu'inspire une administration des finances, s\'e9rieusement occup\'e9e de l'int\'e9r\'eat des peuples.\par
\par
La v\'e9rification des vingtiemes augmentoit aussi le revenu du Roi ; mais entre les divers accroissements de ce genre, le plus convenable, fans doute, aux yeux de la rai-\par
\par
348 DE L'ADMINISTRATION\par
\par
son, est celui qui r\'e9sulte d'une distribution plus \'e9gale. Au reste, ces accroissements, dans tout le cours de mon administration, n'ont jamais pass\'e9 300 mille livres par an (13). L'on ne pensera pas qu'une si petite ressource fut un objet important de sp\'e9culation : & la preuve certaine, que le Roi avoit principalement \'e0 coeur l'\'e9quit\'e9 des r\'e9partitions , c'est qu'aussi-t\'f4t que l'introduction des administrations provinciales, a pr\'e9sent\'e9 d'autres moyens d'atteindre \'e0 ce but , le Roi n'a point h\'e9sit\'e9 de renoncer \'e0 toute espece d'augmentation, sous la condition expresse, que ces administrations s'occuperoient de rendre la distribution des imp\'f4ts plus \'e9gale.\par
\par
Je fais bien , que par un rafinement, dont les questions de l'\'e9conomie politique font tr\'e8s-susceptibles, on conteste quelquefois jusques \'e0 l'utilit\'e9 d'une r\'e9partition exac(13)\par
\par
exac(13) doit observer, pour \'eatre parfaitement exact, qu'\'e0 l'\'e9poque du renouvellement du second vingtieme, le Roi demanda aux provinces abonn\'e9es une augmentation, \'e9quivalente en tout \'e0 environ un million ; & cette augmentation \'e9toit absolument n\'e9cessaire, pour entretenir une \'e9galit\'e9 entre les diverses parties du Royaume.\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 349\par
\par
te : cette juste proportion, dit-on, en rendant le poids des tributs plus supportable, ne sert qu'\'e0 faciliter au Gouvernement le moyen de les augmenter ; au lieu que la surcharge de certaines portions, en entretenant les plaintes & les r\'e9clamations, devient une sauve-garde g\'e9n\'e9rale. On ne d\'e9veloppe pas cette objection d'une maniere aussi distincte ; mais il est certain, que tel est le r\'e9sultat d'une id\'e9e confuse, & qui agit en secret fur les opinions de plusieurs personnes. Cependant, j'aimerois autant entendre dire , que dans un spectacle public, les hommes les plus robustes devroient mettre devant eux les enfants & les estropi\'e9s, afin d'inspirer de la compassion, & se pr\'e9server d'\'eatre press\'e9s. D'ailleurs, on oublie que la partie la plus importante des besoins extraordinaires, ceux de la guerre, font le plus souvent d\'e9termin\'e9s, avant qu'on ait port\'e9 ses regards fur les moyens dont il faudra faire usage ; & comme tout c\'e9de alors a la n\'e9cessit\'e9 , les imp\'f4ts in\'e9galement repartis, ne sont pas plus \'e0 l'abri que les\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
autres, des atteintes fiscales ; & l'exp\'e9rience le prouve suffisamment. Les meilleurs principes d'administration, perdent fans doute une partie du respect qui leur appartient, quand on les rapproche des abus dont on peut citer des exemples ; mais en pouffant trop loin de semblables raisonnements, tout seroit \'e9gal, tout deviendroit indiff\'e9rent , & il faudroit an\'e9antir tous les codes d'administration. En effet, & fans s'\'e9carter de la question des finances , on verroit que fous de pareils rapports , apr\'e8s avoir bl\'e2m\'e9 l'\'e9galit\'e9 dans les r\'e9partitions, comme un moyen de faciliter l'accroissement num\'e9raire des imp\'f4ts, on d\'e9nonceroit encore, comme funeste, l'entretien du cr\'e9dit & le m\'e9nagement de la confiance ; puisque ce seroient de nouvelles ressources offertes \'e0 l'ambition guerriere : on critiqueroit de m\'eame, les \'e9conomies s\'e9v\'e8res d'un sage administrateur, comme autant d'\'e9pargnes destin\'e9es \'e0 servir en d'autres mains \'e0 des dissipations dangereuses; enfin, jusques aux inqui\'e9tudes fur le fort du peuple , & jusques\par
\par
DES FINANCES DE LA FRANCE. 351\par
\par
aux foins vigilants qui en seroient la fuite , on en feroit un objet de censure, & l'on reprocheroit \'e0 ces attentions , de pr\'e9parer, peut-\'eatre , l'indocilit\'e9 de ce m\'eame peuple, au moment o\'f9 l'on cesseroit de s'occuper de si pr\'e8s de ses int\'e9r\'eats. Quelle est donc la feule morale qu'il faut tirer des objections que je viens d'indiquer ? c'est que les principes de Gouvernement les plus salutaires, ont besoin d'\'eatre \'e9tay\'e9s des vertus d'administration ; & que la confiance publique est n\'e9cessaire, pour rallier les opinions vers tout ce qui est bien en soi.\par
\par
Cependant, si dans la vue de parvenir \'e0 une meilleure r\'e9partition des vingtiemes, on avoit donn\'e9 la pr\'e9f\'e9rence aux dispositions uniformes les plus douces & les moins importunes; & si ces dispositions ont \'e9t\'e9 abolies en peu de tems, fans qu'on y ait rien substitu\'e9, cette circonstance n'est qu'une preuve de plus , des difficult\'e9s inh\'e9rentes , \'e0 la modification de certains imp\'f4ts , par l'effet des loix g\'e9n\'e9rales.\par
\par
On a t\'e2ch\'e9 d'indiquer, dans ce chapitre,\par
\par
DE L'ADMINISTRATION\par
\par
& les principes qui pouvaient servir de guide dans le choix des tributs ,& les difficult\'e9s qui s'opposoient en France \'e0 une perfection sp\'e9culative, & la route qu'il falloit suivre pour h\'e2ter & consolider les projets d'am\'e9lioration. Il semble maintenant, qu'afin de se conformer \'e0 l'ordre de ces id\'e9es , on doit d'abord d\'e9velopper les dispositions g\'e9n\'e9rales , qui font applicables \'e0 une certaine classe d'impositions ; & qu'il importe ensuite de donner une nouvelle force au syst\'eame con\'e7u, pour la r\'e9forme des autres charges publiques, en rendant compte de ce qu'ont fait en peu de tems, les administrations provinciales , dont le Roi avoit ordonn\'e9 l'\'e9tablissement. C'est en proc\'e9dant avec m\'e9thode \'e0 la recherche des v\'e9rit\'e9s utiles, que , si je n'ai point assez de moyens pour y atteindre, j'aiderai du moins les esforts de ceux qui s'adonneront aux m\'eames travaux, & je ferai content si les \'e9cartent encore quelques ronces de du bien public.\par
\par
FIN DU TOME I.\par
\par
(353 )\par
\par
NOTE DE L'IMPRIMEUR.\par
\par
Comme on a remarqu\'e9 que dans quelques exemplaires les fractions mifes en chiffres, n'\'e9toient pas assez marqu\'e9es, sur-tout dans le chapitre III, on a cru devoir les indiquer ici en lettres.\par
\par
Page. ligne.\par
\par
70. 7. soit deux & demi pour cent.\par
\par
74. 19. fait treize & neuf vingtiemes pour cent. 78. 5. fait seize & sept dixiemes pour cent.\par
\par
80. 10. fait douze & dix-neufvingtiemes pour cent.\par
\par
ibid. 17. Ce seroit vingt-sept & un quart pour cent.\par
\par
84. 5. fait vingt & dix-sept vingtiemes pour cent.\par
\par
85. 4. C'est deux & neuf vingtiemes pour cent. ib. 15. Soit deux & sept vingtiemes pour cent.\par
\par
86. 11. fait seize & un cinquieme pour cent. 87. 9. fait quatre & six onziemes pour cent. 78. 9. fait onze & un neuvieme pour cent. ib. 15. Ce seroit seize & deux tiers pour cent. ib. 20. C'est onze & deux tiers pour cent.\par
\par
93. 7. Le r\'e9sultat est dix & quatre cinquiemes pour cent.\par
\par
156. 4. sept & demi pour cent.\par
\par
166. 10. quinze & trois cinquiemes.\par
\par
i\'eebid. 16. & un cinquieme. ibid. 1. [note 7.] quatre & demi. 205. 1. vingt-cinq & demi.\par
\par
ibid. 10. vingt-cinq & demi.\par
\par
ibid. 13. vingt-cinq & trois quarts.\par
\par
206. 15. vingt-cinq & trois quarts, ibid. 17. vingt-neuf & trois cinquiemes. ibid. 18. cent treize & un tiers.\par
\par
207. 8. vingt-cinq & trois quarts.\par
\par
Tom\'e9 I. Z\par
}
 