{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang7 Ihre Anfrage:\par
\par
Download Format: : Text\par
\par
Ansichten 1 zu 440 auf 440\par
\par
Seitenanzahl: 440\par
\par
Vollst\'e4ndige bibliographischen Angaben :\par
\par
Titel : Sur la l\'e9gislation et le commerce des grains . Troisi\'e9me \'e9dition\par
\par
Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte\par
\par
Verleger : Pissot (Paris)\par
\par
Erscheinungsdatum : 1775\par
\par
Bibliographische Aufnahme : {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007311p }}{\fldrslt{http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007311p\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Typ : monographie imprim\'e9e\par
\par
Sprache : Franz\'f6sisch\par
\par
Format : 2 parties en 1 vol. (236-184-[1] p.) ; in-8\par
\par
Format : Nombre total de vues : 440\par
\par
Beschreibung : Contient une table des mati\'e8res\par
\par
Beschreibung : Avec mode texte\par
\par
Copyright : Consultable en ligne\par
\par
Copyright : Public domain\par
\par
Identificativo : ark:/12148/bpt6k9683558b\par
\par
Herkunft : Biblioth\'e8que nationale de France, d\'e9partement Droit, \'e9conomie, politique, F-25981\par
\par
Provenienz : Biblioth\'e8que nationale de France\par
\par
Online-Datum : : 22/05/2016\par
\par
Der angezeigte Text enth\'e4lt eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt f\'fcr dieses Dokument bei 97%.\par
\par
SUR\par
\par
LA L\'c9GISLATION ET LE COMMERCE DES GRAINS.\par
\par
SUR\par
\par
LA L\'c9GISLATION\par
\par
ET LE COMMERCE\par
\par
DES GRAINS.\par
\par
TROISI\'c9lYIE \'c9DITION.\par
\par
A PARIS,\par
\par
Chez P 1 s s o t, Libraire, quai des August\'een^ pr\'e8s la rue G\'eet-le-Coeur.\par
\par
M. DCC.LXXV.\par
\par
dFB\'c7 4PPROB\'bfTIQ/f eT \'c7RWILZGZ DU \\O\'ce^\par
\par
SUR\par
\par
LA L\'c9GISLATION\par
\par
t ET LE COMMERCE\par
\par
DES. GRAINS.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
INTRODUCTION.\par
\par
IL n'est point de question dans l'\'e9conomie politique, qui pr\'e9sente \'e0 l'esprit des objets de m\'e9ditation plus profonds & plus dtei-i-., dus, que celle des grains ; elle tient aux plus grands principes de la Soci\'e9t\'e9, elle ranlene aux droits les plus anciens de la nature humaine, & l'on ne peut se lasser\par
\par
d'\'e9tudier une matiere si int\'e9ressante dans l'ordre public.\par
\par
Que font, h\'e9las, au bonheur du plus grand nombre des hommes, y tant de Livres de Morale & de Philosophie, que nous c\'e9l\'e9brons! Ces Ecrits respectables, monumens de l'esprit humain, sont presque tous d\'e9ni- n\'e9s \'e0 calmer les passions ou \'e0 les concilier ; mais c'est par le luxe, que ces pas- sions se sont \'e9tendues, & comme d\'e9ploy\'e9es sous mille formes diff\'e9rentes ; elles sem- blent appartenir \'e0 cet ordre de gens qui, d\'e9livr\'e9s d'un travail continuel, par les propri\'e9t\'e9s dont ils jouissent, ou ne s'y d\'e9vouant que par ambition, se flattent, se blessent, se fervent ou se nuisent, par orgueil, ou par vanit\'e9. Continuellement en proie \'e0 des mouvemens de l'\'e2me, inconnus \'e0 l'indigence, ce n'est que pour eux que sont faites les le\'e7ons de la sagesse, & ce sont eux seuls aussi qui ont le tems de les lire.\par
\par
Mais il est bien peu de v\'e9rit\'e9s dont la 'discussion aboutisse au bonheur de la multi-\par
\par
tude. Vivre aujourd'hui, travailler pour vivre demain, voil\'e0 l'unique int\'e9r\'eat de l\'e0 classe la plus nombreuse des Citoyens. N\'e9s sans propri\'e9t\'e9s, ils ne peuvent \'eatre nourris qu'ert m\'e9ritant, par leurs services, une modique part au superflu du riche, & ils voyent renai- tre pour eux chaque jour la m\'eame crainte ou la m\'eame esp\'e9rance.\par
\par
Si les loix sur le commerce des grains peuvent assurer ou troubler leur repos ; en est-il qu'on doive approfondir avec plus de foin ? Est-il d'objet plus digne d'attention f En est-il qui appartienne davantage \'e0 toute itme sensible ? Mais en m\'eame tems que ces consid\'e9rations animent le courage & preP' sent la pens\'e9e ; on d\'e9couvre, \'e0 mesure qu'on avance dans cet examen , qu'il n'est point d'\'e9tude plus abstraite & plus compliqu\'e9e.\par
\par
Tant\'f4t \'f4n voit d\'e9couler des m\'eames principes , des cons\'e9quences absolument diff\'e9rentes ; quelquefois ces cons\'e9quences ont une telle r\'e9a&ion , qu'elles semblent \'eatre \'e0 leur tour une cause premiere; sou';'\par
\par
vent m\'eame, devenues plus populaires que le principe d'o\'f9 elles d\'e9rivent, elles fixent uniquement l'attention, & l'on a beaucoup de peine \'e0 r\'e9tablir leur d\'e9pendance ; enfin on voit des \'e9v\'e9nemens contraires \'eatre l'effet des m\'eames axiomes, & appartenir aux m\'eames d\'e9nominations , selon les d\'e9gr\'e9s d'\'e9tendue qu'on donne \'e0 leur sens, ou l'ap, plication qu'on en fait.\par
\par
Par-tout lia v\'e9rit\'e9 semble fuir ou vouloir fatiguer celui qui la poursuit ; elle semble sur-tout se refuser \'e0 toute notion simple & g\'e9n\'e9rale, en s'entourant d'exceptions, de r\'e9serves & de modifications ; & c'est au milieu de ces vari\'e9t\'e9s continuelles, qu'il faut la chercher & la saisir.\par
\par
La l\'e9gislation des grains, qui semble ordonn\'e9e dans un Pays par les loix de la Nature, en bouleverseroit un autre dou\'e9 d'un loi moins f\'e9cond, situ\'e9 diff\'e9remment 5 & gouvern\'e9 par des moeurs oppos\'e9es.\par
\par
Ceqendant ces contrari\'e9t\'e9s politiques ne font pas les seules qui embarrassent dans le \'e7hoix du meilleur syst\'eame applicable au\par
\par
commerce des grains. Si l'on jette un coup- d'\f1\u339?il sur l'int\f0\'e9rieur de la Soci\'e9t\'e9, l'on y voit les diverses classes qui la composent, envisager cet important objet d'une maniere absolument diff\'e9rente, parce que l'attention des hommes, domin\'e9e par l'habitude, est presque toujours fix\'e9e par leur int\'e9r\'eat, sans qu'ils aient la v-olont\'e9 d'\'eatre injustes.\par
\par
Le Propri\'e9taire ne voit dans les bleds qu'un fruit de ses soins & un produit de la terre qui lui appartient ; il veut en disposer comme de ses autres revenus.\par
\par
Le N\'e9gociant n'appercoit dans cette denr\'e9e qu'une marchandise qui se vend \'d4C s'achete; il veut pouvoir l'acqu\'e9rir & la revendre au gr\'e9 de son int\'e9r\'eat. Il demande que cette circulation soit soumise aux loix g\'e9n\'e9rales du commerce.\par
\par
Le peuple, sans r\'e9fl\'e9chir, mais \'e9clair\'e9 par son ilistinet , command\'e9 par ses besoius, envisage le bled comme un \'e9l\'e9ment n\'e9cef- saire \'e0 sa conservation ; il est sur la terre % il y veut vivre ; il veut pouvoir atteindre \'e0.\par
\par
sa subsisisnce par son travail ; il r\'e9clame des loix de police qui lui en r\'e9pondent.\par
\par
Ces trois classes d'hommes font retentir les noms les plus imposans pour la d\'e9fense de leurs pr\'e9tentions : le Seigneur de terre invoque les droits de la propri\'e9t\'e9 ; le Marchand, ceux de la libert\'e9; le Peuple y ceux de l'humanit\'e9.\par
\par
Les personnes qui vivent oisivement dans les Villes, assez indiff\'e9rentes sur des questions qui ne les int\'e9ressent que dans un avenir \'e9loign\'e9 , se joignent confus\'e9ment aux plaintes des diff\'e9rens partis, & trouvent presque toujours, que le contraire de ce qu'on fait, \'e9toit ce qu'il falloit faire.\par
\par
Les hommes qui m\'e9ditent dans leur cabinet , pleins du louable d\'e9sir d'\'e9clairer le amende , mais trop facilement dispos\'e9s \'e0 croire que c'est toujours faute d'eiprit, qu'une admmistration est imparfaite, prenez de d\'e9lier le n\f1\u339?ud gordien, \f0\'e9tabiif\'eeent un principe, le g\'e9n\'e9ralisent, le poiaitent \'e0 l'extr\'eame, & en \'e9tendant ainsi son empire, ils l'affoiblissent ou le d\'e9naturent > souvent\par
\par
ils envisagent avec trop d'indiff\'e9rence le soin d'y sou mettre les opinions & les pr\'e9jug\'e9s ; car il est aussi une sorte de courage abstrait, qui, loin des hommes, attaque & surmc^te toutes les difficult\'e9s, par la force de la lasson & la puissance de la v\'e9rit\'e9. Plus pr\'e8s d'eux, ce courage chancele, & l'on \'e9prouve bient\'f4t l'insuiRsance de ces armes auxquelles on avoit mis sa confiance.\par
\par
Aussi tandis que, dans la solitude, on se livre \'e0 toute la hardiesse de la th\'e9orie, les divers Administrateurs de la chose publique donnent quelquefois dans un autre exc\'e8s ; habitu\'e9s \'e0 n\'e9gocier sans cesse avec les passions des hommes, oblig\'e9s souvent \'e0 combattre contre leur aveuglement & leur violence, ils ont toute la timidit\'e9 de l'exp\'e9rience, & s'effrayent trop facilement des plaintes & des nouveaut\'e9s.\par
\par
C'est au milieu de ce choc continuel d'int\'e9r\'eats, de principes & d'opinions, que le L\'e9gislateur doit chercher la v\'e9rit\'e9. Rempli d'un saint effroi, \'e0 l'aspeft du bien qu'il peut faire & qu'il ose tenter, il doit s'\'e9lever par\par
\par
la pens\'e9e au-dessus des diff\'e9rens motifs qui remuent la Soci\'e9t\'e9 ; il doit la consid\'e9rer dans toute son \'e9tendue, & lier dans sa bienfai- sance tous ces ordres de Citoyens, s\'e9par\'e9s par l'orgueil 6c les pr\'e9tentions vaines ; il doit sur-tout \'eatre le protecteur de \'e9ette multitude d'hommes qui n'ont point d'Orateurs pour exprimer leurs plaintes , dont il faut \'e9tudier les souffrances, parce que leur voix ne s'\'e9leve que dans la d\'e9tresse ; qai ne voyent que le moment, & qu'on ne peut servir que par pr\'e9voyance ; qu'il est impossible de rendre jamais assez heureux pour en \'eatre apper\'e7u, ni pour jouir de leur reconnoif- san\'e7e, mais qu'il est si doux de d\'e9fendre contre l'oppression &c le malheur, sans \'e9clat & sans r\'e9compense.\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
DIVISION G\'c9N\'c9RALE. o N traitera dans l'ordre suivant, les dif- f\'e9rens objets de cet Ouvrage.\par
\par
Dans la preniiere Partie, on discutera l'exportation des grains.\par
\par
Dans la scconde . la libert\'e9 int\'e9rieure. Dans la troisi\'e9me, on examinera les modifications les plus connues, applicables au commerce des grains en g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Dans la quatri\'e8me, on finira par hasar- der Ton opinion, sur la loi qui obvieroit au plus grand nombre d'inconv\'e9niens.\par
\par
Ces Parties seront encore soumises \'e0 des subdivisions par Chapitres. Sans aflservif\'eee- ment aux m\'e9thodes, on est oblig\'e9 d'avoir recours \'e0 cette mani\'e8re ? en examinant des questions aussi abstraites. Quelque soin cependant qu'on ait pris, on ne peut se flatter de rendre g\'e9n\'e9rale une pareille levure ; on voudroit seulement appeller \'e0 ces discus...\par
\par
sions un plus grand nombre de personnes, la v\'e9rit\'e9 y gagnerait, & peut-\'eatre que l'ouvrage n'y perdroit pas ; ce qu'il faut. craindre le plus , c'est d'\'eatre remis \'e0 l'esprit de parti, arbitre qui regne long - tems seul , quand les Sciences sont encore nouvelles ; juge partial & r\'e9cusable, qui croit encore plus qu'il ne s\'e7ait, qui s'attache avec opini\'e2tret\'e9 \'e0 ce qu'il a saisi dans les t\'e9nebres, qui n'abandonne rien, parce qu'il ne distin- gue pas avec pr\'e9cision, & qui se laisse rarement \'e9branler, parce que les opinions ne deviennent flexibles, qu'autant qu'elles se forment dans le doute, & s'alimentent par la pens\'e9e, jamais par le carad\'e8re.\par
\par
PREMIERE PARTIE.\par
\par
Sur l'Exportation des Grains.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
Sous quel rapport faut-il examiner tExportation des Grains ?\par
\par
(ZJ O N V 1 E N T-1 L de permettre en France, la libre exportation, par une loi permanente ?\par
\par
Les Ecrivains \'e9conomises ne montrent aucun doute \'e0 cet \'e9gard ; & plusieurs per- sonnes, respeeta'bles par leurs lumieres & leurs intentions, ont adopt\'e9 le m\'eame senti- nient*5 tous r\'e9clament cette libert\'e9 au nom\par
\par
* Plusieurs Cours souveraines ont embra\f1\u338?\f0\'e9 la m\'eame opinion. Voyez les Repr\'e9sentations des Parlemens de Toti- louce , de Grenoble & de Bretagne, & tout nouvellement encore la Lettre du Parlement de Toulous\'e8 au Roi, qui finit ainsi :\par
\par
\'bb Puisse Votre Majest\'e9 Ce convaincre qu'il ne inaa--\par
\par
des droits les plus sacr\'e9s ; ils en font d\'e9.. pendre l'encouragement de l'Agriculture , & tous les avantages civils & politiques les plus pr\'e9cieux.\par
\par
Pour prendre un parti sur cette importante question, il faut n\'e9cessairement la consid\'e9rer dans son rapport avec la prof.p\'e9rit\'e9 de l'Etat.\par
\par
Les institutions sociales ne peuvent pas avoir d'autre base ; toute loi faite pour une Nation , doit prendre sa source dans le bien g\'e9n\'e9ral ; quand la force & l'ignorance s'\'e9cartent de ce principe , ce sont des aaes de despotisme & d'erreur, contre lesquels la raison & l'\'e9quit\'e9 r\'e9clament ; ce sont des jours de calamit\'e9s dont on attend la fin avec impatience.\par
\par
M quera \'e0 la plus grande prosp\'e9rit\'e9 de la France, que la :n libert\'e9 ind\'e9finie du transport des grains chez les Etran- \'bbgers; qu'il nous foit permis de remettre fous les yeux a' de Votre Majest\'e9, cette maxime remarquable , renferm\'e9e \'bb dans l'Arr\'eat du Conseil de Votre Majest\'e9 , du 14 Sep- \'bb tembre dernier : Que plus le commerce ej\'ee libre, anim\'e9 5, (/ \'e9tendu, & plus le Peuple ejl promptement G* abarvr. " damment pourvu* \'c74\par
\par
CHAPITRE II.\par
\par
En quoi confifle la prosp\'e9rit\'e9 cTun Etat.\par
\par
S'IL n'y avoit eu qu'une Soci\'e9t\'e9 sur la terre, la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat, &c le plus grand bonheur de ses Membres, eussent \'e9t\'e9 des expressions synonymes.\par
\par
Mais la formation de plusieurs Soci\'e9t\'e9s d\'e9sunies d'int\'e9r\'eat & d'affe\'e9lion , obligea bient\'f4t chacune d'entr'elles de joindre au soin de leur bonheur, la sollicitude n\'e9cef- faire pour le conserver.\par
\par
Alors la prosp\'e9rit\'e9 d'un Etat d\'f9t d\'e9pendre n\'e9cessairement de la r\'e9union du bon", heur & de la force.\par
\par
Le d\'e9sir du bonheur n'avoit exig\'e9 que des id\'e9es (impies , d'ordre, de justice &c d'\'e9quit\'e9 ; le besoin de la force donna suc- ceflivement naissance \'e0 toutes les combi- naifons politiques, &c les fondions du Souverain s'aggrandirent ; la produ&ion des \'e9chelles ; le travail ; le commerce \'f4c l'in-\par
\par
dusirie, qui, dans leur liaison avec le bonheur, sembloient n'appartenir qu'au caprice de l'int\'e9r\'eat personnel, devinrent, dans leur rapport avec la force publique , un objet de m\'e9ditation & de surveillance pour le Gouvernement.\par
\par
C'est faute de r\'e9unir & de consid\'e9rer ensemble ces deux conditions essentielles de la Soci\'e9t\'e9, le bonheur & la puiss\'e0nce, qu'on e\'fc Il sujet \'e0 s'\'e9garer.\par
\par
Le Ministre du Despote ne pense qu'\'e0 la force ; l'ardent Ami de l'humanit\'e9 ne fait des plans que pour le bonheur. L'un ne demande que des soldats ; l'autre veut renverser toutes les barrieres. L'un m\'e9conno\'eet que la force est un fl\'e9au, quand elle ne garde que l'infortune; l'autre oublie qu'au milieu des fassions des hommes , le bonheur sans d\'e9- sense-est un souffle pai\'efager, dont on ne jouit quelques instans, que pour apprendre \'e0 le regretter. L'Administrateur \'e9clair\'e9 se 1\par
\par
garantit de ces erreurs funestes ; il \'e9taye par la puissance l'\'e9difice qu'il \'e9leve pour le bonheur ; il g\'e9mit de ces pr\'e9cautions poli-\par
\par
tiques qui attellent \'e0 l'Univers l'inqui\'e9tude ambitieuse des Souverains, comme les loix civiles annoncent les pr\'e9tentions injustes des Particuliers ; mais il soumet ses desseins aux circonstances qu'il ne peut vaincre; heureux de pouvoir temp\'e9rer encore par sa sa- geIre, les sacrifices, que la d\'e9fense de l'Etat impose aux Citoyens.\par
\par
Que ces inconv\'e9niens, ins\'e9parables de l'\'e9tablissement des Soci\'e9t\'e9s, ne fassent pas regretter les bois, ni la vie sauvage ; car , dans cette situation aussi, les hommes de- voient mod\'e9rer leurs d\'e9sirs pour les satis- faire, & garder par la force & la surveil- lance ce qu'ils avoient atteint par adresse.\par
\par
C'est une servitude \'e9ternelle de la nature humaine, que de jouir au milieu des, sacrifices & des contrari\'e9t\'e9s ; & les loix sociales ont peut-\'eatre adouci cette condition ; car en garantissant \'e0 chacun sa propri\'e9t\'e9 , eUes ont dispens\'e9 de combattre pour obtenir, & d'avoir de la force pour conserver : l'inqui\'e9tude divis\'e9e entre tous les hommes dans la vie sauvage, s'est con-\par
\par
centr\'e9e dans les Gouvernemeris, & tranC'port\'e9e de soci\'e9t\'e9 \'e0 soci\'e9t\'e9 ; mals alors la force publique est devenue absolument n\'e9- ceflaire , & c'est par son accord avec le bonheur des Particuliers, que la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat est assur\'e9e.\par
\par
C H A P I T R E III.\par
\par
Sur la r\'e9union du Bonheur & de la Force. \'ef L est, sans doute , un grand nombre d'institutions sociales qui concourent au bonheur & \'e0 la force des Nations ; mais plusieurs paro\'eetroient \'e9trangeres \'e0 mon su- jet : telles sont les loix d'ordre, de justice & d'\'e9quit\'e9 ; celles qui maintiennent les moeurs y qui excitent l'honneur & le cou- rage, qui perfectionnent la discipline, & d\'e9veloppent les talens militaires ; toutes celles enfin qui tendent \'e0 rendre un homme plus habile ou plus puissant que son fera- blable.\par
\par
L'\'e9conomie politique ne renonce point, sans\par
\par
sans doute, \'e0 l'am\'e9lioration qui provient de toutes ces circonstances ; mais forc\'e9e de n'admettre que des vues g\'e9n\'e9rales , elle fondera la puissance d'un Etat sur la grandeur de ses richesses, mais plus encore sur le nombre de ses Habitans ; & si ce nombre ne peut s'accro\'eetre que par l'effet d'une heuteuse harmonie entre le\'e0 diff\'e9rentes classes de la Soci\'e9t\'e9, la population devient en \'e9conomie politique, le gage le plus certain de l'union du bonheur & de la force*\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
La Population contribue plus \'e0 la forte qui les richesses,\par
\par
A V ANT de comparer ensemble cd deux grandes sources de puissance, il est important de faite conno\'eetre avec pr\'e9cision y ce qu'on doit entendre, dans ce parallele, par les richesses de l'Etat.\par
\par
Ce ne sont pas d'abord les revenus dit\par
\par
Souverain ; car si ces revenus ont un rapport avec la fortune publique, ils en ont un aussi avec la sagesse ou l'imp\'e9ritie de ceux qui gouvernent, & qui ne mesurent pas toujours les imp\'f4ts sur les facult\'e9s de la Nation.\par
\par
Les richesses de letat , dans le moment oh on les compare \'e0 la population, ne seront pas non plus compos\'e9es des biens qui font essentiellement n\'e9cessaires \'e0 cette population ; on ne pourra donc point comprendre alors sous le nom de richesses, ni la terre qui nourrit les hommes, ni les avances en outils , en animaux, en b\'e2timens , en denr\'e9es n\'e9cessaires pour la semence ou pour la culture ; tous ces genres de biens font comme partie absolue de la population , car on ne peut pas s\'e9parer l'homme de sa subsistance.\par
\par
Ainsi les seules richesses qui forment une puissance diflinae de la population , ce font les biens furaboI1dans de toute esp\'e8ce qui s'amassent par le tems dans une So- ^ (ji\'e9t\'e9, & qui, susceptibles d'\'eatre \'e9chang\'e9s\par
\par
Contre les services des Etrangers, peuvent augmenter la fotce publique.\par
\par
Ces biens consistent principalement au-"jourd'hui dans les matieres pr\'e9cieuses, telles que l'or &c l'argent ; parce que ces m\'e9taux sont devenus la mesure commune des \'e9chan. ges , & le moyen certain d'acqu\'e9rir parA tout les productions de la terre & les tra.. vaux des hommes.\par
\par
Il est des Etats o\'f9 ces richesses s'ac* croissent avec le nombre des Habitans*\par
\par
Il en est d'autres o\'f9 l'on ne peut acqu\'eat rir ces richesses, qu'aux d\'e9pens de la popu* lation.\par
\par
Qu'un Pays, en effet, soit encore sau^ vage &c dans sa naissanc\'ea, ou qu'il n'ait re\'e7u de la Nature que du bled, \'f4c quelques productions communes \'e0 toutes les autres contr\'e9es ; que ses Habitans ne se distinguent par aucune sorte d'industrie particuli\'e8re \'a3 l'argent & toutes les autres richesses pr\'e9- cieuses ne pourront s'introduire chez une telle Nation, qu'en \'e9change de ses bleds : les hommes > que ces grains nourriront\par
\par
ailleurs , seront de moins chez elle ; & il faudra qu'elle se prive d'une partie de la population 'dont elle \'e9toit susceptible, < pour acqu\'e9rir des richesses.\par
\par
Il est des Soci\'e9t\'e9s plus fortun\'e9es, qui augmentent leur richesse., en \'e9tendant le nombre de leurs Citoyens ; telle est sur- tout la France, qui, par l'induitrie vari\'e9e 'de ses Habitans, & par la culture de quelques produB:ions pr\'e9cieuses , particulieres \'e0 son sol, paye tous les biens de l'Univers qui lui font envie, &c finit par attirer encore dans son sein, chaque ann\'e9e, une somm\'ea prodigieuse d'or & d'argent.\par
\par
Depuis dix ans, la France a fait venir 'de l'Etranger., plus de bled qu'elle n'y en a envoy\'e9 ; & cependant, depuis dix ans , ce Royaume est devenu possesseur de pr\'e8s de la moiti\'e9 des m\'e9taux qui se font amass\'e9s en Europe pendant cet intervalle*.\par
\par
* Il est venu d'Am\'e9rique , depuis dix ans , cent-dix \'e0 cent-vingt millions chaque ann\'e9e. Quinze millions environ ont pasle annuellement dans les Indes ou \'e0 la Chine 1\par
\par
Certainement, dans un tel pays, la population concourt \'e0 la richesse ; mais cette ri- cheue, put-elle s'accro\'eetre par la vente des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9, un pareil accroisse- ment de fortune, acquis aux d\'e9pens de la population, ne seroit ni sage ni politique.\par
\par
La richesse & la population sont deux sources de puissance, mais la population \'e7st une force bien plus certaine.. >\par
\par
par le commerce de France, de Hollande , de Suede & de Danemarck. Resteroit donc tous les ans en Europe environ cent milllions.\par
\par
La France a monnoy\'e9 quarante-trois millions par an ; l'un dans l'autre , depuis dix ann\'e9es, & cet argent refle en entier en France ; car tant que ce Royaume re\'e7oit d\'e8 nouvelles hommes en m\'e9taux non monnoy\'e9s, on ne peut pas- en exporter des m\'e9taux monnoy\'e9s qui co\'fbtent deux pour- cent de fa\'e7on : un tel commerce est tmpoflSble , ou s'il fort quelquef\'f4is des esp\'e8ces de France , elles rentrent dins en autre moment.\par
\par
Or, \'e0 ces quarante-trois millions monnoy\'e9s, si l'on-peut\'bb en ajouter sept convertis en augmentation. de vaisselle., de: bijoux & en d'autres ouvrages, ce qui ne paro\'eet pas excessifs ce \'cd\'e8roit en tout cinquante millions de m\'e9taux pr\'e9cieux* accumul\'e9s en France chaque ann\'e9e; ains\'ee l'on ne court pas le risque d'une grande erreur, en pr\'e9sumant que.la. France re\'e7oit pr\'e8s, de la moiti\'e9 des m\'e9taux qui s'amassent fcn Europe.\par
\par
Si les richesses mobiliaircs, dont les diff\'e9- rens Membres d'un Etat peuvent disposer, suffisoient pour constit\'fber la puissance, la R\'e9publique de G\'eanes joueroit un plus grand r\'f4le en Europe que le Royaume de Suede ; mais ce genre de richeues ne Concourt \'e0 la force nationale , que par le moyen des imp\'f4ts; & les Propri\'e9taires de ces richesses les cachent, les dissimulent, ou se transportent ailleurs avec elles, lors- que l'Etat en demande une trop grande * part.\par
\par
'D'ailleurs ces richesses m\'eame, entre les mains du Souverain 5 ne deviennent une force additionnelle \'e0 la population d'un Empire, qu'autant que par des Trait\'e9s avec d'autres Puissances, on obtient d'elles, ou. des troupes auxiliaires, ou la permission de faire. des recrues dans leurs Etats ; au-lieu qu'une population nombreuse est une force par elle-m\'eame, ind\'e9pendante de tout paftq quelconque ; & dans les circonstances a&uelles de l'Eur'ope , o\'f9 la perfection \'e7f\'f4 b dis\'e7iplille. \'f4c des talens militaires in(zz\par
\par
Je s Soldats en mouvement avec une ra- pidit\'e9 prodigieuse, la population acquiert un nouveau degr\'e9 de sup\'e9riorit\'e9 sur l'argent, puisqu'on ne peut convertir cette richesse en augmentation de puissance, que par le secours plus QU moins lent des n\'e9gocciations.\par
\par
S'il s'introduisoit enfin une politique qui fit de la force le droit des gens, bient\'f4t \'e0 la guerre on n'observeroit aucune r\'e9gle dans les hostilit\'e9s, l'on exigerait par-tout au lieu de payer, &c la richesse deviendrait encore un peu moins essenti-ve \'e0 la puissance ; car les m\'e9taux pr\'e9cieux ne se convertissant dans les biens v\'e9ritablement utiles ou agr\'e9ables aux hommes, que par l'effet d'une con- vention ; \'e0 mesure que l'esprit de convention & affoiblira parmi les Souverains, l'argent sera moins n\'e9cessaire pour conqu\'e9rir ou pour se d\'e9fendre.\par
\par
Enfin, il est des Pays o\'f9 les richesses ne s'accumuleront jamais ; il en est d autres o\'f9 elles se rendront toujours sans effort. C'est en vain qu'un Etat gagne de l'argent par\par
\par
le commerce & par la vente de ses pro* durions ; cet argent suit le sort des per-r sonnes qui le possedent ; & l'on ne verra. jamais longrtems de gros Propri\'e9taires de rich\'e7sfes mobiliaires dans les pays despo". tiques, ni fous un ciel rigoureux. Les hom* mes, qui disposent de beaucoup d'argent, veulent obtenir tous les avantages qu'il pro. \'e7ure ; &c ma\'eetres de le transporter par-tout o\'f9 le bonheur les appelle , ils seront tou? jours entra\'een\'e9s vers les climats temp\'e9r\'e9s, vers les pays o\'f9 les Arts & les Sciences Qeuriflent, o\'f9 les i\'e7\f1\u339?urs des Habitans sont douces, o\f0\'f9 la soci\'e9t\'e9 est facile, o\'f9 les loix font sages, o\'f9 les pr\'e9jug\'e9s ont le moins d'\'e9nergie. C'est dans le tr\'e8s-petit nombre de pareilles contr\'e9es que l'argent ira toujours se \'e7oncentrer ; ainsi l'inqui\'e9tude de leurs Gou* yernemens doit se porter principalement vers l'entretien de la population, qui, dans l'\'e9tat a&uel de la' politique, deviendra de; plus en plus la force essentielle des Etats % \'ebc qui s'accordera toujours en France avec \'ee'g\'e7\'e7roiffement de ses ri\'e7h\'e7ss\'e7s,\par
\par
CHAPITRE V, ,\par
\par
Rapport de la Ri\'e7hesse ave\'e7 le Bonheur.\par
\par
I L ne suffit pas qu'un Pays soit puissant, il faut qu'on y soit heureux ; car la force n'est un bien qu'autant qu'elle est un garant du bonheur : ainsi, apr\'e8s avoir examin\'e9 l'influence de la richesse & de la population sur la puissance d'un Etat, il nous reste a. consid\'e9rer le rapport de ces deux grandes circonstances avec la f\'e9licit\'e9 publique.\par
\par
Les Habitans d'un Pays favoris\'e9 par la Nature, jouissent de la fertilit\'e9 de son sol &' de la vari\'e9t\'e9 de ses produ&ions ; mais ces biens sont ind\'e9pendans de la ri\'e7hesse, telle, que nous l'avons d\'e9finie ; c'est-\'e0-dire, que. les Habitans de la France ne jouiroient pas moins de la renaissance annuelle des fruits de la terre, lors m\'eame qu'il ne s'allla\{seroit:. pas chaque ann\'e9e dans ce Royaume cin.. quante \'e0 soixante millions en argent mon* noy\'e9 , en vaisselle, ou en diar\'e7ians,\par
\par
La Nadon Fran\'e7oise ne seroit pas moins heureuse, si les cent mille tonneaux de vin qu'elle vend aux Etrangers se consommoit chez elle ; ce plaisir vaudroit bien celui de th\'e9sauriser les trente millions qu'elle re\'e7oit en \'e9change.\par
\par
La quan '-it\'e9 d'argent qui s'accumule dans \f2\bullet  un Pays, n'a donc aucun rapport direct avec le bonheur : cette introduction annuelle des m\f0\'e9taux est l'effet d'un \'e9change libre ; c'est le r\'e9sultat g\'e9n\'e9ral du commerce. Mais sup- posons une Nation compos\'e9e de Propri\'e9taires sans \'e9conomie, ou plus sensibles aux jouissances r\'e9elles qu'\'e0 la facult\'e9 de jouir repr\'e9sent\'e9e par l'argent ; une telle Nation d\'e9penseroit tous ses revenus, & demanderait aux Etrangers une plus grande quantit\'e9 de leurs productions ; elle garderoit davantage des siennes, & recevroit par cons\'e9quent moins d'argent; mais tous ses d\'e9sirs \'e9tant satisfaits, elle seroit \'e9galement fortun\'e9e.\par
\par
Bien plus, si le syst\'eame social qu'on a toujours envisag\'e9 comme le plus conforme \'e0 la f\'e9licit\'e9 publique y si l'\'e9galit\'e9 des pro-\par
\par
pri\'e9t\'e9s pouvoit tout-\'e0-coup s'introduire & se maintenir ; l'Etat dans lequel ce projet chim\'e9rique se r\'e9aliseroit , quelque favoris\'e9 qu'il f\'fbt par la Nature, ne recevroit plus d'argent des Pays \'e9trangers ; cependant une telle Soci\'e9t\'e9 seroit, sans contredit, la plus digne d'envie.\par
\par
D\'e9veloppons cette id\'e9e. Il y a deux milliards d'argent en France ; le quart ou la sixi\'e9me partie suffiroient peut \'eatre pour l'ac- compliflfement des \'e9changes ; le resis est un tr\'e9sor plus ou moins passager , entre les mains des diff\'e9rens Propri\'e9taires du Royaume, c'est-\'e0-dire, un gage qui repr\'e9. sente sans cesTe la facult\'e9 d'acqu\'e9rir d'autres biens. Mais qu'est-ce qui donne tant d'\'e9tendue \'e0 cette puissance & cette volont\'e9 de th\'e9'sauriso--r ? C'est l'in\'e9galit\'e9 des fortunes.\par
\par
L'incertitude des d\'e9sirs , compagne de l'abondance, d\'fbt foire chercher avec em-* pressement ces m\'e9taux qui donnoient le tems de comparer & de choisir, qui procu- roient le moyen de convertir un superflu\par
\par
p\'e9rissable dans une valeur permanente, & consoloient ainsi le riche des d\'e9plaisirs de la sati\'e9t\'e9, par l'image confuse de tous les biens dont l'argent donne l'esp\'e9rance.\par
\par
1 Consid\'e9rons maintenant une terre divis\'e9e en petites propri\'e9t\'e9s, division qui procure au plus grand nombre des Citoyens, les commodit\'e9s les plus simples, mais pr\'e9vient partout l'exigence du superflu ; chacun alors consommant les productions de son patrimoine , les moyens d'\'e9changes avec les Etrangers deviennent tellement born\'e9s, qu'il n'est plus possible de leur demander de l'argent, parce qu'ils ne font pas devenus d\'e9biteurs ; c'est le sort mis\'e9rable du plus grand nombre des hommes r\'e9duits au plus \'e9troit n\'e9cessaire, qui met au pouvoir des riches une surabondance de biens de toute esp\'e8ce* qu'ils d\'e9sirent de convertir en argent ; ce qui s'effeaue par le commerce avec les autres Nations.\par
\par
Ces grandes in\'e9galit\'e9s , quoique in\'e9vitables , ne sont pas moins affligeantes pour l'humanit\'e9 ; comment se pourroit-il donc\par
\par
que l'introduaion immod\'e9r\'e9e de l'argent ~ dans un Pays, suite d'un tel syst\'eame, p\'fbt jamais \'eatre un signe certain de la f\'e9licit\'e9 publique ?\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
Rapport de la Population avec le Bonheur.\par
\par
L/ E nombre des hommes s'accro\'eet-il aux - d\'e9pens de la f\'e9licit\'e9 publique? Telle est la question que nous devons examiner.\par
\par
Ce n'est pas aux Propri\'e9taires, que l'ac- croissement de la population peut nuire ; puisque, par l'effet des loix sociales , nul n'est admis au partage d'une propri\'e9t\'e9, que par des conventions libres, ou par le droit d'h\'e9ritage \'e9tabli par les loix.\par
\par
Les Propri\'e9taires, ainsi garantis de toute distribution involontaire de leur fortune, ne tirent que des avantages de l'accroissement de la population ; en effet, ils avoient d'abord destin\'e9 le produit de deux cents arpens de' terre \'e0 acheter le travail de dix Artisans r \'f4c\par
\par
cette concession procuroit \'e0 chacun de ce$ derniers un bon v\'eatement 1 une nourriture agr\'e9able & quelques commodit\'e9s ; mais lors: que le nombre des hommes est augment\'e9, la concurrence qui en r\'e9sulte met les Propri\'e9taires en \'e9tat de r\'e9duire la r\'e9compense du travail au plus simple n\'e9cessaire ; alors, avec la m\'eame quantit\'e9 d'arpens, ils entretiennent peut-\'eatre deux fois plus d'Ouvriers, & ils se procurent ainsi de nouvelles jouissances, puif- que cet accroissement de travail n'est d\'e9vou\'e9 qu'\'e0 leurs volont\'e9s & \'e0 leurs fantaisies.\par
\par
Mais s'il est d\'e9montr\'e9 que les Propri\'e9ta\'cdres profitent par l'accroissement de la popu..lation , il est plus difficile peut-\'eatre de concilier avec ce. m\'eame avantage le bonheur des hommes qui vivent du travail de leurs mains ; puisque nous venons d'observer nous-m\'eames, que c'est par leur nombre & leur rivalit\'e9, qu'ils n'obtiennent pour r\'e9compense que le plus \'e9troit n\'e9cessaire.\par
\par
L'accroissement de la population Condamne , sans doute, \'e0 des privations la classe industrieuse des Citoyens ; mais l'imp\'e9tueux\par
\par
attrait que la Nature a mis entre les sexes, \'f4t l'amour qu'elle leur inspire pour les fruits de leur union > sont la cause de la multiplication des hommes sur la terre ; ces senti- mens dominent le pauvre comme le riche ; aucune 'loi ne peut s'y opposer, & si elle \'e9toit possible, elle seroit barbare. Tout \'eatre sensible aime mieux partager du pain avec sa compagne & ses enfans, que de vivre seul d'alimens plus vari\'e9s ; c'est ainsi que la population s'\'e9tend, & en s'\'e9tendant, elle accro\'eet d'une maniere in\'e9vitable le nombre des mis\'e9rables.\par
\par
Ne nous m\'e9prenons pas cependant sur cette indigence : les calculs de la nature sont plus grands que les n\'f4tres ; gardons- nous de la calomnier trop l\'e9g\'e8rement ; elle abandonne aux loix & aux passions des hommes la distribution des richesses, mais celle du bonheur est rest\'e9e dans ses mains ; elle ne l'a pas fond\'e9 sur la vari\'e9t\'e9 des mets & la d\'e9licatesse des v\'eatemens ; elle n'a point mis en communaut\'e9 tous les plaisirs qu'elle a voulu repartir \'e0 l'esp\'e8ce humaine,\par
\par
elle e\'fbt donn\'e9 trop d'empire aux puilt\'e2ng de la terre ; ils peuvent, par la concurrent ce, r\'e9duire l'homme de travail \'e0 n'avoir que du pain pour sa r\'e9compense ; mais ilg ne peuvent lui enlever, ni ces besoins renaiP sans qui donnent de la saveur au plus simple aliment, ni cette sois ardente qui l'appelle avec plaisir aupr\'e8s d'une fontaine, ni ce sommeil qui d\'e9lasse doucement son corps fatigu\'e9, ni le speaacle de la nature qui le r\'e9jouit \'e0 son r\'e9veil, ni ce mouvement qui le distrait, ni cette curiosit\'e9 qui l'agite, ni ce sang embr\'e2s\'e9, d\'e9lice de ses sens, ni cette esp\'e9rance enfin qui colore l'avenir, adoucit le pr\'e9sent, & releve le courage. Tous ces plaisirs de la vie ne sont pas au pouvoir de la propri\'e9t\'e9 civile; c'est le bien du pauvre, autant que du riche.\par
\par
Sous cet aspeet , deux mille hommes r\'e9...duits au simple n\'e9cessaire, r\'e9unisient ( s'il m'est perniis de m'exprimer ainsi ) une plus grande quantit\'e9 de bonheur, que mille urt peu mieux v\'eatus ou plus d\'e9licatement nourris j & telle est P sans doute ; la vue bien- faifante\par
\par
faisante de la Nature, lorsqu'elle entra\'eene les hommes vers l'accroissement de l'esp\'e8ce humaine.\par
\par
Il est un p\'e9riode cependant o\'f9 la population s'arr\'eateroit d'elle-m\'eame, c'est 10rt. qu'elle viendroit \'e0 surpasser la somme des subsistances; alors il y auroit des souffran- ces & des mortalit\'e9s, mais ce mal est l'effet de la pl\'e9nitude du bien, c'est un vase rempli qui d\'e9borde. Ce genre de malheur est peu connu sur la terre ; les fl\'e9aux du Ciel, les erreurs & les passions destru&ives arr\'eatent presque toujours les progr\'e8s naturels de la population.\par
\par
CHAPITRE VIL\par
\par
Sources de la Population.\par
\par
I L est des R\'e9publiques qui se nourrirent en grande partie de bleds \'e9trangers \'e0 l'aide des revenus mobiliers de leurs Capitalistes, ou par l'\'e9change des ouvrages d'industrie de leurs Habitans ; mais les grands EtatS.\par
\par
ont besoin de ressources \'e9tendues qui leur soient propres ; & les hommes ne peuvent s'y multiplier & s'y perp\'e9tuer constamment. qu'en raison des subsistances produites par le Pays m\'eame; ainsi l'Agriculture est la premiere source de population dans un Royaume tel que la France.\par
\par
La seconde circonstance n\'e9cessaire \'e0 l'entretien & \'e0 l'\'e9tendue de cette population ; c'est que les subsistances, ainsi multipli\'e9es dans une Soci\'e9t\'e9, servent \'e0 la nourriture des Habitans qui la composent.\par
\par
Un Pays qui recueilleroit beaucoup de bleds , & qui en vendroit constamment aux Etrangers > auroit une population imparfaite.\par
\par
Un Pays qui n'en vendroit jamais aux Etrangers, mais qui ne tireroit pas de ses terres tout le parti possible, auroit \'e9ga- ^ lement une population imparfaite.\par
\par
Recherchons maintenant qu'elle est l'influence de l'exportation des grains sur ces deux sources essentielles de L3 population d'un Etat.\par
\par
CHAPITRE X/\par
\par
Les R\'e9glemens sur le Comrpefce des Grains peuvent-ils \'eatre conj\'ee&i\'efchaque Province?\par
\par
ENTRE toutes les pr\'e9cautions, celle-ci paro\'eet la moins convenable; elle n'a que 'des inconv\'e9niens , sans aucun avantage. Les personnes qui ont l'intendance ou l'admi- nistration des Provinces, d\'e9sirent d'en maintenir la tranquillit\'e9, par le prix mod\'e9r\'e9 des subsistances, & de captiver ainsi l'afFe\'e2ion du Peuple qui les entoure ; mais la prosp\'e9- rit\'e9 du Royaume n'est pas soumise \'e0 leur inqui\'e9tude, & les rapports de la Province qu'ils gouvernent, avec les autres parties d\'e8 l'Etat , font souvent \'e9trangers \'e0 leurs com- binaisons.\par
\par
Ainll, plus on divise les loix & l'admi- nistration relatives aux grains, plus on met en p\'e9ril l'harmonie g\'e9n\'e9rale. On fait alors de chaque Province un Royaume particulier ; &c l'on se prive de l'utilit\'e9 de l'union ?\par
\par
dans l'int\'e9r\'eat le plus g\'e9n\'e9ral, & l'objet l\'e9 plus essentiel de la Soci\'e9t\'e9, l'acquisition du n\'e9cessaire & la vente du superflu. O'n ne peut s'arr\'eater davantage sur cette m\'e9thode qui seroit vraiment funeste.\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
Conviendroit- il de fixer le prix des Grains ? o N a quelquefois propos\'e9 de fixer le prix des grains ; il existe m\'eame une Ordonnance de PHILIPPE LE BEL \'e0 ce sujet, mais qui ne fut pas de longue dur\'e9e.\par
\par
On peut fixer le prix des billets d'un Speaacle, celui des ouvrages d'une Manu- facture unique dans son genre, enfin celui de tous les objets dont la concurrence n'est pas \'e9tendue; mais un milliard de bled, & un milliard de besoins, ne peuvent jamais \'eatre soumis \'e0 une pareille r\'e9gie. On ne viendroit point \'e0 bout de la faire ex\'e9cuter j quand on leveroit une arm\'e9e de sur- veillans auai nombreuse que la Nation m\'ea-\par
\par
\'e0 l'exportation des grains ; de vastes' contr\'e9es \'e0 d\'e9fricher laissent inconnue la somma des sub.Gstaoces que le Pays peut produire ; en m\'eame tems les Arts & les Manufactures y sont encore dans l'enfance ; les vins, les huiles, les th\'e9s, les sucres; les 'caHes, &i beaucoup d'autres denr\'e9es ragr\'e9abl\'e9\'e9 ^ font \'e9trang\'e8res a ces climats ,t\'e8u n'y sont pas encore cultiv\'e9es. \f2\bullet  \bullet  \emdash\par
\par
Les Propri\f0\'e9taires un.peu consid\'e9rables . seroient donc cond\'e0lnn\'e9s.\'e0 de grandes privations , s'ils ne pouvaient pas c\'e9der leurs bleds superflus en \'e9change des biens des contr\'e9es \'e9trang\'e8res ; puisqu'ils n'auront au-1 cune autre maniere de s'acquitter, tant que leur Pays ne fournira pas quelque production particuli\'e8re, ou des objets d'iriduitrie- agr\'e9ables aux autres Nations. i\par
\par
Dans une pareille position, le moindre obstacle \'e0 la libert\'e9 d'exporter seroit une loi de privation pour les Propri\'e9taires, & un d\'e9couragement pour l'Agriculture.\par
\par
Il est des Pays au nord de l'Europe qui participent \'e0 la plupart de ces circonstanc\'e9s\par
\par
& qui doivent se gouverner par les m\'eames principes que l'Am\'e9rique. x\par
\par
\f2\bullet  Il est d'autres Etats, comme la Pologne, qui pourroient commencer \f0\'e0 s'en \'e9carter ; mais toutes les terres y \'e9tant divis\'e9es entre les Seigneurs qui font en m\'eame tems partie de la souverainet\'e9, les l\'f4ix & les habitudes doivent se ressentir de leur int\'e9r\'eat. Au milieu de cette imp\'e9tueuse autocratie \'b1 l'adluinistration n'a pas a siez de force pour hasarder des nouveaut\'e9s; ce n'est qu'avec beaucoup de peine que, sous un pareil Gouvernement , les. Arts, les ManufaEtures & le Commerce peuvent, en s'\'e9tendant, rendre l'exportation des grains moins n\'e9cessaire.\par
\par
La France n'a aucun rapport quelconque avec toutes ces contr\'e9es ; c'est le pays de l'Europe le plus favoris\'e9 par la Nature, le plus perfeaionn\'e9 par le tems.\par
\par
, Quoique le nombre des grandes propri\'e9t\'e9s y augmente chaque jour, il y a encore beaucoup de possesseurs de petits domaines qui en consomment les fruits, & qui n'ont besoin pour cultiver que du d\'e9sir (se\par
\par
vivre. Quant aux grands Propri\'e9taires, la France leur offre en \'e9change des grains dont ils disposent, tout ce qui peut exciter leur envie ; vingt-quatre millions d'hommes qu'on y compte aujourd'hui doivent \'eatre nourris par les bleds du Royaume, & la partie industrieuse de cette population , procure, par son travail, \'e0 la partie propri\'e9taire x les biens les plus rares. Ici, l'on cul-\par
\par
* D'apr\'e8s divers renfcignemens donn\'e9s par Messieurs les \f2\bullet  Intendans, on a fait lin relev\f0\'e9 des naissances, des mariages & des morts dans tout le Royaume pendant les ann\'e9es 1770, 1,77 t & 1772.\par
\par
L'ann\'e9e commune des morts est de 780, 040 : on les a multipli\'e9es par 3 3. pour trouver le nombre des Habitans de -la France, comme quelques Auteurs sur ces matieres ont cru qu'on pouvoit le. faire, & il r\'e9sulteroit de ce calcul une population de 15 , 741 \'bb 4Jo.\par
\par
Mais comme cette proportion de 3 ; vivans pour un mort n*\'e8st pas g\'e9n\'e9ralement adopt\'e9e, & que quelques Obf\'e8rva-, teurs la croyent trop forte, j'ai form\'e9 mon calcul sur 31, il paro\'eetra d'autant pliss mod\'e9r\'e9 qu'il y a tonjours une quantit\'e9 de morts non enregistr\'e9e dans les Livres mortuaires * & que dans les recensemens qu'on fait y il efl plus- ais\'e9 d'ou-r blier que de multiplie?.\par
\par
Quoi qu'il en sbit sur le pied de 31 vivans pour un mort * on trouveroit z 0,, 181, 3 3 1. Habitans dans le Royaume cfe France.\par
\par
tive pour elle les vins, les huiles, & les autres denr\'e9es particuli\'e8res au sol de la France ; ailleurs, on contribue par diff\'e9- rens travaux \'e0 l'exploitation de ses Colonies & \'e0 la culture des derir\'e9es pr\'e9cieuses qu'elles fournissent ; par-tout une multitude immense, en s'adonnant aux'Arts & aux Manufactures, ne laisse rien \'e0 d\'e9sirer au caprice du luxe & de la vanit\'e9.\par
\par
- Enfin, ces diverses richesses fruits de l'industrie & d'un sol fortun\'e9, envi\'e9es \'e9galement par les autres Nations, servent \'e0 acquitter les marchandises \'e9trangeres que les Habitans de la France d\'e9sirent ; & intro- dussent encore annuellement dans le Royaume , quarante ou cinquante millions d'argent, destin\'e9s \'e0 satisf\'e2ire les voeux de l'avarice , & \'e0 contenter cette imagination qui pr\'e9fere la facult\'e9 de d\'e9penser \'e0 la d\'e9pense m\'eame. .\par
\par
Esi>il un Pays au monde qui ait moins be- soin de vendre des bleds aux Etrangers pour encourager son Agriculture ? Non . sans doute \\ c'\'e7st aux Habitans maladroits d'un\par
\par
Pays contrari\'e9 par la Nature, \'e0 d\'e9sirer constamment ce commerce ; aussi, si nous jettons un coup-d'\f1\u339?il sur les diverses contr\f0\'e9es de l'Europe, nous verrons que c'est la Pologne, ab\'e2tardie par le Gouvernement f\'e9odal, qui vend continuellement ses grains \'e0 l'industrieuse Hollande ; que c'est l'Afrique ignorante & barbare qui cede les siens aux Habitans de Marseille; que c'eIU l'Am\'e9r rique naii\'efante qui vend ses bleds \'e0 l'Europe perfectionn\'e9e; que c'est la. France enfin . abbatue & d\'e9v\'e2st\'e9e par les guerres civiles;, qui nourrissoit de ses grains les Etrangers ; & que c'est la France r \'e9clair\'e9e par le' si\'e9cle de Louis XIV & par le g\'e9nie de Colbert, qui maintenant les consomme elle-m\'eame; qui n'a plus besoin de les vendre pour acqu\'e9rir de l'argent ou d'autres pr\'c7>d\'fa8:ion-s \'e9trang\'e8res, mais qui est s\'fbre d'obtenir tous ces biens par l'\'e9change des fruits de son irJj. duflrie; v\'e9ritable commerce d'un Etat dans sa perfe\'a3tion, & le seul qui entr\'e9cienne;, sa \f2\bullet  prosp\f0\'e9rit\'e9 en accroissant \'e0 la fois sa population 6c sa richesse.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
La libert\'e9 confiante d'exporter les Grains > peut contrarier l'Agriculture.\par
\par
N o u s avons vu que par l'in\'e9galit\'e9 des propri\'e9t\'e9s, l'encouragement de l'Agriculture d\'e9pendoit des diff\'e9rens moyens ouverts aux grands Propri\'e9taires pour l'\'e9change de leurs bleds superflus contre des jouissances agr\'e9ables; & sous ce point de vue, il semble d'abord indiff\'e9rent que cet \'e9change se fasse en France, ou dans les Pays \'e9trangers par la voie de l'exportation ; car, d\'e9 quelque maniere que les Propri\'e9taires vendent ou \'e9changent leurs grains, pourvu q\'f9'ils soient satisfaits, ils seront encourag\'e9s \'e0 faire valoir leurs terres, & la condition importante pour l'Agriculture sera remplie.\par
\par
J'oppose \'e0 ce raisonnement, que l'\'e9change des bleds contre Tindustrie nationale est beaucoup plus s\'fbr & plus encourageant pour les Propri\'e9taires, que r \'e9change de ces\par
\par
m\'eames denr\'e9es contre les productions des autres Pays.\par
\par
Plus les Arts & les Manufa&ures, qui plaisent aux Propri\'e9taires des subsistances, sont \'e9tablis pr\'e8s d'eux , plus ils peuvent avoir d'objets de luxe & de commodit\'e9s en \'e9change de leurs bleds, puisqu'ils ne sont point oblig\'e9s d'en dessiner urie partie \'e0 acquitter des frais de transport ; & de cette mani\'e9r\'e9, les avantages qu'ils peuvent tirer de la culture, sont augment\'e9s.\par
\par
Cet \'e9change des subsistances dans l'int\'e9rieur d'un Etat, est auili beaucoup plus s\'fbr ; car la nourriture des hommes \'e9tant fix\'e9e par la Nature, le besoin des bleds est n\'e9cessairement limit\'e9; ainsl, les Propri\'e9taires Fran\'e7ois ne pourroient convertir leurs grains superfius dans d'autres richesses, par la voie de l'exportation, qu'autant qu'il y auroit disette dans les Pays \'e9trangers, & d\'e8s-lors ce commerce seroit incertain ; au-lieu que l'\'e9change de ces denr\'e9es est, \'e7onstamment assur\'e9 , l\'f4rsque le m\'eame Royaume qui les a produites, abonde en\par
\par
Ouvriers', en Fabriquais & en Artistes de toute esp\'e8ce.\par
\par
Il r\'e9sulte de ces observations, que l'\'e9tendue & la vari\'e9t\'e9 de rind\'f9fb-ie -fiatio\'e8ial e- soi it le premier des encouragemens qu'on puisse pr\'e9senterA l'Agriculture. Ainsi ce ne fer oit pas la servir que de permettre constamment la libre exportation des gr'*ains., si cette libert\'e9 :s'Qpposoit aux progr\'e8s des Arts & des Ma,Ppfaaures ce que nous prouverons dans les Chapitres suivans , comme dans la fuite ide cet Ouvrage *.\par
\par
Je dois n\'e9anmoins r\'e9pondre auparavant \'e0 une objection commune.\par
\par
Les progr\'e7sr & la- vari\'e9t\'e9 des Arts & de l'industrie, que nous - annon\'e7ons con1me\par
\par
* On n'a pas pu donner aux proportions qui font l'objet de ces premiers Chapitres, toute l'\'e9tendue qu'elles exigent , parce qu'on les a d'abord considerees s\'e9par\'e9ment de rid\'e9e de prix , id\'e9e abflraite qui auroit rendu trop difficile d\'e8s son principe, l'\'e9tude des v\'e9rit\'e9s que nous cherchons. Quand on traitera de ceiprix, & de leur rapport avec l'Agriculture & les Manufactures, on approfondira davantage lpsquelKons qu'on envifag' e d'abord d'une mani\'e9r\'e9 g\'e9n\'e9rale.\par
\par
propices \'e0 l'Agriculture, sont pr\'e9cis\'e9ment ce qui la contrarie : tous ces \'e9tablifle- mens, dit-on, d\'e9tournent de la culture des terres &c des travaux de la campagne, ell pr\'e9sentant aux hommes des occupations plus attrayantes.\par
\par
Je ne s\'e7ais pourquoi l'on veut toujours mettre en opposition les rameaux qui s'\'e9le- vent de la m\'eame tige.i\'c9^\par
\par
Les Artistes & tous les Ouvriers de luxe ou de commodit\'e9s, sont nourris par les subsistances superflues que l'in\'e9galit\'e9 des propri\'e9t\'e9s accumule dans les m\'eames mains; mais ces subsistances superflues n'ont pu exister que par la culture, & apr\'e8s que tous les hommes employ\'e9s \'e0 la terre ont re\'e7u leur entretien ; ainsi, dans l'\'e9tat aduel de la Soci\'e9t\'e9, les Arts ne sont pas les rivaux de Y Agriculture, mais son encouragement 6c sa r\'e9compense.\par
\par
On ajoute, que si les \'e9tablissemens d'in- dufirie n'offroient pas tant d'\'e9changes agr\'e9ables \'e0 ceux qui disposent dans la Soci\'e9t\'e9 des subsistances, ou de l'argent qui les\par
\par
repr\'e9sente , une plus grande partie de ces richesses seroit employ\'e9e \'e0 nourrir des Cultivateurs , & la f\'e9condit\'e9 des terres augmen- teroit. Mais pourquoi les Propri\'e9taires d\'e9si- reront-ils cette f\'e9condit\'e9, si ce n'est pour leur bonheur? Peut-on se faire une autre id\'e9e de l'esprit de propri\'e9t\'e9 ? Ils s'imposeront volont\'cders quelques privations momentan\'e9es ; mais ce sera toujours dans le dessein d'accro\'eetre leurs d\'e9penses ; plus ils auront employ\'e9 de Laboureurs \'e0 leurs terres, plus ils recueilleront de bleds, plus ils en auront de superflus, & plus ils nourriront d'hommes destin\'e9s \'e0 leur luxe & \'e0 leurs plaisirs.\par
\par
Ainsi les progr\'e8s de l'Agriculture rameneront toujours \'e0 l'augmentation de l'ih- dustrie, & la vari\'e9t\'e9 de celle-ci servira d'encouragement aux travaux de la terre.\par
\par
Qu'il survienne ensuite des \'e9carts ou des disproportions passageres entre les r\'e9com- penses que m\'e9ritent les Cultivateurs, & celles qu'on attribue aux Ouvriers d'agr\'e9ment ; ce sont des agitations naturelles dans un aussi vaste champ de combinaisons ; mais la\par
\par
force de la n\'e9cessit\'e9 ne tarde pas \'e0 remettre tout \'e0 sa place ; les Riches, qui sont les grands L\'e9gislateurs des salaires, & qui ne peuvent nourrir des Artisans de luxe qu'apr\'e8s avoir multipli\'e9 les subsistances par les se- cours des Laboureurs, ne manqueront jamais d'\'e9tablir, entre ces diff\'e9rens travaux, les proportions n\'e9cessaires \'e0 l'int\'e9r\'eat de la propri\'e9t\'e9.\par
\par
Qu'on finisse donc de d\'e9clamer contre les Arts & les Manufaaures" ou que ceux * qui les proscrivent trouvent les moyens de faire partager les terres \'e9galement, & de renouveller encore ce partage toutes les ann\'e9es; sans cet exp\'e9dient, impossible \'e0 r\'e9aliser, la vari\'e9t\'e9 des \'e9tablissemens d m- dustrie sera l'unique moyen d'exciter les possesseurs de vastes domaines \'e0 perfectionner la culture, & d'admettre la multitude au partage des fruits de la terre.\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
Les Etablissemens d'indujlrie .sont l'unique moyen d'\'e9lever la conjommation au niveau de la plus grande culture.\par
\par
AP R \'c8 s l'encouragement de l'Agriculture qui produit les subsistances, ce qu'il y a de plus important, sans doute, pour la population; c'est que ces subsistances soient consomm\'e9es dans le Pays qui les a produites ; mais pour y parvenir, sans contrarier l'Agriculture, il ne suffit pas d'en d\'e9fendre l'exportation ; car nous avons vu que dans les Etats d\'e9nu\'e9s d'industrie ou priv\'e9s de denr\'e9es particuli\'e8res \'e0 leur sol, cette d\'e9fen- se ne serviroit qu'\'e0 arr\'eater les progr\'e8s de l'Agriculture.\par
\par
La force souveraine peut bien emp\'eacher les Propri\'e9taires de vendre leurs bleds au- dehors, mais elle ne peut pas les obliger a cultiver leurs terres avec aaivit\'e9, s'ils n'ont pas l'espoir d'\'e9changer les denr\'e9es qui leur sont\par
\par
font inutiles contre des objets agr\'e9ables* Ainsi, pour \'e9lever la population au niveau de la plus grande culture pollible, il faut n\'e9cessairem\'e8nt que le pays soit rempli de M\'e9tiers, d'Arts , de Manufactures, & d\'e9 tous les \'e9tablissenien\'e8 d'industrle qui peu- vent plaire aux Propri\'e9t\'e0ires des bleds.\par
\par
CHAPITRE X Iti\par
\par
.,La libert\'e9 confiante d'exporter les Grains nuit aux Manufactures\'ef\par
\par
LES hommes sont tellement gouvern\'e9s par l'habitude, qu'une Nation industrieuse peut m\'e9connoitr'e long-t\'e9ms ses forces, \'d4c faire un trafic continuel de s\'e9s gr\'e0ins contre les Manufactures \'e9trang\'e8res ; tandis qu'avec quelques efforts ou quelques privations momentan\'e9es , elle parviendrait \'e0 \'e9tablir chez elle ces m\'eames Manufactures, & satisferoit ainsi le go\'fbt de ses Propri\'e9taires sans nuire? \'e0 sa population.\par
\par
C'est au Souverain, c'e\'e0 au tvtinistre iii-<\par
\par
telligent qui le seconde \'e0 ranimer l'esprit national, & \'e0 vaincre les funestes effets de la paresse & de l'habitude. Ce fut le m\'e9rite de Colbert & le but qu'il s\'e8 proposa dans l'\'e9tablissement de plusieurs loix prohibitives , soit contre la sortie des bleds, soit contre l'entr\'e9e des fabriques \'e9trang\'e8res. Ces pr\'e9cautions, aujourd'hui calomni\'e9es, li\'e9 sont point ( nous le verrons ) des institu- tions sauvages, injustes ni barbares ; ce sont des loix de patrie & d'union, qui, dans un pays tel que la France , tendent au bien g\'e9n\'e9ral, en augmentant la population, sans contrarier la richesse, ni le bonheur des Propri\'e9taires.\par
\par
Colbert, anim\'e9 de cet esprit , vit les plus grands succ\'e8s couronner ses vues, & la France est aujourd'hui remplie d'\'e9tablisse- mens en tous genres ; les Arts & les Manufactures , le go\'fbt & les talens, tout ce qu'une heureuse nature, perfectionn\'e9e par le tems est capable de produire, entourent les Propri\'e9taires de bleds, e\'e7 leur offrent <des \'e9changes agr\'e9ables % mais ces \'e9tabliiTe-\par
\par
stiens une fois form\'e9s ont encore besoin d'\'eatre maintenus & second\'e9s par des loix sages, & les plus importantes sont. celles qui Concernent les. grains ; il suffit d'une exportation exag\'e9r\'e9e, pour r\'e9pandre une inqui\'e9tude g\'e9n\'e9rale, pour d\'e9truire les hommes par les souffrances & les mortalit\'e9s, pour contrarier les Manufactures & tous les travaux d'industrie , par les secousses que cette m\'eame exportation peut occasionner dans le prix de la main-d'oeuvre ; & sous cet asp%-Id , la libert\'e9 consiante d'exporter des grains seroit une loi funeste au repos & \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de la France.\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
Efi-il possible d'abuser de la libert\'e9 d"ex- porter des Grains ?\par
\par
P OURQUOI cette libert\'e9 seroit-elle suneste ? Pourquoi produiroit-elle des exportations exag\'e9r\'e9es & contraires au bien public f la puissance de faire une chofz-n'en,.\par
\par
tra\'eene point son ex\'e9cution ; enfin, ajoute.. t-on y avant d'accu ser la libert\'e9, il faut exa miner s'il est possible d'en abuser.\par
\par
Ces doutes sont raisonnables, mais il est au\'e9'de les \'e9claircir.\par
\par
Chacun envisageroit certainement t'om...me une exportation contraire au bien pttblic j celle qui priveroit les Habitans de la France, d'une partie du bled n\'e9deflaire \'e0 leur subsist\'e2nce 5 ou celle encore qui feroit sortir du Royaume, cette somme de super- Bu qui emp\'eache les Propri\'e9taires des grains de di&er une loi imp\'e9rieuse \'e0 ceux qui ont besoin de ce bled pour vivre ; superflu pr\'e9- cieux qui \'e9tablit entre les Contra&ans une sorte d'\'e9galit\'e9 si n\'e9cessaire dans le commerce d'une denr\'e9e essentielle \'e0 la vie.\par
\par
Voyons maintenant si la libert\'e9 peut entra\'eener des exportations de ce genre.\par
\par
Qu'est-ce d'abord que cette libert\'e9 en matiere de commerce ?\par
\par
C'est la permission absolue, laiss\'e9e \'e0 chaque Membre de la Soci\'e9t\'e9, de faire avec soji argent, ses marchandises & Ion indus-\par
\par
trie, tout ce qui lui convient le. mieux;, tans: d\'e9sob\'e9ir aux loix.\par
\par
Ainsi, dans le syst\'eame de la libert\'e9 abso" lue, on ne pourroit \'eatre \'e0 l'abri d une ex-* portation nuisible au bien g\'e9n\'e9ral, qu'au* tant qu'elle seroit contraire \'e0 l'int\'e9r\'eat de l'Acheteur & du Vendeur des grains.\par
\par
\f2\bullet  Consid\f0\'e9rons maintenant si les convenant ces particuli\'e8res de. l'un ou l'autre de contr.a\'e9lans ont quelque rapport avec l'int\'e9r\'eat public , & peuvent \'eatre chaires pour.fa sauvegarde.\par
\par
U , Les Vendeurs de bleds sont, les Propri\'e9-, taires, leurs Fermiers, les Marchands enfin qui se s\'f9bstituent momentan\'e9ment \'e0 leur place ; tous ces Vendeurs ne font certaine-, ment aucune disiinaion de personnes, lorc" qu'ils veulent d\'e9biter leurs denr\'e9es ; le prix; seul les d\'e9termine; ainsi, le Fermier ouvrira ses granges au Commissionnaire Fran\'e7ois, qui achete pour les pays \'e9trangers, comme, au Marchand qui veut distribuer ces grains, dans l'int\'e9rieur du- Royaume ; chose., publique n'entre point, Sans les calculs do\par
\par
l'int\'e9r\'eat particulier, & c'est aux loix seules a lui apprendre les sacrifices qu'il doit faire.\par
\par
Examinons maintenant si l'int\'e9r\'eat des Acheteurs \'e9trangers pr\'e9viendroit davantage les abus de la libert\'e9.\par
\par
On n'achetera point en France, pourra. t-ondire, lorsque les bleds y seront chers, & ils le deviendront, d\'e8s que le nombre des Acheteurs augmentera ; ainsi l'int\'e9r\'eat des Etrangers m\'eame mettra des bornes convenables \'e0 la libert\'e9 d'exporter. Cette seule assertion ne suffit-elle pas d\'e9j\'e0 pour inspirer de l'inqui\'e9tude ; car si les inconv\'e9niens de cette libert\'e9 n'\'e9toient pr\'e9venus que par la convenance des autres Nations; lorsque leur politique les porteroit \'e0 faire ce que leur in't\'e9r\'eat p\'e9cuniaire ne leur conseilleroit pas, le repos de la France seroit entre leurs mains.\par
\par
D'ailleurs ce n'est pas tout. Il est ais\'e9 de' voir que le seul int\'e9r\'eat marchand des Ache.,eurs \'e9trangers peut entra\'eener des exporta-\'bb* tions dangereuses ; car il n'est plus question de valeur, quand il y a disette ; il faut vivre \'c0 tout prix a & chacun prend sa part de ce\par
\par
qui s'offre \'e0 vendre. Si cependant les Pays \'e9trangers \'e9toient s\'e9par\'e9s de la France par des d\'e9serts de cinquante lieues, il faudroit, pour les traverserd\'e9penser dix ou douze francs par septier ; & \'e0 cette condition, il seroit difficile qu'on p\'fbt jamais empi\'e9ter sur le n\'e9cessaire de la France. Mais toutes ses Provinces fronti\'e8res, & celles qui c\'f4- toyent l'Oc\'e9an ou ,.la M\'e9diterran\'e9e, sont plus pr\'e8s des Pays \'e9trangers que des autres Provinces de l'int\'e9rieur ; celles m\'eames qui touchent aux Provinces maritimes, & qui ont une riviere navigable , peuvent faire passer leurs grains, avec plus d'\'e9conomie , dans un Port \'e9tranger, que dans le centre du Royaume.\par
\par
Il n'est donc pas douteux que l'int\'e9r\'eat des Acheteurs peut souvent les engager \'e0 des exportations contraires au bien de la:\par
\par
France.\par
\par
On observera peut-\'eatre, que si les autres Nations s'emparent de nos bleds, nous en userons de m\'eame avec elles ; &c que, par cette r\'e9ciprocit\'e9, la." libert\'e9 ne sera point:\par
\par
1\par
\par
puisiblq, Mais l'\'e9tabliflem\'e7ut, \'e7n France y Oe la plus libre exportation, ne d\'e9terminera point les autr\'e7s Puissances \'e0 la permettre, ?U du moins elles continueront \'e0 changer, QU \'e0 modifier leurs loix \'e0 cet \'e9gard, f\'e9lon,, leurs besoins : ainsi, tandis qu'elles ne laisse!i raient \'e0 la France que le droit \'e0 leur super- flu , ce m\'eame Royaume leur donneroit les. moyens d'obtenir unq partie, de (on n\'eb\'e7ef' faire.\par
\par
Quand il feroit possible enfin que tous les Souverains de l'Europe consentissent, cl'un cqmmun accord, a la libre exporta- tion des bleds ; ce seroit un Trait\'e9 de corn.... rnerc_\'e7. t\'e9m\'e9raire, & auquel Q11 ne pour- roit pas se fier; car, dans les tems de chert\'e9^ les Gouvernemens mod\'e8res ne pourroient j^m^is le faite ex\'e9cuter, & les Souverains l\'e7s plus despotes ne pourroient souvent y. parvenir qu'en faisant la guerre \'e0 leur Peu, Vle- " .\par
\par
Enfin cette r\'e9ciprocit\'e9 n'exige pas ; preI:. que tous l\'e7s pays de l'Europe d\'e9fendent l'exportation, ou la modifient.\par
\par
On ne sort des bleds d'Italie que sur de$ permissions qu'on suspend ou qu'on renouvelle \'e0 chaque r\'e9colte ; en SuiiTe, en Sa. voye, la prohibition absolue existe depui\'e7 plusieurs ann\'e9es ; la plupart d\'e7s Etats d'Allemagne qui nous avoisinent, suivent le m\'eam\'e7 exemple ; dans la Flandre Autrichienne, l'exportation n'est permise que par inter-i valles ; en Angleterre, elle est interdite \'e0 \'ab un certain prix ; au Levant, on la permet; ou on la d\'e9fend s\'e9lon les circonstances ; en " Barbarie, on limite les quantit\'e9s ; en Espa-, gne 6c en Portugal, on a des besoins colitinuels ; en Sicile m\'eame , pays purement agricole, on ne laisse sortir des grains qu'apr\'e8s s'\'eatre assur\'e9 qu'il en refle dans le,. paya une provision suffisante.\par
\par
Au milieu de toutes c\'e7s loix prohibitives, 'sj la France, qui est le pays le plus peupl\'e9 de l'Europe, see laissoit aller aux principes de la libert\'e9 absolue, toutes les Nations en feroient \'e9tonn\'e9es, & ce Royaume ne tarder roit pas \'e0 ressentir des troubles & des malheurs qui le for\'e7eroieut a changer de syst\'eam&\par
\par
CHAPITRE XIII.\par
\par
Importance des inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 la libre exportation des Grains.\par
\par
O N peut convenir qu'il est possible d'abu- ser de la libre exportation des grains, mais soutenir en m\'eame tems que ces abus sont d'une si petite importance qu'il ne vaut pas la peine d'enfreindre la libert\'e9 pour les pr\'e9venir.\par
\par
On cite m\'eame des faits, pour appuyerv cette proposition; & l'on dit que pendant les trois annn\'e9es qui ont suivi la loi de libert\'e9 donn\'e9e en 1764, il n'est sorti de France que douze \'e0 quinze cents mille feptiers de plus qu'il n'y en est entr\'e9, c'est quatre \'e0 cinq cents mille septiers par an y \'e0 peine la centi\'e9me partie de la confomma- tion annuelle ; quel grand danger peut-on appercevoir dans une telle exportation ?' C'est tout au plus la nourriture de deux cents cinquante mille hommes\\ il vaudroit\par
\par
mieux avoir ce nombre d'Habitans de moins que de g\'eaner la libert\'e9 *.\par
\par
* Il faut en France environ deux f\'e8ptiers de grains par personne chaque ann\'e9e , plus pour les uns, moins pour les autres.\par
\par
En comptant vingt-quatre millions d'\'e2mes en France, la consommation annuelle feroit d'environ quarante-huit milr lions de f\'e8ptiers.\par
\par
Dans plu lieurs Livres sur les matieres \'e9conomiques, on calcule la s\'f9bsistance g\'e9n\'e9rale du Royaume sur le pied de trois [eptiers par personne, mais c'est une erreur certainement.\par
\par
On convient g\'e9n\'e9ralement, d'apr\'e8s plusieurs observa- tions , qu'il faut chaque jour une livre un quart \'e0 une livre & demie de pain par t\'eate ; comptons une livre & demie, c'est la ration du Soldat : les hommes de travail en mangent quelquefois davantage , mais un grand nombre de personnes en con\'cd\'d5mment beauceup moins ; les enfans en bas \'e2ge & les malades n'en font aucun ucage.\par
\par
Voyons maintenant combien il faut de bled par an pour faire une livre & demie de pain par jour.\par
\par
Une livre & demie de pain, multipli\'e9e par trois cents soixante & cinq jours , fait cinq cents quarante-sept livres de paip par an.\par
\par
Or deux feptiers de bleds, dont on ne retranche point le :son , comme on le pratique \'e0 l'\'e9gard du pain de munition , produis\'e8nt, selon l'exp\'e9rience des Munitionnaires des Vi"" vres, six cent quarante-huit livres de pain.\par
\par
Deux feptiers de bleds, sur lesquels on pr\'e9leve un quart en l\'d5n, font ordinairement quatre cents soixante livres de\par
\par
Il est difficile, sans doute, vu la vari\'e9t\'e9 des r\'e9coltes, que la somme des subsistances foit toujours \'e9gale \'e0 celle de la consomma- tion : il faut donc que cette in\'e9galit\'e9 soit balanc\'e9e par l'exportation ou par l'importa? tion,\par
\par
Le pays qui exporteroit chaque ann\'e9e \'e7inq cents mille septiers de grains, auroit toutes choses d'ailleurs \'e9gales, cinq cents mille Habitans de moins que celui qui im- porteroit cette m\'eame quantit\'e9 \'e7te grains; \'e7\'e7 n'est pas un avantage indiff\'e9rent, mais il s'en faut bien que la question se r\'e9duise \'e0 un calcul de cette esp\'e8ce.\par
\par
Plus on insiste sur la modicit\'e9 de l'ex, portation occasionn\'e9e par rEdit de 1764 % plus on fait conno\'eetre les inconv\'e9niens mai jeurs de la libert\'e9, pui(qu'on montre que;\par
\par
pain, & peuvent en produire davantage, vu l'exemple ci4 dessus.\par
\par
Supposons un milieu entre ces deux mani\'e9r\'e9s pour nous Conformer \'e0 la vari\'e9t\'e9 du fort des Habitans de la France 'r alors deux feptiers de bleds produiroient cinq cents CUK quante-quatre livres de pain. Ain si plus d'une livre & demie. de pain par jourv\par
\par
\'ab I\par
\par
le: sortie d'une tr\'e8s-petite quantit\'e9 de grains suffit pour occasionner une r\'e9volution pro- digieuse dans les prix\par
\par
L'exp\'e9rience d\'e9montre \'e0 cet \'e9gard ce que la r\'e9flexion indique, & je vais montrer par quelles raisons, dans le commerce des grains, une si petite cause produit un si grand effet.\par
\par
Il est tr\'e8s-important d\'e9 prouver qu'on ne peut jamais se faire une id\'e9e pr\'e9cise de l'\'e9tendue du mal qui r\'e9sultera d'une exportation, quoique mod\'e9r\'e9e, lorsqu'on n'apporte pas les plus grandes pr\'e9cautions pour la diriger.\par
\par
Si tous les Habitans d un Royaume ache- toient, au commencement de la r\'e9colte nouvelle, les deux septiers de bleds qui sont n\'e9cessaires \'e0 leur subsistance pendant une ann\'e9e, l'on reconno\'eetroit avec certi-tude la quantit\'e9 dont on auroit besoin ; l'on y pourvoiroit par des achats dans les\par
\par
* Ils monterent de pr\'e8s de cent pour cent dans pIu\'d9curs' Provinces \'e0 la fuite de ces exportations.\par
\par
1\par
\par
Pays \'e9trangers, & si leurs loix prohibitive s'y opposoient, tout Habitant, qui n'au- roit pas pu obtenir ses deux septiers, s'ex'- patrieroit pour chercher sa nourriture ailleurs.\par
\par
\'c9valuons ce vuide \'e0 .quatre cents mille: feptiers" pour avoir un objet de comparai-* son; voil\'e0 deux cents mille Habitans, qui, dans cette hypoth\'e8se, sont oblig\'e9s de sortir de leur pays ; ce seroit un mal, sans doute, mais sa mesure seroit connue.\par
\par
. Supposbns< maintenant que ces-m\'eames Habitans, au lieu de se pourvoir en entier de leur sdbsiflance au commencement de l'ann\'e9e, achetent leur pain ou chaque se- maine, ou chaque jour ; non-seulernen't le vuide sera connu beaucoup plus tard, mais le danger de ce vuide s'accro\'eetra d'une maniere terrible. -\par
\par
En effet, chez la Nation o\'f9 l'on a par- tag\'e9 la masse totale des subsistances au commencement de l'ann\'e9e; le vuide de quatre cents mille septiers n'a pu repr\'e9senter que la nourriture de deux cents mille hommes j\par
\par
mais dans un pays o\'f9 le partage se feroit tous les trente jours, le vuide de quatre cents mille septiers ne s'appercevroit qu'a\'fa commencement du dernier mois ; & alors , ces quatre cents mille septiers seroient la nourriture n\'e9cessaire \'e0 deux millions quatre cents mille hommes jusques \'e0 la fin de l'ann\'e9e. \f2\bullet\par
\par
Si les. provisions ne se faisoient que chaque semaine ; au commencement de la der- niere , ce m\f0\'eame vuide de quatre cents mille septiers priveroit dix millions quatre cents mille ames de leur subsistance.\par
\par
Et pour pousser l'hypoth\'e8se \'e0 l'extr\'eame , une Nation compos\'e9e de vingt-quatre millions d'hommes, pourroit mourir de faim avec un vuide de quatre cents mille septiers, si elle faisoit sa provision tous les trois jours, parce que les trois derniers de l'ann\'e9e, il n'y auroit plus de bled ; vu que quatre cents mille septiers composent la nourriture de vingt-quatre millions d'hommes pendant cet intervalle.\par
\par
C'en est assez pour faire appercevoir qu'il\par
\par
ne suffit pas qu'une exportation soit m\'f4ci^ f\'e9e , pour qu'elle toit indiff\'e9rente & \'e0 l'abri de grands inconv\'e9rti\'e8ns ; & l'on observera facilement que plus une Nation est nom4 breuse, ou plus \'eall\'e8" est fcompos\'e9\'eb d'un\'e9 grande quantit\'e9 de gens de travail, qui, pat indigence o\'f9 par h\'e0binid\'e9, rie sont que d\'e8 tr\'e8s-p\'e9tites provisions de pain ou de bleds,\par
\par
\f2\bullet plu\f0\'f4 les dangers de l'exportation atJgmentent ; non-seulement parce que le vuide est app\'e9r\'e7\'f9 plus tard, mais encore parce qu'\'e0 messire que l'ann\'e9e s'\'e9coul\'e9, la m\'eame quantit\'e9 de bled repr\'e9sente l\'e0 nourriture d'url plus gfand nombr\'e9 de personnes.\par
\par
Je s\'e7ais bien qu'un vuid\'e9 r\'e9el n'exig\'e9 presque jamais , quoiqu'on ait vu quelquefois les \'e9pis arrach\'e9s avant leur maturit\'e9 $ mais il faut observer que le superflu qui rest\'e9 commun\'e9ment dans un pays , \'e0 l'\'e9poque d'une r\'e9colte nouvelle, est un superflu d\'e9 n\'e9cessit\'e9 absolue, & qu'on ne peut entamer sensiblement sans \'e9prouver les plus grands malheurs.\par
\par
S'il n'y avoit dans un pays qu'une quantit\'e9\par
\par
tlt\'e9 de bleds \'e9gale aux besoins , une grande partie des Habitans seroit expos\'e9e \'e0 p\'e9rir ., parce que cette \'e9galit\'e9 g\'e9n\'e9rale entre toutes les subsistances & tous les besoins d'un Royaume n'existeroit jamais dans tous les lieux, dans tous les momens ; &r lors m\'eame que la circulation de cette denr\'e9e seroit aussi rapide que parfaitement dirig\'e9e, il, fufliroit qu'un homme e\'fbt plus que sa part, pour qu'un autre f\'fbt dans la disette.\par
\par
Enfin , & c'est ici la consid\'e9ration la * plus importante , il n'y a nulle \'e9galit\'e9 entre le d\'e9sir de r\'e9aliser du bled contre l'argent & le besoin d'\'e9changer son argent contre du bled.\par
\par
Ainsi, s'il n'existoit pas dans les mains des Propri\'e9taires de grains une assez forte quantit\'e9 de superflu , la partie du Peuple > qui vit de son travail, seroit dans un \'e9tat continuel d'oppression & de d\'e9tresse ; cet heureux superflu excite les Propri\'e9taires \'e0 vendre, par la crainte d etre devanc\'e9s, tem- pere leurpuifIance , & affoiblit leur empire naturel sur les Acheteurs ; c'est le fondement\par
\par
enfin de l'\'e9galit\'e9 qui r\'e9gne entre des Coii- trattans si in\'e9gaux par leurs besoins, & qui se pr\'e9sentent au march\'e9 , les uns pour vivre aujourd'hui, les autres souvent pour entre. tenir leur luxe ou leurs commodit\'e9s.\par
\par
L'importance infinie de ce superflu est une id\'e9e sur laquelle on ne s\'e7auroit trop s'arr\'eater ; c'est par elle qu'on d\'e9couvre les principaux inconv\'e9niens de la libert\'e9 illimit\'e9e du commerce des grains , & la n\'e9cef- Cit\'e9 d'y mettre des bornes.\par
\par
Qu'on me 'petmette donc de d\'e9velopper encore cette proposition par un exemple sensible.\par
\par
Qu'on se repr\'e9sente cent mille hommes dans un espace ferm\'e9 ; cent mille pains sont n\'e9cessaires \'e0 leur subsistance journali\'e8re, & quelques Marchands viennent chaque jour les apporter.\par
\par
Tant que cette fourniture est faite exactement , le prix convenu ne change point ; mais qu'une ou deux fois l'on s'apper\'e7oive qu'il manque seulement un ou deux pains, vuide qui prive deux p.-.rsbanes de leur\par
\par
subsistance ; la crainte d'\'eatre l'un de ce\'e2 malheureux excite une telle ardeur d'acheter que les Marchands parviennent \'e0 dOU4 bler ou tripler le prix ordinaire.\par
\par
Bien plus ; si les cent mille hommes n ont aucun moyen facile pour compter ces Cent mille pains, lorsqu'on les apporte; troubl\'e9s par leur inqui\'e9tude, ils en juge.. ront mal ; souvent leur imagination ne ]eut en montrera que quatre-vingt-dix-neuf mil* le, tandis qu'il y en aura cent. Les Veii^ deurs , \'e0 leur tour , t\'e2cheront d'entretenir cette crainte par la maniere adroite \'e0ve<2 laquelle ils entasseront ces pains pour eii diminuer l'apparence , & ils r\'e9ussiront ainsi 4 vendre beaucoup plus ch\'e8rement > enfin le prix ne reviendra \'e0 un taux raisonnable % que lorsque les Marchands auront vu plu- sieurs fois qu 'il leur reste beaucoup de pains, & que leur empressement \'e0 vendre aura redonn\'e9 aux Acheteurs la tranquillit\'e9 qu'ils avoient perdue.\par
\par
Voil\'e0 l'id\'e9e succin&e du commerce des grains ; ce que je viens de d\'e9velopper en\par
\par
citant des circonstances pr\'e9cises , s'ex\'e9cute feulement d'une maniere confuse dans une grande Soci\'e9t\'e9 ; mais on appercoit \'e9galement par cet exemple comment l'exporta-* tion d'une tr\'e8s-petite quantit\'e9 de bleds, ( \'e9gale , si l'on veut, \'e0 la centi\'e9me partie de la consommation totale, ) suffira tr\'e8s- souvent pour doubler le prix des grains sans qu'il y ait un vuide r\'e9el; on en trouve le motif dans l'importance infinie de ce super- flu dont nous venons de parler, 6c dans les id\'e9es n\'e9cessairement vagues & incertaines que les Habitant d'un Pays vaste & peupl\'e9 doivent s'en faire.\par
\par
Ces diverses observations font conno\'eetre pourquoi le prix des grains est expos\'e9 \'e0 des variations dont celui des autres denr\'e9es n'est pas susceptible.\par
\par
Toutes les fois que le risque de manquer pendant quelque tems d'une marchandise , n'imprime aucune terreur, les N\'e9gocians ne pourroient tirer qu'un foible parti des man\f1\u339?uvres qu'ils employeroient pour enlever cette marchandise , ou la rendre rare\par
\par
momentan\f0\'e9ment. Aul\'ef\'ee remarque-t-on que le monopole sur les marchandises peu n\'e9- ce!Taires, doit \'eatre complet, c'est-\'e0-, qu'il faut les enlever presque toutes pour didter la loi ; mais en fait de denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9, telles que le bled , il suffit que le monopole soit partiel pour faire impref- sion, parce que finqui\'e9tude des Consbm- mateurs fortifie la puissance des Marchands ; la plus petite crainte de manquer du n\'e9cessaire agit plus sur les e!1)r\'cets que la probabilit\'e9 la plus grande d'\'eatre priv\'e9 d'une chose simplement agr\'e9able.\par
\par
C'est faute d'envisager cette question ; sous ce point de vue, qu'on tombe dans de grandes erreurs ; on lit dans les Ouvrages sur cette matiere > que pour augmenter le prix du bled d'un cinqui\'e8me ou d'un dixi\'e9me, il faudroit s'emparer du cinqui\'e8me ou du dixi\'e8me de la malle de la denr\'e9e *.\par
\par
* Voici comment s'exprime l'Auteur des Observations sur le Commerce des Grains :\par
\par
Or, en tems de libert\'e9, toutes causes secondes de- w terreur & d'alarmes supprim\'e9es , peur augmenter n.\par
\par
En attribuant un si petit effet \'e0 une si grande cause , on a raison de ne craindre pi les exportations, ni les accaparement qui en sont quelquefois le simulacre ; mais la m\'e9prise est manifeste. Ce n'est point dans cette proportion > ni sous ce rapport que le prix' des grains monte ; l'enlevement du cinqui\'e8me ou du dixi\'e8me de la masse des grains, & de beaucoup moins, pourroit, dans certaines cir\'e7onflances, porter le prix \'e0 des exc\'e8s inouis ; & quand on veut s'en faire une id\'e9e, ce n'esl point avec la masse des bleds exislans qu'il faut comparer les quantit\'e9s enlev\'e9es, mais avec la somm^ du superflu n\'e9ce\{saire pour temp\'e9rer la puif- sance des Vendeurs & les alarmes des Corr fpmmateurs,\par
\par
Je dols r\'e9pondre maintenant \'e0 une objec- tion plus g\'e9n\'e9rale,\par
\par
\'bb livre de bled d'un dixi\'e8me , il faut retirer de I3 D> masse un dixi\'e8me de la depr'c : pour l'augmenter de -deti-x liards ou d'un cinqui\'e8me, il faut s'emparer du \'e7ip:..z % quiem\'e7 4e. cett\'c7 mail\'e7. \'bb ,\par
\par
La libre exportation des grains peut expo- ser \'e0 des rench\'e9rii\'efemens, d'o\'f9 r\'e9sulteront des souffrances & des mortalit\'e9s ; mais ces m\'eames rench\'e9riiTelnens donneront un nouveau z\'e8le pour la culture ; on en verra na\'eetre de plus grands moyens, 6c les pertes momentan\'e9s que la population aura pu faire seront avec le tems, amplement r\'e9par\'e9es.\par
\par
Quel argument nous propose-t-on ? D'abord est-il quelque parit\'e9 ,soit en morale , soit en sentiment, entre mille Citoyens qui p\'e9ris\'efent\'f4c mille cent dont la g\'e9n\'e9ration se pr\'e9pare ? C'est l'homme qui conno\'eet le bonheur & qui souffre ; c'est l'homme qui tient \'e0 la vie & qui est contraint d'y renoncer; c'ess lui qui est monsemblable ; c'est avec lui que j'ai fait alliance ; c'est pour lui que les loix sont faites ; elles n'obligent point les hommes \'e0 se mult iplier sur la terre, mais elles infligent la mort \'e0 celui qui la donne ; & je ne puis rien entendre \'e0 cette froide com- passion de l'esprit pour les races futures , qui doit fermer nos coeurs aux cris de dix mille malheureux qui nous entourent.\par
\par
Et pour dire encore un mot de ce calcul singulier ; lors m\'eame u il ne seroit permis de le discuter qu'avec la pr\'e9cision des sciences exadles, lors m\'eame que le; honlmes pr\'e9sens & futurs ne seroient que des X en alg\'e8bre , la proposition qu'on avance feroit encore fausse ; car ce n'est pas seulement les mille hommes qui p\'e9rissent par la chert\'e9 du bled qu'il faut comparer avec un accroissement futur de population ; il faut ajouter \'e0 la perte de ces mille hommes, le malheur de dix miJlionsd'autres qui n'\'e9chappent \'e0 la mort que par la soussi-ance, la douleur d'un pareil nombre sournis comme spectateurs aux angoisses de la cornpaflion, ou qui vivent dans l'inqui\'e9tude au milieu d'une Soci\'e9t\'e9 agit\'e9e par la disette ou par la chert\'e9.\par
\par
Il n'y a donc aucune proportion entre le mal aetuel d'un rench\'e9rissement consid\'e9- rable & le bien futur qui peut en r\'e9sulter pour l'Agriculture ; mais cet encouragement m\'eame est une illusion. ou du moins une rei\'efource dangereuse & mal choisie;\par
\par
il et!; tems d'approfondir cette proposition , & d'examiner l'influence de la libre export\'e0tion des grains sur les prix, & l'effet des prix sur l'Agriculture &c les Manufactures.\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
Sur les Prix.\par
\par
X.. E s prix ne sont que l'effet des rapports qui existent entre la convenance des Vendeurs & celle des Acheteurs , entre les quantit\'e9s \'e0 vendre & la s0111L11e des be- foins, & ces rapports tiennent eux-m\'eames \'e0 des causes premieres ; ainsi les prix, dans l'\'e9tude des v\'e9rit\'e9s \'e9conomiques, sont aiTez semblables aux degr\'e9s d'un Termom\'e8tre dans les observations du Physicien ; ils annoncent la temp\'e9rature de l'air, mais ils n'influent point sur elle.\par
\par
C'est en vain cependant qu'on voudroit fixer uniquement l'attention sur les grandes circonstances qui gouvernent les prix. Dans les questions abstraites , 011-ne peut jamais\par
\par
voir d une mani\'e9r\'e9 sensible la cha\'eene qui * lie les causes premieres avec leurs effets ; l'Homme du bien public, le Souverain, remplit par sa pens\'e9e l'intervalle qui existe entre les sources de la prosp\'e9rit\'e9 d'un \'c9tat & les diff\'e9rens int\'e9r\'eats particuliers ; mais l'Homme priv\'e9 , comme perdu dans ce grand espace , ou guid\'e9 par un flambeau qui n'\'e9claire que lui, ramene tout \'e0 ses calculs familiers ; c'est ainsi que dans les dispositions relatives aux grains , il n'ob- serve que leur impression sur les prix ; c'en: un fait simple qu'il saisit rapidement , & sur lequel il mesure avec f cuite sa convenance\par
\par
En g\'e9n\'e9ral , les prix sont le premier objet de la r\'e9flexion des hommes, le motif Je plus prochain de leur d\'e9termination ; c'est une v\'e9rit\'e9 de morale autant que d'\'e9conomie politique.\par
\par
Dans ce commerce continuel d'argent, d'esprit , d'opinions & de louanges \'e9tabli dans le monde , chacun veut que ce qu'il. distribue soit estim\'e9,afin d'avoir en \'e9change\par
\par
d'autant plus de ce qu'il d\'e9sire ; & c est ainu que le mot de prix , en exprimant la valeur que les autres mettent \'e0 ce qui nous appartient, est devenu le terme le plus g\'e9n\'e9ral de la Langue, celui qui repr\'e9sente notre int\'e9r\'eat le plus confiant & notre id\'e9e la plus habituelle.\par
\par
Quoi qu'il en soit, les hommes accoutum\'e9s \'e0 subordonner \'e0 ce mot toutes leurs combinaisons, y rapportent aussi leur jugement sur le bien public ; & , de cette maniere , le Propri\'e9taire de terre croit \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat, quand il vend cher sa denr\'e9e ; tandis que l'homme qui vit de son industrie , attribue tous ses maux \'e0 la chert\'e9 des grains.\par
\par
Il faut donc n\'e9cessairement suivre lejs hommes dans leur mani\'e9r\'e9 habituelle de raisonner, & voir si les id\'e9es qu'on se fait des prix, 6c les cons\'e9quences qu'on en tire , font contraires aux opinions que nous avons \'e9tablies. Nous ne tarderons pas \'e0 recon^ no* tre, que l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral de la Soci\'e9t\'e9, \'e0 telle hauteur qu'on l'ait pris , demeure\par
\par
toujours le m\'eame , sous quelqu'aspe\'a3i: plug ou moins subalterne, qu'on vienne ensuite \'e0 l'envisager.\par
\par
CHAPITRE XV.\par
\par
Quel effet produiront sur le prix la libert\'e9 confiante d'exporter les Grains.\par
\par
T i A libert\'e9 constante d'exporter des bleds augmente dans un Pays les moyens de vendre, puisquelle admet'au march\'e9 les Acheteurs \'e9trangers , ainsi que les nationaux.\par
\par
Cette libert\'e9 n augmente pas en m\'eame- tems les moyens d'acheter au-dehors t puisqu'elle n'assujettit les Etrangers \'e0 aucune r\'e9ciprocit\'e9.\par
\par
Il est donc manifeste , que la permission consiante d'exporter des grains doit tenir les prix plus hauts que la loi de prohibition Cette m\'eame libert\'e9 consiante doit aussi oc- casionner des \'e9carts consid\'e9rables dans les prix,parce qu'elle n'est pas une sauvegarde\par
\par
contre une exportation inconsid\'e9r\'e9e, & qu'une exportation de cette nature, quoique m\'e9diocre en quantit\'e9, peut quelquefois donner lieu \'e0 une hausse excessive , ainli que nous l'avons d\'e9j\'e0 d\'e9velopp\'e9. Enfin , les prix qui ne sont que le r\'e9sultat d'une cause quelconque , ne peuvent se rapprocher davantage d'une certaine \'e9galit\'e9 ; qu'autant que les circonstances qui influent sur eux, sont elles-m\'eames rendues plus \'e9gales. Ainsi, que la France autorise \f2\bullet  les Nations \f0\'e9trangeres \'e0 venir enlever ses bleds dans leurs besoins , si ces Nations lui accordent la m\'eame permission, & qu'on puisse compter sur leur engagement \'e0 cet \'e9gard , ( deux suppositions vaines ; ; l'\'e9galit\'e9 des prix sera favoris\'e9e, puisqu'un champ plus vaste sera ouvert \'e0 des secours mutuels. Mais , que la France ouvre ses gre..niers aux Etrangers, tandis qu'ils lui fernent les siens , l'in\'e9galit\'e9 est manifeste. Enfin , qu'elle les ouvre indistinB:ement \'e0 toutes les Nations , tandis qu'une partie d'entr'elles seulement lui rendront le r\'e9el-;\par
\par
prQque, cette in\'e9galit\'e9 , moins palpable ] n'en est pas moins une encore ; car si les Flamands, les Anglois, les Savoyards, les Suisses, &c. ont la permission d'exporter des bleds de France, un espace de huit jours leur suffira pour en faire usage ; mais si ces Nations refusent toute r\'e9ciprocit\'e9, la France ne pourra recourir dans ses besoins, qu'\'e0 l'Am\'e9rique, \'e0 la Barbarie, ou au Nord de l'Europe , ( Pays qui, les uns par leur \'e9loignement , les autres par les obstacles que les saisons mettent \'e0 leur navigation 1 ne peuvent donner du secours que dans l'es- pace de deux , trois ou quatre mois, ) &C il r\'e9sultera de cette disparit\'e9 des effets in\'e9gaux , & par cons\'e9quent des \'e9carts dans les prix plus fr\'e9quens ou plus faciles.\par
\par
Ainsi , au milieu du syst\'eame prohibitif plus ou moins \'e9tendu qu'observent les di- verses Nations de l'Europe , une loi qui permettroit constamment en France la libre "exportation des grains , ne seroit qu'un moyen de joindre aux accidens int\'e9rieurs qui influent sur les prix , tous ceux aux-\par
\par
quels les Nations \'e9trangeres pourroient\'eatre sujettes ; ce seroit exposer la France \'e0 se ressentir de leurs besoins , de leur inqui\'e9tude , de leur poiitique , sans lui assurer des secours r\'e9ciproques dans les tems de disette ou d'alarme. -\par
\par
CHAPITRE XVI.\par
\par
Le haut prix confiant des Bleds ri* ejl pas n\'e9cessaire \'e0 P encouragement de l'Agriculture. Rapport du prix. de cette denr\'e9e avec le travail.\par
\par
J 'INTRODUCTION des monnoies,. dans la Soci\'e9t\'e9, a rendu les \'e9changes beaucoup plus commodes, en permettant de les rapporter tous \'e0 une mesure commune ; mais cet usage a rendu plus difficile l'entretien d'une sage harmonie entre les droits respeaifs des trois grandes classes de la Soci\'e9t\'e9 , les Propri\'e9taires , les Hommes industrieux & le Souverain.\par
\par
En effet ; \'e0 mesure que les) Soci\'e9t\'e9s se\par
\par
sont \'e9tendues, que la population s'est augment\'e9e , que les richesses se sont accumul\'e9es, que les emprunts se sont introduits , & que la somme du num\'e9raire a vari\'e9 ; v tous les rapports primitifs sont devenus plus confus , & chacune de ces trois c'asies de la Soci\'e9t\'e9 a pu abuser de ses forces & des circonstances avec beaucoup plus d obscu- rit\'e9 y & par cons\'e9quent avec plus de har- diesse & d'indiff\'e9rence.\par
\par
Le Souverain , qui n'auroit point os\'e9 demander plus d une ou deux d xmes \'e0 ses Peuples , si l'on avoit d\'fb les acquitter en nature, a d\'e9guis\'e9 facilement l'injustice de ses pr\'e9tentions , lorsqu il a pu les d\'e9signer par une somme en argent, dont le rapport avec les facult\'e9s de ses Sujets n'\'e9toit plus apper\'e7u.\par
\par
Les Propri\'e9taires , \'e0 leur tour, qui au- roient rougi de jouir du travail continuel d'un de leurs semblables, sans lui procurer une subsiflance honn\'eate, ont pu se livrer sans trouble \'e0 leur cupidit\'e9 tyrannique, lorsque ce travail, \'e9valu\'e9 en argent, les a dispens\'e9s\par
\par
dispens\'e9s d'examiner, si si; avec cet argent, l'homme de peine pouvoit pourvoir en tout tems \'e0 ses besoins. Au milieu de cette cou- fusion, & des secousses continuelles dans les prix du travail ou des denr\'e9es & dans la somme des imp\'f4ts, l'Homme observateur \'e0 quelquefois de la peine \'e0 d\'e9m\'ealer le v\'e9ritable int\'e9r\'eat public ; & le v\f1\u339?u d une classe entiere de la Soci\f0\'e9t\'e9 ne sert souvent qu'\'e0 l'\'e9garer.\par
\par
T\'e2chons de nous d\'e9fendre de ces nom- * breufes illusions , & de r\'e9duire \'e0 des iJotions simples , le rapport du prix des grains avec l'encouragement de fAgriculture\'bb Pour y parvenir, supposons d'abord Fumage des monnoies inconnu dans une Soci\'e9t\'e9 ; le Propri\'e9taire d'un revenu \'e9quivalent \'e0 la subsistance annuelle de cinquante hommes., pourroit exprimer sa fortune d'une maniere ab(Iraite, mais sensible , en di\'a3i;;t, ( apr\'e8s avoir distrait sa propre nourriture ) : J'ai quarante-neuffubjijlances dont je puis dis- poser.\par
\par
Pour jouir d'ua tel lupernu. ce m\'eame\par
\par
Propri\'e9taire destineroit ces subsistances \'e0 nourrir des hommes sans propri\'e9t\'e9, & il obtiendroit en \'e9change le fruit de leur in- dustrie.\par
\par
Alors un ouvrage quelconque, qui au- roit exig\'e9 un an de travail, vaudroit n\'e9- ceflairiment une subsistance ; & l'ouvrage fait en six mois ne vaudroit qu'une demi- subsistance.\par
\par
Un Artiste intelligent, profitant de la raret\'e9 de son talent, & de la concurrence des Propri\'e9taires empress\'e9s \'e0 en jouir, demanderoit pour prix de son travail, non- seulement une subsistance pour lui , mais encore celle de dix personnes d\'e9vou\'e9es \'e0 le servir ; alors l'ouvrage de cet Artiste vaudroit n\'e9cessairement onze subsistances.\par
\par
C'en tst assez pour faire voir, comment le prix du travail d'un homme grossier qui n'a que de la force , & le prix du talent d'un homme habile, sont tous deux \'e9galement compos\'e9s du prix des subsistances *.\par
\par
* Sous le mot de subsistance , je comprends , outre la nourriture de 1'lioiiime de \'e7ravaiUa portion qu'il devoir 1\par
\par
Qu'on introduise maintenant dans cette Soci\'e9t\'e9 une monnoye quelconque , pour servir de mesure g\'e9n\'e9rale dans tous les \'e9changes ; les rapports que nous venons d'\'e9tablir ne changeront point, si la m\'eame piece de monnoye repr\'e9sente le produit du travail d'un homme, 6c ce que nous avons appell\'e9 sa subsistance. Or, c'est ce qui ne peut manquer d'arriver ; car le rapport entre le travail & sa r\'e9compense , ne tient j^as au nom qu'on donne \'e0 cette r\'e9compense , mais aux d\'e9gr\'e9s respeetifs de besoins & de pouvoir qui existent entre les Propri\'e9taires qui se font servir , & les hommes sans propri\'e9t\'e9 qui les servent.\par
\par
Que gagnera donc un Propri\'e9taire \'e0 vendre les subsistances dont il dispose pour une valeur d'argent plus ou moins consi- d\'e9rable, si le travail qu'il veut acheter en\par
\par
c\'e9der \'e0 ceux qui lui faisoient un habit, ou lui conftrur- soient une cabane, s'il n'avoit pas le talent ou la libert\'e9 de s'occuper de ces foins lui-m\'eame ; ensorte que tous les besoins de n\'e9cessit\'e9 absolue rentrent ainsi sous ce mot de fubjiflance. ^\par
\par
\'e9change rench\'e9rit en proportion ? Quel encouragement aura-t-il de plus \'e0 cultiver ?\par
\par
On me r\'e9pondra sans doute : Votre th\'e9orie ne r\'e9ussira point ; elle est trop contraire aux id\'e9es les plus communes & les plus g\'e9n\'e9rales ; elle est m\'eame d\'e9mentie par l'exp\'e9rience. Comment nous per- suaderez-vous . diront les Possesseurs de terre, que nous n'avons pas plus d'int\'e9r\'eat \'e0 cultiver , quand le septier vaut trente livres , que lorsqu'il n'en vaut que vingt ? Si vous ne nous croyez point, voyez l'effet de l'Edit de 1764, qui, en rench\'e9rissant les prix par la libert\'e9 de l'exportation , a occasionn\'e9 beaucoup de d\'e9frichemens.\par
\par
Une th\'e9orie qui seroit constamment en opposition avec les faits , seroit sans doute tr\'e8s-peu digne de foi ;mais ceux qui viennent de servir de base \'e0 l' objeaion que je me suis faite , ne d\'e9truisent point la proposissons que j'avois \'e9tablie.\par
\par
Dans un espace de tems donn\'e9, le prix confiant des grains, quel qu'il soit , doit \'eatre indiff\'e9rent aux Propri\'e9taires de ter-\par
\par
res , mais le rench\'e9rissement de cette denr\'e9e est un' b\'e9n\'e9fice plus ou moins durable pour eux ; & c'en est assez pour que cette circonsiarice Toit l'objet de leun, voeux y & les engage \'e0 d\'e9fricher, comme il est arriv\'e9 >par l'effet de l'\'c9dit de I y\par
\par
Il faut doncdistinguer te haut prixcons- tant d'avec le rench\'e9rissement ; le haut prix contant des bleds n'am\'e9liore point le sort des Propri\'e9taires de terre , parce que le prix du travail s'y conforme ; mais le rench\'e9rissement, c'est-\'e0-dire , le passage du-. bas prix au haut prix, & les premiers teins de chert\'e9 , procurent un avantage r\'e9el \'e0 ces m\'eames. Propri\'e9taires ; car tandis qu'ils augmentent le prix de leurs denr\'e9es, ils. r\'e9sistent \'e0 hausser celui du' travail ; ils combattent du moins contre les pr\'e9tentions des Ouvriers , \'f4c tant qu'une disproportion sub- liste, les Propri\'e9taires prositent de toute la. souffrance de l'Homme de peine, & ils ap- per\'e7oivent ainsi dans la culture un b\'e9n\'e9lice nouveau qui peut les engager \'e0 des\par
\par
d\'e9frich\'e8mens. Mais cet avantage disparoit \'e0 mesure que l'homme industrieux parvient \'e0 rench\'e9rir le prix de son tems & que les anciens rapports se r\'e9tablirent.\par
\par
Qu'importe , peut-on dire ! en attendant cette esp\'e8ce de nivellement qui d\'e9truira le b\'e9n\'e9fice momentan\'e9 des Propri\'e9taires ; ils auront d\'e9frich\'e9 quelques terres, & la Soci\'e9t\'e9 entiere deviendra plus riche & plus puissante.\par
\par
Je\'bb conviens : mais de tous les encou- ragemens dont l'Agriculture estsusceptible, celui qui r\'e9sulte du rench\'e9rissement de la denr\'e9e de n\'e9cessit\'e9 paroit, sans contredit, le moins convenable ; car c'est un encouragement qui n'a lieu qu'aux d\'e9pens du bonheur de la multitude & du repos g\'e9n\'e9ral ; c'est en derniere analyse un encouragement semblable \'e0 une Capitation immense & rigoureuse y impos\'e9e momentan\'e9ment sur tous les hommes de travail, au b\'e9n\'e9fice de tous les hommes \'e0 propri\'e9t\'e9 ; encore cette derniere maniere seroit-elle moins affligeante , parce qu'on en conno\'eetroit les bornes,\par
\par
& que l'abus cesseroit par son \'e9vidence ; mais lorsque les Propri\'e9taires haussent le prix de la denr\'e9e & se d\'e9fendent de hausser le prix de la main d'oeuvre des hommes indui\'efrieux, il s'\'e9tablit entre ces deux claf- ses de la Soci\'e9t\'e9 une sorte de combat obscur , mais terrible, o\'f9 l'on ne peut pas 'compter le nombre des malheureux, o\'f9 le Fort opprime le Foible \'e0 l'abri des loix, o\'f9 la propri\'e9t\'e9 accable du poids de ses pr\'e9rogatives l'homme qui vit du travail de ses mains.\par
\par
Lorsque le pain \'e9toit \'e0 un. prix mod\'e9r\'e9, l'Artisan nourrissoit sa famille y & m\'e9na- geoit une petite r\'e9serve pour suppl\'e9er \'e0 quelque maladie ; si le prix vient \'e0 monter sensiblement, il est contraint de renoncer \'e0 cette \'e9pargne salutaire ; il faut peut-\'eatre qu'il diminue la nourriture habituelle de ses enfans ; il faut qu'il se rende sourd \'e0 leurs larmes, ou qu'il se prive lui-m\'eame de la subsistance n\'e9cessaire \'e0 l'entretien de ses forces. Enfin \'e0 mesure que le pain rench\'e9rit, l'empire du Propri\'e9taire augmei>\par
\par
te ; car d\'e8s que l'Artisan ou l'homme de campagne n'ont plus de r\'e9serve. ils ne peuvent plus disputer; il f\'e0ut qu'ils travaillent aujourd'hui sous peine de mourir demain , & dans ce combat d'int\'e9r\'eat entre le Propri\'e9taire & ! Ouvrier, l'un met au j/:u sa vie & celle de sa famille , & l'autre un fim; le retard dans l'accroissement de son luxe. Souvent m\'eame l'indusirie n'est point arr\'eat\'e9e & la d\'e9tresse n'est que domestique ; car le Propri\'e9taire, qui ne jouit que du travail qu'on lui consacre, se contente de supputer ce qu'il faut \'e0 la subsistanc\'eb de l'homme qu'il emploie, & il ne regarde pas derriere ce malheureux, la femme & les enfans qu'il doit nourir \\ c'est ainsi que la misere s'accro\'eet de la misere m\'eame.\par
\par
Je ne mets point cependant au nombre des rench\'e9riflemens dangereux, celui qui provient de l'augmentation annuelle de l'argent en Europe, parce qu'un tel ren- ch\'e9riflement \'e9tant insensible 3 le prix de la main-d'oeuvre s'y proportionne sans effort, & , par cette m\'eame raison , ce genre de ress-\par
\par
ch\'e9riffement n'augmente point les b\'e9n\'e9fices attach\'e9s \'e0 la culture.\par
\par
Ce sont les hausses rapides & sensibles qui offrent un avantage plus ou moins durable aux Propri\'e9taires ; mais d\'e9sirons aux travaux rustiques d'autres encouragemens. Lorsque dans un Pays tel que la France . des terres restent encore incultes , manque- t-il de moyens \'e0 une administration \'e9clair\'e9e pour exciter des d\'e9frichemens sans convul- sion & sans dommage envers personne ? Non , sans doute ; une avance faite aux Possesseurs de ces terres , une sranchise momentan\'e9e d'imp\'f4ts , une manufaaure \'e9tablie dans le voisinage , un canal cr\'e8us\'e9, une riviere rendue plus navigable, la baisse g\'e9n\'e9rale de l'int\'e9r\'eat de l'argent, suite d'une sage administration , voila des moyens immanquables pour exciter la culture.\par
\par
Car comment ne cultivera-t-on pas toute terre qui rend cinq ou six pour un , si par le prix modique du cr\'e9dit g\'e9n\'e9ral, ou le secours du Repr\'e9sentant de la Soci\'e9t\'e9, on trouve les premieres avances ? Si par quel-\par
\par
que fabrique attir\'e9e dans le voisinage , on assure un \'e9change convenable des denr\'e9es superflues, ou si la facilit\'e9 des communications permet cet \'e9change un peu plus au loin ; & combien d'autres encouragemens ne peup-on pas trouver qui, particuliers aux terres qu'il faut d\'e9fricher, n'\'e9branleroient pas l'ordre public, comme lahaufleg\'e9n\'e9rale du prix des subsistances, & produiroient en m\'eame-tems un effet plus certain &c plus permanent ?\par
\par
.Car supposons que les bleds mont. ni tout-\'e0-coup de vingt \'e0 trente livres , sans que les salaires varient, & qu'\'e0 cette condition seule, un Propri\'e9taire puisse trouver son compte \'e0 entreprendre une nouvelle culture ; il y devra n\'e9cessairement renon- cer, lorsque le prix du travail aura suivi dans sa marche la hausse des denr\'e9es, puis- que son b\'e9n\'e9fice passager sera d\'e9truit.\par
\par
Qu'on encourage donc l'Agriculture par des moyens naturels , durables & tranquilles; il n'est rien de plus digne de louanges, ni rien heureusement de plus facile dans\par
\par
un pays tel que la France ; mais tendre \'e0 ce but par des rench\'e9rissemens subits, mais pour occasionner le d\'e9frichement de vingt mille arpens d\'e9ranger l'harmonie \'e9tablie entre le prix des productions d'un Royaume de vingt-cinq mille lieues quarr\'e9es , & le produit du travail de la portion industrieuse de vingt-quatre millions d'Habitans; animer ainsi le Riche par la souffrance du Pauvre & d\'e9l\'e9guer pour encouragement de l'Agriculture une part sur le n\'e9cessaire du Peuple ; c'est , sans contredit, entre tous les moyens d'exciter cette Agriculture,le moins raisonnable, le plus dangereux , & le plus contraire aux principes d'une saine admi-* nistration.\par
\par
C H APl T R E XVII.\par
\par
Rapport du prix des Grains avec les Im-\par
\par
. p\'e2ts.\par
\par
Jai montr\'e9 que 11 haut prix consiant des bleds n'\'e9toit pas un profit pour les Propri\'e9taires, parce que le prix du travail qu'ils ach\'e8tent en \'e9change s'y conformoit. Mais si l'imp\'f4t ne s\'e8 proportionne point \'e0 ces ren- ch\'e9rissemens,' [le Propri\'e9taire des terres ne fera-t-il pas un ga'n sensible sur la portion de ses revenus, destin\'e9e \'e0 cette contribution ?- Car s'il \'e9toit oblig\'e9 de' consacrer cent septiers de bleds au payement des tributs, il pourra les acquitter avec. soi xante , si le prix de la denr\'e9e est mont\'e9 dans cette proportion ; ainsi voil\'e0 un b\'e9n\'e9fice certain pour les Propri\'e9taires.\par
\par
Pour bien juger de cette objection voyons quel est l'effet du repch\'e9riflement subit de la denr\'e9e de n\'e9cessit\'e9 \'e0 l'\'e9gard du tr\'e9sor du Prince.\par
\par
. Ce tr\'e9sor ne re\'e7oit que pour d\'e9penser,' & une partie de ses d\'e9penses sont fix\'e9s, les autres sont variables.\par
\par
Les d\'e9pends fixes sont les appointemens, les pensions, les gages, les rentes, & tous , les payemens qui ne sont pas susceptibles d'alt\'e9ration. \'ab\par
\par
. Les d\'e9penses variables sont les fournitu* res de toute esp\'e8ce, & les travaux libres de diff\'e9rens genres, dont les prix sont d\'e9termin\'e9s en raison des circonstances.\par
\par
D\'e9veloppons l'effet du rench\'e9rissement de la denr\'e9e de n\'e9cessit\'e9 sur ces deux sour- ces de d\'e9penses.\par
\par
Influence du J\'efirfianjJement des bleds sur les d\'e9penses fixes du Souverain.\par
\par
Supposons que le rench\'e9rissement de la denr\'e9e soit suivi de celui de la main d'\f1\u339?u- vre , mais que l'imp\f0\'f4t ne soit point augment\'e9. \f3\u9830?\f0  .. / Qu arrive-t-il alors ? le Propri\'e9taire de terres, de m\'eamejjue l'homme industrieux font par ce rench\'e9rissement un gain sur la\par
\par
partie de leur revenu destin\'e9e \'e0 l'acquit dss tributs.\par
\par
Car si l'imp\'f4t du Propri\'e9taire est dix-huit cents livres, & que le septier de bled monte de dix-huit \'e0 trente livres, il payera cet imp\'f4t avec soixante septiers au lieu de cent.\par
\par
De m\'eame, si la taxe de l'homme induftrieux est de dix-huit livres, & que le prix de sa journ\'e9e monte de trente - six sols \'e0 soixante, il acquittera cette taxe avec six journ\'e9es de travail au lieu de dix.\par
\par
Le tr\'e9sor public n'en souffrira point sur la partie de ses d\'e9penses fixes , telles que nous les avons d\'e9sign\'e9es , puisqu'elles sont d\'e9termin\'e9es d'une maniere stable \'f4cind\'e9pen. dante des circonstances.\par
\par
Qui perdra donc par ce rench\'e9rifle- ment ?\par
\par
Ce sont les Rentiers & les Pensionnaires du tr\'e9sor public ; ce sont les Officiers, les Magistrats , les Soldats , les Matelots, & toutes les personnes enfin qui servent le Roi pour un prix d\'e9termin\'e9 ; car ce rench\'e9- rissemeot les emp\'eachera d'avoir pour cett\'e8\par
\par
r\'e9compense la m\'eame quantit\'e9 de biens qu'ils obtenoient auparavant.\par
\par
Mais comme une partie de ces r\'e9tributions avoient dans leur \'e9tablissement un rapport \'e9quitable avec la valeur des cho- ses , lorsque ce rapport est d\'e9truit par u.n surhaussement sensible dans les prix , il arrive un moment o\'f9 le Souverain recon. noit qu'il est juste d'augmenter dans la m\'eame proportion les appointemens , les gages; les pendons , les soldes , &c. & il s'y d\'e9termine.\par
\par
Cette augmentation soulage tous les hommes pay\'e9s par le tr\'e9sor du Prince, de la souffrance plus ou moins grande qu'ils ont \'e9prouv\'e9e par le rench\'e9rissement du prix du travail & des productions de la terre ; mais il en r\'e9sulte unaccroissement de d\'e9pen- ses pour le Souverain, &c un vuide dans le tr\'e9sor public.\par
\par
Bient\'f4t on est contraint d'augmenter les imp\'f4ts , & alors s'\'e9vanouit le b\'e9n\'e9fice qu'avoient fait le Propri\'e9taire & l'Homme industrieux , tant que la somme de l'imp\'f4t\par
\par
ne s'\'e9toit pas \'e9lev\'e9e en proportion du rench\'e9rissement des denr\'e9es & de la main" d'oeuvre.\par
\par
R\'e9capitulons ici la marche de ce rench\'e9rissement , & son effet sur Jes d\'e9penses fixes du Souverain & sur l'imp\'f4t.\par
\par
1 \'b0. Rench\'e9rissement du prix des denr\'e9es & de la main-d'\f1\u339?uvre.\par
\par
2\f0\'b0. B\'e9n\'e9fice momentan\'e9 pour le Propri\'e9taire des denr\'e9es , 6c pour la classe in- dustrieuse sur la portion de leurs revenus, dessin\'e9e- au payement des imp\'f4ts.\par
\par
3\'b0. Souffrance des Rentiers, des Pen- sionnaires, des Soldats, des Matelots & de tous les Hommes \'eangag\'e9r; \'e0 servir l'\'c9tat pour une r\'e9tribution d\'e9termin\'e9e.\par
\par
4\'b0. N\'e9cessit\'e9 plus ou moins tardive pour le Souverain , d'augmenter les r\'e9tributions.\par
\par
5\'b0. Vuideau tr\'e9sor, par cette augmentation de d\'e9penses.\par
\par
6N\'e9cessit\'e9 d'accro\'eetre l'imp\'f4t f pour remplir ce vuide.\par
\par
7\'b0. Et par l'effet de ce nouvel imp\'f4t an\'e9antissement du b\'e9n\'e9fice momentan\'e9 que le\par
\par
le rench\'e9rissement de la denr\'e9e & de la main-d'\f1\u339?uvre avoit procur\f0\'e9 au Propri\'e9taire & \'e0 l'Homme industrieux.\par
\par
Influence des rench\'e9rijjemensfuries d\'e9penses variables du Souverain.\par
\par
D'apr\'e8s les principes que nous venons d'\'e9tablir, Il est ais\'e9 de calculer l'effet des rench\'e9riflemens sur ce dernier genre de d\'e9penses.\par
\par
Nous avons dit qu elles consistoient en fournitures, o\'f9 en travaux libres dont le prix n'est point d\'e9termin\'e9, & qui varie par cons\'e9quent selon les circonstances ; d\'e8s-lors la somme de ces d\'e9penses est n\'e9cessairement augment\'e9e par le rench\'e9rissement g\'e9n\'e9ral, & cette augmentation occasionne rapidement un vuide dans le tr\'e9sor public , qui oblige \'e0 hausser la somme des imp\'f4ts dans la m\'eame proportion.\par
\par
Les Rentiers sont les seuls qui n'ont point de revanche contre le rench\'e9rissement des denr\'e9es & du travail ; mais comme leurs revenus sont fond\'e9s sur des\par
\par
principes de justice, le pr\'e9judice qu ils sou - frent . au profit d'autres Membres de l Etat 1, est un inconv\'e9nient dans l ordre public ; 8c dans un pays o\'f9 ces rench\'e9rissemens impr\'e9* vus seroient fr\'e9quens, l'int\'e9r\'eat de sargent se reflentiroit n\'e9cessairement de cette chance on\'e9reuse aux Pr\'eateurs.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral, on voit que tout b\'e9n\'e9fice qui se fait dans l'int\'e9rieur d'une Soci\'e9t\'e9 , par une des trois grandes classes qui la com- posent, le Souverain , les Propri\'e9taires , & les Hommes de travail, ne peut avoir lieu qu'aux d\'e9pens des deux autres ; l'harmonie qui existoit est alors d\'e9rang\'e9e, & c'est un mal sans doute > si cette harmonie \'e9toit convenable.\par
\par
Il arrive quelquefois que le Souverain lui- m\'eame excite le rench\'e9rissement des deni\'e9es , pour rendre plus supportable un nouvel imp\'f4t sur les terres ; & dans un autre tems il t\'e2che de faire baisser le prix de ces m\'eames denr\'e9es pour rendre moins sensible une nouvelle taxe sur l'industrie.\par
\par
La simplicit\'e9 de ces moyens s\'e9duit ceux\par
\par
qui gouvernent, & cependant c'est une des plus terribles fautes qu'on puisse faire en ad- ministration ; il faut, autant qu'il est possibldt asseoir les imp\'f4ts sur des bases fixes, & dans des proportions analogues aux facult\'e9s des diff\'e9rens ordres de la Soci\'e9t\'e9 ; mais croire sauver le poids d'un tribut par le retich\'e9risse- ment des denr\'e9es, mais n'appercevoir aucune relation entre ce rench\'e9rissement & les facult\'e9s du tr\'e9sor public, ou le sort des hommes au service du Souverain , c est se m\'e9prendre \'e9trangement.\par
\par
Tout se tient dans l'\'c9tat. Quand une de ses parties est d\'e9rang\'e9e, c'est celle-l\'e0 qu'on doit r\'e9tablir , au lieu d'y subordon- ner toutes les autres ; il faut imiter un G\'e9n\'e9ral sage qui, lorsqu'il voit des Soldats s'\'e9carter, n'ordonne pas \'e0 l'arm\'e9e de s'approcher d'eux, mais les oblige \'e0 rentrer dans les lignes ; de m\'eame, quand un imp\'f4t est trop fort ou trop foible, pese trop d'un c\'f4t\'e9 ou pas assez d'un autre, c'est cet imp\'f4t qu'il faut modifier, au lieu de troubler tous les rapports \'e9tablis dans\par
\par
la Soci\'e9t\'e9, en excitant un rench\'e9rissement dans le prix des denr\'e9es, & une sorte de convulsion dans l'harmonie g\'e9n\'e9rale, convulsion qui peut rendre plus obscure la source du mal qu'on \'e9prouve, mais qui ne manque presque jamais de l'aggraver & de l'\'e9tendre.\par
\par
CHAPITRE XVIII.\par
\par
Rapport du prix des Grains avec celui des autres productions de la terre.\par
\par
J'AI fait voir que le haut prix constant des grains \'e9toit indiff\'e9rent aux Propri\'e9taires de terres, parce que le prix du travail & la somme des imp\'f4ts s'y proportionnant , on n'avoit jamais que la m\'eame somme de biens pour la m\'eame quantit\'e9 de denr\'e9es.\par
\par
Je vais d\'e9velopper une ob)e\'e2ion que je me suis faite \'e0 moi-m\'eame.\par
\par
Toute valeur qui d\'e9rive uniquement du travail peut se conformer au prix des sub-\par
\par
fisiances ; ainsi une pierre prise dans une carriere publique ; \'f4c adapt\'e9e par le travail \'e0 rn \'e9difice; ne peut repr\'e9senter que le' prix du tems des hommes qui l'ont tir\'e9e de la terre & qui l'ont fa\'e7onn\'e9e ; mais il est beaucoup d'autres biens , tels que les fruits, les l\'e9gunies , les vins, les m\'e9taux qui ont une vH leur ind\'e9pendante du travail, & uniqu ment proportionn\'e9e \'e0 leur raret\'e9, ou \'e0 l'estime plus ou moins grande que les hommes en font. Or si le prix des grains n influe que sur le prix du travail, & ne gouverne pas celui des diff\'e9rentes produaions dont nous- venons de parler, il s'ensuit que dans plu- sieurs fortes d'\'e9changes, les Propri\'e9taires de bleds ont un grand int\'e9r\'eat \'e0 la chert\'e9 constante de cette denr\'e9e.\par
\par
Une telle observation m\'e9rite sans doute d'\'eatre examin\'e9e.\par
\par
' Il a d\'fb s'\'e9tablir n\'e9cessairement entre les divers fruits de la terte une valeur de com- paraison ind\'e9pendante du prix du travail.\par
\par
Le produit d'un arpent de vignes en Bourgogne ; a d\'fb valoir beaucoup plus.\par
\par
que le produit d'un champ ; il s'est \'e9tabli pareillement d'autres proportions entre le produit d'un arpent de bois, de chanvres ou de prairies ; mais comme toutes ces proportions primitives tiennent \'e0 des rapports permanens entre les besoins des hommes la raret\'e9 plus ou moins grande des biens dont la terre est susceptible, ces proportions demeurent soumises aux m\'eames loix, tant qu'aucune circonstance particuliere ne vient favoriser un de ces objets de commerce aux d\'e9pens de l'autre.\par
\par
Mais , dira-t-on ; n'est-ce pas ce qui arrive , lorsque la li bre- exportation de certains fruits de la terre est permise , & que celle des bleds ne l'est point ? L'int\'e9r\'eat des Propri\'e9taires de bleds n 'est-il pas alors contrari\'e9 ? puisque le prix de quelques denr\'e9es est \'e9lev\'e9 par la libert\'e9, tandis que celui des grains est contenu dans de certaines bornes par la prohibition.\par
\par
Enfin cette diversit\'e9 der\'e9glemens ne doit. elle pas exciter une culture aux d\'e9pens d'une feutre ?\par
\par
Voil\'e0 deux queflions diff\'e9rentes.\par
\par
La libre exportation de certaines denr\'e9es mutuelle aux Propri\'e9taires de bleds ?\par
\par
Cette m\'eame libert\'e9 nuit-elle \'e0 la culture des champs ?\par
\par
J'observe d'abord que ces deux queflions n'ont de force qu'en raison de la somme des biens de la terre qui s'exportent dans l'\'c9tranger ; il faut donc t\'e2cher de les conno\'eetre, Nous appercevrons que c'est un objet infiniment modique en comparaison des denr\'e9es qui se consormaient dans l'int\'e9rieur du Royaume.\par
\par
Le sol de la France, quoique le plus favoris\'e9 de l'Europe , n'est divis\'e9 qu'en terres labourables qui produisent des grains de toute esp\'e8ce , des chanvres & des lins ; en boisr en potagers,. en vignes, en prairies.\par
\par
La France n'exporte presque jamais le produit de ses for\'e9ts ; de ses pr\'e9s & de [es. jardins ; la nature de ces biens & les frais de transport y mettent obstacle.\par
\par
Les lins & les chanvres sont convertis\par
\par
en toiles & en dentelles, dont on fait des envois au-dehors ; mais le prix de la matiere premiere est commun\'e9ment si peu de chose en comparaison de celui que le travail y ajoute , qu'en ce genre , la produaion de la terre n'est, pour ainsi dire , qu'un outil de la Manufacture.\par
\par
Relie donc les vins . & entre ceux-ci uniquement les plus pr\'e9cieux, non-seulement parce que les autres ne peuvent pas sup- porter le transport ni les frais qui en r\'e9sul- tent y mais aussi parce que plusieurs Nations \'e9trang\'e8res ayant impos\'e9 des droits consid\'e9- rables sur l'entr\'e9e des vins de France , sans distinaion de qualit\'e9s , on ne peut faire commerce avec elles que des vins sup\'e9- rieurs ; & comme il n'y a qu'une sorte de terroir qui soit propre \'e0 cette culture, l'\'e9tendue d'un pareil n\'e9goce est en quelque maniere circonscrice par la nature des choses.\par
\par
Examinons maintenant si ce genre d'exportation est nuisible aux Propri\'e9taires de bleds, ou \'e0 la culture des champs y\par
\par
deux circonstances qu'il faut toujours dit. tinguer.\par
\par
La libre sortie des vins hausse pour les Propri\'e9taires de bleds le prix de cette boif- son ; mais en m\'eame tems ce commerce augmente la valeur d\'e9s grains, non-seulement par l'argent qu'il attire en France, & qui, en accroissant annuellement la som- me du num\'e9raiie, rench\'e9rit toutes les denr\'e9es ; mais encore parce que la culture des vignes, dont on vend le produit aux \'c9trangers , inultiplie consid\'e9rablement les con- sommateurs de bleds , vu que cette culture est un des plus grands atteliers d'industrie. Or, augmenter le nombre des acheteurs de bleds sans augmenter la production de cette denr\'e9e, c'est \'e0 coup s\'fbr en favoriser le prix.\par
\par
Mais la libre exportation des vins, en augmentant le nombre des vignobles, ne diminue-t-elle pas celui des terres \'e0 bleds ? & ne faudroit-il pas , pour donner \'e0 cette derniere culture toute l'\'e9tendue possible, permettre la sortie des grains dans tous les tems ?\par
\par
Je doute que cette per mission restreign\'eet l'\'e9tendue des terreins destin\'e9s aduellement \'e0 la produ&ion des vins qu'on vend aux \'c9trangers ; non-seulement parce que le sol propre aux vignes n'est pas toujours convenable \'e0 la culture des bleds, mais aussi parce que tous les vins export\'e9s \'e9tant d'une qualit\'e9 distingu\'e9e, les terres propres \'e0 une telle production sont trop pr\'e9cieuses pour qu'on p\'fbt jamais trouver de l'avantage \'e0 les employer \'e0 d'autres cultures,\par
\par
- D'ailleurs, s'il \'e9toit possible que la France p\'fbt acquitter en denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 les marchandises \'e9trang\'e8res qu'elle paye avec ses vins , elle auroit plus de champs qu'elle n'en a maintenant, mais elle auroit bien moins de bleds consomm\'e9s chez elle ; car si cent mille arpens de vignes suffi- soient, par exemple, pour fournir les vins sup\'e9rieurs qu'on vend a&uellement aux \'c9trangers, & pour payer les biens qu'ils npus donnent en \'e9change ; il faudroit peut- \'eatre le produit d'un million d arpens de bled pour y suppl\'e9er ; ainsi la population,\par
\par
de la France seroit diminu\'e9e d'un nombre d'hommes proportionn\'e9 aux subsistances que peuvent fournir neuf cent mille ar- pens.\par
\par
C'est donc avec grande intelligence que dans l'obligation o\'f9 sont tous les pays de l'Europe de c\'e9der une partie de leurs produ\'e9tions en \'e9change de celles qui leur manquent , la France favorise la sortie de ses vins.\par
\par
Le meilleur commerce pour un \'c9tat est toujours celui par lequel il donne le produit d'un arpent de ses terres contre celui de plusieurs arpens d'un autre pays, ou le travail d'un de ses Habitans contre le travail de plusieurs \'e9trangers; & ce genre de commerce n'appartient qu'aux Nations favoris\'e9es par la nature.\par
\par
Qu'importe ! ( ai-je lu dans quelques Livres modernes ) , on \'e9change toujours une valeur contre une valeur \'e9gale.\par
\par
Cette proposition n'est pas juste.\par
\par
Dans deux pays d'un million d'arpens chacun ; que diff\'e9rens contra&ans \'e9chan-\par
\par
gent le produit de cent mille arpens de Tune des contr\'e9es contre le produit de deux cent mille de l'autre, ces contra\'e91:ans auront fait entr'eux un troc \'e9gal en opinion ; m'ais les deux pays en auront fait un tr\'e8s-in\'e9gal, puisqu'apr\'e8s cet \'e9change il reste \'e0 l'un le produit de neuf cent mille arpens., & \'e0 J'autre seulement celui de huit cents mille.\par
\par
Supposons cependant que, par hazard '; l'exportation des vins par\'fbt s'\'e9tendre trop loin, & qu'on l'en visage\'e2t comme nuisible \'e0 la culture des grains; une addition d'imp\'f4t \'e0 la sortie du Royaume diminueroit celle des vins de m\'e9diocre qualit\'e9; & ilvaudroit beaucoup mieux temp\'e9rer ainsi cette expor.tion , qu'enlever quelques milliers d'ar- pens \'e0 la culture des Vignobles en excitant lerench\'e9risTement des bleds par une libert\'e9 illimit\'e9e, \'f4c en d\'e9rangeant ainsi l'harmonie \'e9tablie entre le prix des denr\'e9es de n\'e9cef- sit\'e9 &c celui des travaux ; car , ainsi que nous l'avons d\'e9ja dit, lorsqu'on veut atteindre \'e0 un but quelconque ; ce ne sont pas\par
\par
les grandes circonstances qu'il faut asiujec- tir aux petites, mais les petites qu'il faut adapter aux grandes.\par
\par
Enfin, il se pr\'e9sente encore une consid\'e9- ration importante sur ce sujet ; c'est que. pour soumettre aux m\'eame loix toutes les productions de la terre, on permettoit la libre sortie des grains, parce qu'on permet celle des vins : on auroit bien plus raison de d\'e9fendre l'exportation des bleds, parce que celle d'une multitude d'autres denr\'e9es est impossible.\par
\par
Les l\'e9gumes, la plupart des fruits, les viandes , les fourrages, les bois \'e0 br\'fbler , les petits vins, le gibier, les poissons de riviere , & tant d'autres dons de la terre y ne sont point des objets de commerce \'e9loign\'e9 ; & c'est avec cette immense quantit\'e9 de productions qu'il est plus important de tenir le prix des bleds en \'e9quilibre, qu'avec la partie des vins que la France vend aux Etrangers.\par
\par
Me feroit-on observer que la sortie de toutes les productions que je viens de noin-\par
\par
mer est permise; ellel'est, sans doute, ma\'efs rimpoffibiJit\'e9 morale de transporter ces di- verses denr\'e9es \'e9quivaut dans cette hypo- th\'e8se \'e0 la prohibition ; la libert\'e9 s\'e9par\'e9e du pou voir de l'exercer n'est pas une libert\'e9 : ce ne sont pas ici des mots qu'on doit comparer ; ce sont les divers effets de cette libert\'e9 qu'il faut \'e9tudier, & maintenir, s'il se peut, dans une prudente harmonie. S t\par
\par
CHAPITRE XIX.\par
\par
Rapport du prix des Bleds avec les biens, \'e9trangers.\par
\par
N o u s avons vu la somme des imp\'f4ts J les fruits du travail & de l'industrie , se proportionner dans un espace de tems au prix des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 ; nous avons montre; qu'il existoit aussi des proportions confiantes entre le prix des bleds & la plus grande par- tie des autres productions de la terre.\par
\par
Examinons maintenant quel est le rap-* port du prix des grains avec celui des mar-'\par
\par
chandises \'e9trangeres qu'on introduit dans. un Royaume.\par
\par
Il n'est pas douteux d'abord que pour tous les Pays peu favoris\'e9s par la nature , le haut prix consiant du bled est un avantage , puisqu'ils n'ont ni des productions particulieres , ni des arts ou des manufactures ) & qu'ils sont contraints de payer les biens \'e9trangers avec leurs denr\'e9es de n\'e9- cef\'efit\'e9.\par
\par
Les bleds sont la seule monnoye politique de pareilles Nations, & plus la valeur en sera port\'e9e haut, plus elles recevront d'autres richesses en \'e9change ; mais un tel Pays seroit alors dans le cas de ceux qui contrari\'e9s par la Nature, ou dans une sorte d'enfance & de barbarie, doivent permettre constamment la sortie des grains , ainsi que nous l'avons expliqu\'e9, en traitant, au commencement de cet Ouvrage, des principes g\'e9n\'e9raux de l'exportation.\par
\par
Ici cependant l'on peut observer que si deux \'c9tats ont un int\'e9r\'eat fort diff\'e9rent a la chert\'e9 des grains , celui des Propri\'e9tai-\par
\par
res est par-tout le m\'eame ; ils peuvent \'eatre indiff\'e9rens \'e0 la valeur de leurs bleds sous les divers rapports que nous avons parcourus , mais le haut prix consiant de cette denr\'e9e les int\'e9resse pour la partie de leur revenu qu'ils emploient \'e0 acheter des mar- chandises-\'e9trangeres , vu que le cours des bleds dans un Pays ne peut avoir aucune influence sur celui des biens achet\'e9s dans un autre Royaume.\par
\par
Je cherche la v\'e9rit\'e9 , & je ne suis pas le d\'e9fendeur d'une opinion ; ainsi je conviendrai d'abord que c'est en effet pour ce genre d'\'e9changes, que les Propri\'e9taires ont le plus d'int\'e9r\'eat \'e0 la chert\'e9 confiante de cette denr\'e9e.\par
\par
Ce n'est pas cependant que le prix des grains dans un Pays n'influe un peu sur celui des marchandises \'e9trang\'e8res qu'on y d\'e9bite ; car un prix de vente se forme non- seulement en raison du prix d'achat ; mais aussi en raison des moyens plus ou moins avantageux qu'on trouve pour s'acquitter ; & ces moyens tiennent en partie \'e0 la mod\'e9ration\par
\par
.d\'e9ration du prix des bleds & de la main- ci' \f1\u339?uvre; ; puisque cette mod\f0\'e9ration , en multipliant & variant l'industrie, accro\'eet le nombre des objets d'\'e9change, & les rer- sources du commerce ; d'ailleurs, comme toutes les marchandises sont rench\'e9ries, par les profits des Agens nationaux , qui transportent, ach\'e8tent & revendent ; la valeur modique d\'e9s denr\'e9es qu'ils consom- ment , & du travail dont ils jouissent , tempere ces m\'eames profits ; & cette cir- consiance influe encore sur la valeur des biens \'e9trangers qu'on introduit dans un Pays.\par
\par
Au reste, c'est pour cuivre notre sujet dans toutes ses branches , que nous sommes entr\'e9s dans cette derniere discussion.\par
\par
Qu'itnporteroit , en effet, qu'il y e\'fbt un rapport sous lequel la chert\'e9 constante des grains f\'fbt avantageuse aux Propri\'e9taires de cette denr\'e9e; la Soci\'e9t\'e9 ne peut \'eatre int\'e9ress\'e9e \'e0 leur procurer le plus grand b\'e9n\'e9fice possible , qu'autant que les progr\'e8s de l'Agriculture d\'e9pendraient de cette\par
\par
condition. C'est ce que nous allonsexam\'ee* lier dans le Chapitre suivant.\par
\par
CHAPITRE X X.\par
\par
D\'efflin\'e2ion entre tintiret des Propri\'e9taires de Bleds 5 & les encouragemens n\'e9cessaires \'e0 V Agriculture.\par
\par
L e s progr\'e8s -de l'Agriculture ne sont pas attach\'e9s stn-*\'e2e'ment \'e0 la plus grande-\'e9tendue tlu profit des Propri\'e9taires de terre ; le gain les excite s\'e0ns doute \'e0 cultiver, mais l\'e0 o\'f9 dix d\'e9gr\'e9s de force suffisent, un demi-d\'e9gr\'e9 'de plus n'\'e9st pas n\'e9cessaire : le sol qui rend 'six fois la'femcnce est mis en valeur comme celui qui ne la rtiu\'eftipfie que tlans une ptop6rtion dt,,cinq & trois quarts ; & toutes les terres du' Royaume leroient cultiv\'e9es, lors m\'eame que dans un arrangement di\'a3l\'e9 par le bien g\'e9n\'e9ral, -il se trouvercit une chance qui ne s'accorderoit pas avec la plus grande \'e9tendue possible 'du profit des Propri\'e9taires de 'bled. - \f2\bullet\par
\par
D'ailleurs, je vais faire remarquer qu\f0\'e9 ce profit repose sur des bases hypoth\'e9tiques " & n\'e9cessairement variables. -\par
\par
Le b\'e9n\'e9fice du Propri\'e9taire est toujours le r\'e9sultat d'une comparaison faite entre le capital de la terre qu'il possede & le revenu qu'il en tire.\par
\par
Supposons qu'il ait re\'e7u de ses p\'e8res, ou qu'il achete pour quatre-vingt mille francs, * une terre qui ( tant que les grains sont \'e0 vingt livres le septier) lui rend, au denier quarante, deux mill\'e9 livres de rente ; il ne manque pas de solliciter toutes les loix qui peuvent \'e9lever le prix de sa denr\'e9e, il fait valoir pour r\'e9ussir, l'importance infinie de l'Agriculture, enfin ses v\f1\u339?ux sont satis- faits, le prix monte \f0\'e0 trente livres ; & sa terre alors lui rend le denier trente.\par
\par
Le revenu de cette possession ainsi aug-'ment\'e9 de deux mille \'e0 trois mille livres ; si le denier quarante est le taux g\'e9n\'e9ral \'e9tabli pour le prix des biens-ronds ; quand ce m\'eame domaine passera dans les mains , d'un, autre Propri\'e9taire > par une vente ou\par
\par
par un partage de famille ? il le recevra sut le pied de cent vingt mille livres, au lieu de quatre-vingt qi^avoit pay\'e9 son pr\'e9- d\'e9ceflfeur.\par
\par
Alors, ce nouveau Propri\'e9taire ne tirera j plus de sa terre que le denier quarante j quoique le prix du bled soit \'e0 trente livres ; j & il aura les m\'eames raisons que son devancier , pour demander, au nom de l'Agriculture , que le prix monte \'e0 quarante-cinq livres, afin d'avoir \'e0 son tour le denier trente au lieu du denier quarante ; & c'est ainsi que, de degr\'e9s en degr\'e9s > il n'y auroit aucun terme \'e0 la hausTe des grains, si le souhait des Propri\'e9taires les plus raisonnables \'e9toit exauc\'e9. *\par
\par
En g\'e9n\'e9ral, il n'est que trop fr\'e9quent, de voir confondre l'int\'e9r\'eat des Propri\'e9taires av> celui de l'Agriculture , l'int\'e9r\'eat dcs.Fabriquans avec celui des Fabriques, l'int\'e9r\'eat des N\'e9gocians avec celui du Com- merce, & cependant ce sont autant d'objets qu'il esi n\'e9cessaire de distinguer.\par
\par
Un Gouvernement, uniquement guid\'e9 \'ab-4.\par
\par
par le voeu de ces diff\'e9rentes classes de 1. Soci\'e9t\'e9, ne pourroit jamais en favoriser une sans restri\'e2ion qu'aux d\'e9pens de l'harmonie g\'e9n\'e9rale ; au-lieu que les degr\'e9s d'en- couragemens qui font d\'fbs \'e0 l'Agriculture , au commerce & \'e0 l'industrie, ne peuvent jamais \'eatre connus qu'eu \'e9tudiant cette harmonie salutaire , le bue# de toutes les pens\'e9es du v\'e9ritable Homme d'Etat.:\par
\par
CHAPITRE XXI.\par
\par
Les rench\'e9riffemens momentan\'e9s du prix des Bleds font tr\'e8s-nuisibles aux Manu- factures.\par
\par
N o u s nous arr\'eaterons peu sur le pr\'e9ju-*dice que portent aux MauufaElures les rench\'e9rissemens sensibles dans le prix des grains , effet in\'e9vitable de la libre exportation; puisque nous avons d\'e9j\'e0 eu occasion de faire conno\'eetre que les hommes de travail en \'e9toient n\'e9cessairement la vidime ; ces rencli\'e9rissemens tiennent les Ouvriers\par
\par
dans un \'e9tat d'inqui\'e9tude & de m\'e9contente- irent qui nuit \'e0 leur activit\'e9 ; souvent m\'eame d\'e9courag\'e9s par la r\'e9du\'a3lion de leurs pro.fits , &c n'ayant pour tout bien que leur in- dustrie . sorte de richesse mobile & sans bagage, ils se transportent ailleurs, & l'on j a vu plus d'une. fois la chert\'e9 des grains j renverser un.F abrique, ou suspendre du mo\'eeils .son a\'a3livit\'e9 pendant long-tems.\par
\par
CHAPITRE XXII.\par
\par
,Le haut prix confiant des Grains contrarie les Manufa\'e2ures dessin\'e9es \'e0 \'efuftige de la Nation.\par
\par
S i le prix confiant des bl?ds int\'e9resse peu les Propri\'e9taires de terre, il semble que ce m\'eame prix doit \'eatre pareillement indiff\'e9rent aux Ouvriers d'industrie, puisque celui de leur journ\'e9e s'y proportionne ; cependant cette proposition n'est juste qu'\'e0 certains \'e9gards ; t\'e2chons de faire conno\'eetre la diftm\'a3Uou qu'\'e7ttcexige.\par
\par
Le prix confiant des denr\'e9es est indiff\'e9- rent \'e0 la cl\'e0sse d'Ouvriers qui n'a point \'e0 craindre la concurrence \'e9trang\'e8re ; tels sont les hommes attach\'e9s \'e0 la terre, les Doinefli- , ques de tqute esp\'e8ce, les Ma\'e7ons , les - Charpentiers, toutes les personnes enfin dont l'industrie ne consiste pas en ouvrages transportables, mais en services qui exigent leur pr\'e9sence.\par
\par
On peut ajouter encore \'e0 cette \'e9num\'e9ration les Fabriquans d'ouvrages transpqr" tables, mais d'un trop petit prix ou d'un trop gros volume pour que les Etrangers , auujett.s \'e0 payer des frais de transport, puissent devenir les concurrens des Ouvriers nationaux.\par
\par
Toute cette clasie d'hommes industrieux est s\'fbre que , dans un espace de tems donn\'e9, le prix de ses travaux fera proportionn\'e9 au prix des subsistances : ainsi le prix consiant des grains est aussi indiff\'e9rent pour elle que pour la classe des Propri\'e9taires.\par
\par
Mais tous les Ouvriers en galons, en broderies, en dentelles, en montres, Ca,\par
\par
bijoux de toute esp\'e8ce\'c7 &c. peuvent craindre la concurrence \'e9trang\'e8re, parce que les frais de transport ne forment pas un, objet consid\'e9rable sur une marchandise pr\'e9- cieuse, ni m\'eame sur une marchandise commune, quand elle est de petit volume.\par
\par
D'ailleurs ces frais de transport, ajout\'e9s au prix de plusieurs ouvrages \'e9trangers % ne feroient pas revenir ces ouvrages plus chers que d'autres de m\'eame g\'e7nre fabriqu\'e9s en France, d\'e8s que ceux-ci feroient cbmpos\'e9s d une matiere premiere produite dans un autre Pays ; puisque la d\'e9pense de son extraaion feroit partie du prix auquel les Manuf\'e0&uriers Fran\'e7ois pourroient vendre ; t\'e7ls sont cependant; les draps fabriqu\'e9s avec les laines d'Espagne, les \'e9toffes de Lyon faites avec des soies de Valence ou de Pi\'e9mont, les \'e9toffes m\'eal\'e9es de coton du Levant, tous les bijoux enfin compos\'e9s de diamans ou de m\'e9taux tir\'e9s du Br\'e9sil ou du Mexique.\par
\par
Il r\'e9sulte de ces diff\'e9rentes circonstances, que beaucoup de Fabriquans nationaux oac\par
\par
un grand int\'e9r\'eat \'e0 la mod\'e9ration du prix des subsistances, afin que celui de leurs ouvrages soit pareillement mod\'e9r\'e9, & que les Propri\'e9taires des richesses ne trouvent pas leur avantage \'e0 donner la pr\'e9f\'e9rence aux travaux des autres Royaumes; & cet int\'e9r\'eat des Manufacturiers devient un int\'e9r\'eat social ; puisque toutes les fois qu'on achete au-dehors des ouvrages d'industrie, on favo- rise la population & la richesse \'e9trang\'e8re, aux d\'e9pens de la prosp\'e9rit\'e9 nationale.\par
\par
Si les autres Etats de l'Europe fournis- soient \'e0 la France tous les objets dont nous venons de parler, elle auroit de tr\'e8s-grandes sommes d'argent de moins, & une population infiniment moins consid\'e9rable.\par
\par
OBJECTION.\par
\par
On dira peut-\'eatre que tous les Manu- faauriers, quelques nombreux qu'ils soient, font une petite portion de la population , puisque la multitude est compos\'e9e de ces hommes qui font des ouvrages grossiers,\par
\par
& qui n'ont point \'e0 craindre la concurrence \'e9trangere, ainsi que j'en ai fait l'observation moi-m\'eame. 6\par
\par
Cela est vrai ; mais quand on perd des Manufacturiers, ce n'est pas d'eux seule- ment dont on est priv\'e9, c'est encore de tous les Artisans qui travaillent pour leur service, qui font leurs habits, leurs souliers, leurs chapeaux, &t. car la distribution des subsistances se fait du premier Propri\'e9taire aux derniers Corisornmate- prs.., par une gradation successive. Un Propri\'e9taire paye pour une tapisserie des Gobelins une somma d'argent, repr\'e9sentant la subsistance annuelle en bleds de cinq cents personnes ; le Chef de la Manufa&ure en donne une partie aux Ouvriers qui font les desseins, une partie \'e0 ceux qui ourdissent la tapisserie , & il distribu\'e9 son propre b\'e9n\'e9fice \'e0 d'autres hommes industrieux qui ob\'e9issent \'e0 ses volont\'e9s, ou travaillent pour sa commodit\'e9 ; ces hommes re\'e7oivent de lui, non.- seulement leur nourriture, mais encore celle des divers Artisans qu'ils sont oblig\'e9s\par
\par
d'employer, c'est ainsi que se sait la r\'e9parcition des subs\'efstances, ou de l'argent qui les repr\'e9sente.\par
\par
Ce n'est donc pas dans les atteliers d'un Chef de Manufactures , qu'on apper\'e7oit tous les Ouvriers qui lui doivent leur sub^ sisiance.\par
\par
Enfin, sauf les aum\'f4nes nul homme sans propri\'e9t\'e9, n'est nourri qu'\'e0 la charge d'un travail agr\'e9able \'e0 quelqu'un ; ainsi il y a un \'e9troit rapport entre la multiplication des travaux &c l'entretien ou l'accroil\'efement de la population.\par
\par
SECONDE OBJECTION.\par
\par
Loix prohibitives.\par
\par
Je dois encore r\'e9pondre \'e0 une objection.\par
\par
Quel que soit le prix de la main d'oeuvre en France, il fCtuble qu'on ne doit pas craindre la concurrence \'e9trang\'e8re, puisqu'elle est arr\'eat\'e9e par les loix prohibitives \'e9tablies \'e0 l'entr\'e9e du Royaume.\par
\par
\f2\bullet  Cette remarque n'est vraie que jusques a un certain degr\f0\'e9, parce que ces loix prohibitives ne sont pas un obstacle complet : on l'\'e9value f, 6 \'e0 10 pour cent, s\'e9lon la vigilance des hommes pr\'e9pos\'e9s par la Ferme , & selon la nature des lieux ; ainsi les institutions qui entretiennent \'e0 un taux mod\'e9r\'e9 le prix de la main d'\f1\u339?uvre , & qui accroissent & diversifient l'industrie nationale , sont la meilleure & la moins dispen- dieuse de toutes les sauve-gardes contre la concurrence \f0\'e9trang\'e8re.\par
\par
Au reste, il n'est pas indiff\'e9rent de remarquer ici, que les obstacles mis \'e0 la libre exportation des grains, & les loix prohibitives \'e0 l'entr\'e9e du Royaume, d\'e9rivent d'un m\'eame principe ; ces pr\'e9cautions ont \'e9galement pour terme l'encouragement du travail national & l'entretien de la population. Si l'on adoptoit en France le syf- t\'eame de la libert\'e9 illimit\'e9e du commerce des grains, les obstacles mis \'e0 l'introduttion de plusieurs marchandises \'e9trangeres devien- droient doublement utiles ; mais les per-\par
\par
sonnes qui se d\'e9clarent en faveur de la libre exportation, prononcent avec autant de force contre les loix prohibitives \'e0 l'entr\'e9e du Royaume ; il en est peu dont on parle avec plus de d\'e9dain ; il en est peu dont l'intention soit plus paternelle; elles tendent \'e0 r\'e9server le travail aux enfans de la patrie, afin de leur assurer la subsistance qui en est le prix, & d'augmenter ainsi la population &c la force publique.\par
\par
Si toutes les Nations consentoient \'e0 lever les barrieres de commerce qui subsistent entr'elles, la France y gagneroit sans doute; le point de perfe&ion auquel son in- dustrie est parvenue, lui promettroit pendant long-tems une grande sup\'e9riorit\'e9.\par
\par
Mais , dira-t-on , ind\'e9pendamment de cette r\'e9ciprocit\'e9, il faut permettre l'entr\'e9e des Manufattures \'e9trang\'e8res, puisque, si l'on peut les acheter \'e0 meilleur march\'e9 que celles de France, c'est un b\'e9n\'e9fice qu'on procure aux Consommateurs, & par cons\'e9... quent \'e0 l'Etat dont ils sont Membres.\par
\par
Ce raisonnement est illusoire. L'avantage\par
\par
de l'Etat ne peut jamais \'eatre l'effet du b\'e9n\'e9sice de quelques particuliers, si ce b\'e9n\'e9fice nuit \'e0 la richesse publique.\par
\par
Montrons l'application de ce principe \'e0 la queftioti pr\'e9sente.\par
\par
Supposons que les Etrangers puissent fournir mille aunes d'\'e9toffe pour mille ,septiers de 'bled . ou pour une somme d'argent \'e9quivalente > tandis qu'il en faut diftri- buer onze \'e9ents anx Ouvriers nationaux \\ afin d'obtenir d'eux le m\'eame travail ; les ,C,bnfomm,\'e2teu rs libres dans leur choix profiteront'certainement de cette diff\'e9rence ; mais la Soci\'e9t\'e9 sera expos\'e9e \'e0 perdre les Habitans que cette fabrication occupoit, & que ces mille septiers fournis aux Etrangers pouvoient nourrir.\par
\par
Fort bien , va s'\'e9crier quelquhabile Rh\'e9teur ; ainsi , d'apr\'e8s votre raisonne- ment y si les Etrangers nous offroient deux mille aunes d'\'e9toffe , pour deux septiers , il faudroit encore les refuser , puisqu'a cet \'e9change , on perdroit un homme, \f2\bullet\par
\par
C'est la grande mani\f0\'e8re en \'e9conomie politique , que de poufser les v\'e9rit\'e9s \'e0 l'extr\'eame, pour les changer en erreur ; il n'en est aucune qui p\'fbt supporter cette \'e9preuve, &c la raison en est Simple ; toutes, les questions de commerce tiennent \'e0 des rapports, & ces rapports sont eux-m\'eames fond\'e9s sur des circonstances ordonn\'e9es par la Nature, &c qui ne sont pas susceptibles d'un grand \'e9cart. Par exemple, l 'on peut prononcer affirmativement, qu'il est confor,. me \'e0 l'int\'e9r\'eat de l'Etat, d'\'e9loigner toutes les productions de l'industrie \'e9trang\'e8re ; car si l'on compare la fertilit\'e9 du sol de l\'e0 Fran. ce \'e0 celle des autres contr\'e9es, &c l'intelligence de ses Habitans \'e0 celle des autres hommes, on apper\'e7oit bient\'f4t les bornes de l'\'e9conomie que l'industrie \'e9trang\'e8re la plus perfectionn\'e9e peut nous offrir ; &c il devient \'e9vident que cette \'e9conomie ne s\'e7auroit compenser les sacrifices de population &c d'argent auxquels un tel commerce exposeroit le Royaume. Mais que, par un miracle, la nature de l'homme \'f4c du sol\par
\par
devienne tout-\'e0-coup diff\'e9rente dans urt. Pays de l'Europe en particulier , & qu'il puisse donner mille aunes d'\'e9toffe pour deux septiers ; alors nos raisonnemens changeront avec le bouleversement du monde *.\par
\par
* Les mousTeiines Cont la (eule manufacture dont l'intro- duftion foit perrriif\'ea dans tous les Ktats de l'Europe indif- tin\'e2ernent. PluGeurs motifs ont pu d\'e9terminer les Souve- rains \'e0 cette exception.\par
\par
Le bas prix extraordinaire de la main - d'oeuvre dans l'Inde o\'f9 cinq \'e0 lix fols pat1 jour fufhCettt aux besoins des Ouvriert.\par
\par
L'obligation o\'f9 l'on e\'f9t \'e9t\'e9 d'aller \'e9galement chercher dans ces contt\'e9es, la matiere de ces moulfclines, vu que l\'e9s cotons d'Am\'e9rique & du levant n'autoient pas pu suffire \'e0 cette iirttnenfe fabrication.\par
\par
Les obftacies que les Indiens auroient pu mettre \'e0 cette extradion, quand ils auroiem senti qu'elle \'e9toit nuis\'eeble \'e0 leurs int\'e9r\'eats.\par
\par
Fnlin l'esp\'e8ce d'accord tacite qu'avoient fait les Nations de l'Europe d'\'e0dmettre ces mousselines; accord qui dimi- nuoit pour toutes l'inconv\'e9nient de ce commerce ; puisque cette uniformit\'e9 de conduite les obligeoit \'e0 concourir cha.. cune f\'e9lon tes moyens, au tribut d'argent impose par l'Inde a l'Europe; & de cette maniere les m\'eames proportions de richesses \'e9toient entretenues entre toutes les Nations rivales , feule condition n\'e9cessaire dans Femme politique qu'on fait des m\'e9taux. AinG le commerce des Indes ( avant les conqu\'eates des Anglais) n'\'e9toit qu'un moyen de fbu!agec On\par
\par
On ne dira pas , sans doute , que si la libert\'e9 qu'on r\'e9clame , d\'e9truisoit quelques Manufactures, les Ouvriers de ces Manufactures s'appliqueroient \'e0 d'autres ouvrages qu'on vendroit aux Etrangers, & qu'ainsi la population & la richesse ne seroient' pas contrari\'e9es ; ce raisonnement ne seroit juste qu'autant qu'une r\'e9ciprocit\'e9 de coinmerce seroit \'e9tablie, & elle n'exige pas. Sans une telle r\'e9ciprocit\'e9 cependant, sans une convention qui l'allure, la France, en abolissant ses loix prohibitives, ne feroit que seconder la population & la richesse des autres Nations, aux d\'e9pens de ses propres ressources.\par
\par
lci, les Adversaires des loix prohibitives se retrancheront peut-\'eatre \'e0 soutenir que si ces loix ne paroissent pas nuisibles, elles sont du moins inutiles ; la nature des cho- ses, disent-ils , pr\'e9serveroit seule de l'in. traduction des ouvrages \'e9trangers ; car les\par
\par
\'e9galement tous les Etats de l'Europe , des embarras qu'apportait dans la circulation l'accroissement annuel de l'or & d,z l'argent.\par
\par
srais de transport auxquels ils seroient foumis , rendroient ces ouvrages n\'e9cessaire- ment plus chers que les productions de l'in- dustrie nationale.\par
\par
Mais j'ai d\'e9j\'e0 montr\'e9 dans le commencernent de ce Chapitre, que les Etrangers, possesseurs des matieres premieres, pourroient vendre les marchandises fabriqu\'e9es avec ces m\'eames matieres, \'e0 aussi bon march\'e9 que les Fran\'e7ois seroient en \'e9tat de le faire ; il me reste \'e0 indiquer comment ces m\'eames Etrangers obtiendroient souvent la pr\'e9f\'e9rence, si nulle loi prohibitive ne s'y opposoit.\par
\par
Toute la partie de la France qui borde la mer, ou forme les fronti\'e8res, est plus \'e9loign\'e9e des Provinces int\'e9rieures du Royaume , que des Pays qui l'environnent ; c'est une observation que j'ai d\'e9j\'e0 faite au sujet du commerce des grains, & qui est encore applicable \'e0 celui des Manufactures. Mais de plus grandes consid\'e9rations se pr\'e9sentent encore.\par
\par
Les Etats qui n'ont point de Places fortes\par
\par
-a garder, qui n'ont point d'arm\'e9es \'e0 sott-\'e0 doyer, qui n'ont point de dettes publiques j sont dispenses d'\'e9tablir des imp\'f4ts consid\'e9- rables, 6c peuvent, par cette exemption , procurer d\'e9s avantages particuliers \'e0 leurs Manufa\'e9tures. Ils ont donc, \'e0 cet \'e9gard,' une sup\'e9riorit\'e9 naturelle sur les Soci\'e9t\'e9s oblig\'e9es, comme la France, \'e0 tous ces genres de d\'e9penses ; &c si ce Royaume pet.. mettoit dans tous les tems la sortie des bleds , &c rini:rodu\'a3tion des Manufactures \'e9trang\'e8res, il arriveroit peut-\'eatre qu'avant un si\'e9cle une partie de ses \'e9tablissemens d'industrie seroit transport\'e9e eri Suisse, ou dans d'autres Pays affranchis par leur posi- tion ou la nature de leur Gouvernement, de cette masse d'imp\'f4ts auxquels la France & d'autres Empires sont assujettis.\par
\par
Enfin, lors m\'eame qu'un Etat seroit soumis \'e0 la m\'eame proportion d'imp\'f4ts que la France, il suffiroit que la distribution de ces imp\'f4ts f\'fbt diff\'e9rente, pour qu'il p\'fbt souvent introduire dans le Royaume une partie de ses Manufactures. Par exemple ,\par
\par
si la France avoit mis un droit de marque sur la vaisselle &c sur tous les bijoux d'or & d'argent, ces sortes d'ouvrages y seroient apport\'e9s 6c vendus avec avantage par les Nations qui n'auroient point \'e9tabli cet imp\'f4t.\par
\par
On voit donc qu'il y a une liaison \'e9troite entre les loix prohibitives & tous les \'e9ta- blissemens politiques d'une Soci\'e9t\'e9.\par
\par
Je pourrois remarquer encore, que ce n'est pas uniquement par des motiss d'\'e9conomie qu'on pr\'e9fere certaines marchan- dises ; car la fantaisie , l'imagination, la mode , peuvent facilement balancer une l\'e9gere diff\'e9rence dans le prix ; &c les Manufactures de Lyon, de Sedan , d'Elbeuf & de Louviers, seroient souvent en grand p\'e9ril, si elles ne pouvoient se d\'e9fendre contre la concurrence des draps d'Angleterre ou des \'e9toffes des Indes, que par l'avantage qu'elles offriraient aux Acheteurs.\par
\par
On all\'e9gue encore en faveur de la libre introduaion des Manufadures \'e9trang\'e8res,\par
\par
que c'est un moyen d'exciter l'industrie nationale ; mais l'\'e9mulation ne d\'e9pend pas du plus grand nombre de rivaux possible; la France contient plus de Fabriquans & d'Ouvriers qu'il n'est n\'e9cessaire, pour attendre d'eux tout ce que peut inspirer le talent excit\'e9 par la vanit\'e9 , la concurrence & l'amour du gain. D'ailleurs, ce n'est pas pour se pr\'eater \'e0 tous les rafine- mens du luxe int\'e9rieur, que l'\'e9conomie politique doit d\'e9lirer la perfe\'e91:ion des Ma- nufaElures nationales ; c'est pour leur assu- rer la sup\'e9riorit\'e9 dans le commerce au- dehors ; & , pour ce genre d'\'e9mulation, l'introdu\'a3lion des Manufactures \'e9trang\'e8res dans le Royaume n'est pas n\'e9cessaire, puisque c'est hors de la France qu'il faut lutter contr'elles.\par
\par
Enfin, il est une derniere objection g\'e9n\'e9rale contre les loix prohibitives qu'on pr\'e9sente au nom des Propri\'e9taires. Ces loix sont injustes, leur fait-on dire ; n'est-il pas tyrannique de nous obliger \'e0 acheter en France ce* que nous pouvons obtenir \'e0\par
\par
meilleur march\'e9 dans d'autres pays ? Som- mes-nous r\'e9unis en Soci\'e9t\'e9 pour notre pr\'e9judice ou notre malheur ?\par
\par
Quels \'e9carts des vrais principes de la Soci\'e9t\'ea que de pareilles objeaions, quand on les fait s\'e9rieusement ! Je ne tarderai pas \'e0 discuter ces grandes questions de propri\'e9t\'e9 \'f4c de libert\'e9 : ainsi j'observerai seulement ici, que cette plainte qu'on pr\'eate aux Propri\'e9taires tendroit \'e0 faire envisager \'e9galement tout imp\'f4t social comme une in- justice ; car il n'en est peut-\'eatre aucun qui ne rench\'e9risTe pour ces m\'eames Propri\'e9taires le prix de Pindustrie nationale. Il est impossible de leur procurer la s\'fbret\'e9, l'ordre & la tranquillit\'e9 qu'ils d\'e9sirent au sein de leur ais\'e0nce, sans des institutions politiques qui entretiennent la population & la richesse publique ; & les plus douces, les plus mod\'e9r\'e9es 3 sont les loix prohibitives, lorsqu'elles sont contenues dans les bornes raisonnables qu'on observe en France.\par
\par
Pour maintenir l'harmonie sociale, pour \'e2ssurer entre tous les Habitans d'un Royaux\par
\par
'me ces rapports [L n\'e9cessaires au repos & \'e0 la puissance des Nations ; on pourroit bien , sans doute , exiger quelques l\'e9gers sacrifices de la part des heureux Citoyens. qui tiennent de si vastes propri\'e9t\'e9s & qui disposent de tant de superflu ; assez de privil\'e9ges leur sont r\'e9serv\'e9s, mais, les- r\'e9gle- mens m\'e9nagent encore avec soin tous leurs. go\'fbts : on n'interdit pas l'entr\'e9e des biens dont le Royaume est priv\'e9 ; on s'oppose uniquement \'e0 l'introdu\'e9tion des objets de luxe ou de fantaisie, pareils \'e0 ceux qui se fabriquent en France. Comment peut-on m\'e9conno\'eftre que ce sont des loix sages, conformes \'e0 tant d'autres, qui r\'e8glent le. concours de- tous les particuliers \'e0 la prosp\'e9-- rite g\'e9n\'e9rale?\par
\par
L'on approuve le Monarque, ldrsqu'll fait fortifier une Place frontiere.3 )orsqu'il entretient des Soldats & des Matelots pour la d\'e9fense de l'Etat, lorsqu'il leve les imp\'f4ts n\'e9cessaires \'e0 ces d\'e9penses ; consent pourroit-on le bl\'e2mer de veiller en m\'eame; tems. aux loix qui mettent le. Royaume, erx\par
\par
situation de pourvoir \'e0 ces disf\'e9rens besoins ? Usera-t-il de la force publique, sans prendre soin de l'entretenir ? Dira-t-il, au nom de la Soci\'e9t\'e9 qu'il repr\'e9sente, il faut \'e0 sa suret\'e9 tant d'hommes & tant d'argent, & ne sbngera-t-il point \'e0 multiplier dans cette Soci\'e9t\'e9, les sources de la richesse & de la population ?\par
\par
Non ; ces id\'e9es sont li\'e9es ensemble ; toutes celles qui peuvent tendre au bien g\'e9n\'e9ral, appartiennent au Souverain ; & leur m\'e9ditation fait- une partie essentielle des augustes fondions qui lui sont confi\'e9es.\par
\par
CHAPITRE XXIII.\par
\par
La libert\'e9 confiante d'exporter des Grains > nuit au Commerce des Manu/aaures nationales avec l'Etranger. Sup\'e9riorit\'e9 de ce Commerce sur celui des Bleds.\par
\par
JusQUES \'e0 pr\'e9sent nous avons \'e7onsid\'e9r\'e9 les inconv\'e9niens du haut prix contant des subsistances \'f4c de la niain-doeuvre, relative,\par
\par
ment aux productions de l'industrie fran\'e7oi- se ) dont le d\'e9bit a lieu dans le Royaume m\'eame ; mais l'effet de ce haut prix est bien plus f\'e0cheux sur la. partie des Manufactures nationales qu'on vend aux Etrangers , & par cons\'e9quent sur le plus utile de tous les \'e9changes.\par
\par
Entre tous les moyens donn\'e9s \'e0 la Fran- k ce pour payer les biens qui lui manquent, les plus avantageux, sans contredit, sont la vente de ses ouvrages d'industrie ; ce commerce vaut mieux que celui -de ses vins, quoique ce dernier foit pr\'e9f\'e9rable \'e0 la vente des bleds. Rendons sensible, s'il se peut , cette gradation , parce qu'elle est tr\'e8s- importante pour bien juger de la plupart des questions \'e9conomiques.\par
\par
L'on doit acheter annuellement cent mille quintaux de Tabac de la Caroline.\par
\par
Si l'on accomplit ce payement avec cent mille septiers de bleds , produits par vingt mille arpens de terre, on prive le Royaume du nombre d'hommes que ces vingt mille arpens peuvent nourrir.\par
\par
Si Ton paye cette m\'eame quantit\'e9 de Tabac avec "le produit de cinq mille arpens de vignes, on ne diminue la population que du nombre d'Habitans que ces cinq mille arpens peuvent entretenir ; l'on aura bien mieux fait que de payer en bled.\par
\par
Mais si l'on peut payer ce Tabac avec Je simple travail des hommes, l'on fera bien mieux encore ; car on ne vendra que leur tems, & non le produit d'une terre qui peut les nourrir : c'est donc ce genre d'\'e9change qui donne \'e0 la population sa plus grande rendue.\par
\par
( Je s\'e7ais bien que presque tous les objets 'd.'industrie,font compos\'e9s d'une produaion du fol; mais quand le prix. de ces ouvrages d\'e9rive principalement du travail, la portion de terre, consacr\'e9e \'e0 la matiere premi\'e8re , est presq\'f9impercepti'ble,\par
\par
Si rie lin, produit par un arpent, \'e9toit la matiere premi\'e8re, de dentelles, estim\'e9es cent mille francs.\par
\par
Si les Vers \'e0 soie, nourris par un M\'fb- ri\'e7r ; devenoient. \'e7\'e7lle d'une; \'e9toffe pr\'e9-\par
\par
e\'efeuse par la perfe&ion de l'art & duL go\'fbt.\par
\par
Si l'arbre d'une for\'eat \'e9toit la matiere premiere des travaux ing\'e9nieux & muiti-' pli\'e9s d'un habile Sculpteur ; si un pouce quarr\'e9 de m\'e9tal \'e9toit celle d'une montre de Julien - Le Roy ; une once de couleur , celle d'un tableau de Vernet ; certainement , on pburroit consid\'e9rer le prix de tous ces objets pr\'e9cieux, comme d\'e9rivant uniquement du travail des hommes. \f2\bullet  Il est donc manifeste que plus la valeur des marchandises qu'on vend aux Etrangers est compos\f0\'e9e du prix du travail, plus on fait un commerce, favorable \'e0 la population, nationale.\par
\par
Si vous vendez, je suppose, le produit ; brut de cent mille arpens , vous perdez peut-\'eatre le moyen de faire subsister cent mille hommes.\par
\par
Si vous vendez, au m\'eame prix, le produit de cinquante mille arpens > travaill\'e9 ,par .cinquante mille hommes, vous nq\par
\par
perdez que le moyen de faire subsister cin- j quante mille hommes. Et en continuant cette gradation , on verroit que le meilleur \'e9change seroit celui du produit de mille arpens, mis en valeur par le travail de quatre-vingt-dix-neuf mille personnes *.\par
\par
Cependant on soutient dans plusieurs Livres sur cette matiere, que la vente des bleds est la plus avantageuse aux Nations. Penseroit-on ainsi, parce qu'on ne s'int\'e9. resse point \'e0 la population d'un Pays, mais \'e0 sa richesse ? Il me sera facile de montrer que , sous ce dernier point de vue, le commerce des manufactures est \'e9galement le plus convenable.\par
\par
Quoi, dira-t-on, la d\'e9pense d'un Ouvrier n'est-elle pas \'e9gale \'e0 la r\'e9compense qu'il re\'e7oit de son travail ? & cette d\'e9pense\par
\par
* On Centira bien qu'en comparant ici le produit d'un arpent \'e0 la nourriture d'un homme , je le fais pour pr\'e9senter une mesure facile , & non pour d\'e9terminer ce qu'il faut pr\'e9cisaient \'e0 l'entretien de chaque individu. - -\par
\par
n'est-elle pas \'e9gale aux productions de la terre qu'il consomme ou qu'il donne \'e0 con- sommer \'e0 sa famille, & aux hommes qui lui font un habit, des souliers , un chapeau , \'f4cc. ? L'argent qu'il re\'e7oit & qu'il distribue, peut-il repr\'e9senter autre chose que ces diff\'e9rens besoins ? ainsi la valeur totale du travail doit \'eatre \'e9gale \'e0 la valeur totale des productions de la terre que les Ouvriers consomment, ou dont ils dispQ- sent.\par
\par
On peut d'abord observer que lors nl\'e9. me qu'on choisit les richesses pour l'unique but de ses sp\'e9culations politiques, les rai. sonnemens les plus favorables au commerce des grains, se bornent \'e0 Faflimiler \'e0 celui des manufactures, mais il est facile de d\'e9truire jusgu'\'e0 cette parit\'e9.\par
\par
Supposons un homme \'e0 la fois Souverain & Propri\'e9taire de tous les biens d'un Royaume, d\'e9daignant \'abl'accroissement de la population , & bornant tous ses v\f1\u339?ux \f0\'e0 l'acquisi- tion de l'argent; voyons, pour y parvenir, quel commerce il favoriseroit.\par
\par
Si tout le Royaume dont je suis le Pro* pri\'e9taire, se diroit-il \'e0 lui-m\'eame, ne pro- duisoit que des grains , le raisonnement qu'on vient de faire seroit jtlfle > & il me seroit \'e9gal de vendre du bled ou du travail ; mais outre des terreins propres \'e0 la culture des champs , j'en ai qui ne peuvent servir qu'\'e0 nourrir des troupeaux , \'e0 produire des bois & des fruits ; j'ai des rivieres qui ne contiennent que des poi\'a3 fons ; des carrieres qui ne renferment que des pierres propres aux b\'e2timens ; j'ai des maisons & des \'e9difices publics , & beaucoup d'autres biens enfin, qui ne sont pas transportables ; comment donc les converti- rai-je en argent?\par
\par
Il n'est qu'un seul moyen pour y parvenir ; au lieu de vendre mes bleds aux Etrangers, je les distribuerai \'e0 de nouveaux Habitans de mon Royaume. Il leur faudra de plus \'e0 chacun du bois, une maison, des fruits, & une part enfin dans les diverses produaions que je ne puis exporter; leur valeur cependant fera partie du prix de leu'r\par
\par
travail ; ainsi en le vendant aux autres Nations, j'aurai trouv\'e9 le secret de convertir en m\'e9taux pr\'e9cieux, une multitude de biens dont il ne m'\'e9toit pas possible de faire commerce au-dehors.\par
\par
Ainsi , sans prendre aucun int\'e9r\'eat \'e0 la population, mais uniquement par amour pour la richesse, je dois pr\'e9f\'e9rer le commerce des Manufaaures \'e0 celui des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9.\par
\par
Enfin, on doit faire encore une remarque essentielle \'e0 l'appui de ces diff\'e9rentes consid\'e9rations.\par
\par
Le prix du travail commun & grossier est compos\'e9 de la valeur des diverses productions n\'e9cessaires aux Ouvriers ; mais le prix du talent ou d'une industrie rare ou particuli\'e8re , est encore compos\'e9 d'une somme quelconque qu'on ne d\'e9pense pas, mais qu'on th\'e9saurise ; ce d\'e9sir d'acqu\'e9rir pour garder, pour accumuler & pour reproduire , est un sentiment g\'e9n\'e9ral ; & il r\'e9sulte de cette circonstance morale, que la valeur du travail des Artistes & des Ouvriers est\par
\par
infiniment sup\'e9rieure \'e0 la somme de leurs d\'e9penses, & par cons\'e9quent \'e0 celle de leurs consommations.\par
\par
Rendons cette v\'e9rit\'e9 sensible. Un habile Peintre fait dans le cours d'une ann\'e9e un nombre quelconque de tableaux qui sont vendus aux Etrangers , & qui introduisent en France dix mille \'e9cus; ce Peintre cependant n'en a voulu d\'e9penser que cinq mille ; ainsi lors m\'eame que toutes les productions que lui, sa famille & ses serviteurs ont con- somm\'e9es, auroient pu \'eatre vendues aux Etrangers, il est s\'fbr qu'elles n'auroient rapport\'e9 dans le Royaume que la moiti\'e9 du prix du travail du Peintre.\par
\par
Cet exemple frappant peut, s'appliquer \'e0 tous les hommes industrieux, depuis l'Ar- tiste c\'e9l\'e8bre ou le Chef de Manufatture qui th\'e9saurisent peut-\'eatre dix mille francs chaque ann\'e9e, jusques \'e0 l'Ardsan grossier qui n'\'e9pargne qu'un \'e9cu.\par
\par
Concluons donc, que de toutes les mani\'e8res de payer les biens \'e9trangers, la plusr avantageuse \'e0 un Royaume , c'est la vente du\par
\par
du tems, c'est-\'e0-dire, celle des productions de l'ii-idustrie ; mais comme la pr\'e9f\'e9rence que les Acheteurs donnent aux Manufactures de tel ou tel Pays est fond\'e9e en partie sur la comparaison des prix, & que ces prix sont r\'e9gl\'e9s par la valeur de la main d'\f1\u339?u- vre , qui d\f0\'e9pend \'e0 son tour du taux des sub- sistances ; on sent combien la mod\'e9ration consiante du prix des bleds importe au commerce le plus avantageux de la France.\par
\par
OBJECTION\'bb\par
\par
Pourquoi ce Royaume craindroit-il la concurrence des autres Nations dans sou commerce au-dehors? N'a-t-il pas des produirions tellement particuli\'e8res que les \'e9trangers sont forc\'e9s de les acheter ? & dans ce cas, plus de pareilles productions seront rench\'e9ries par le haut prix de la main doeuvre, plus l'Etat y gagnera, puis- qu'il recevra d'autant plus de biens \'e9tran. gers en \'e9change.\par
\par
Il est, sans doute, quelques produaions particulieres \'e0 un pays, &. lorsqu'elles sont en m\'eame tems g\'e9n\'e9ralement recherch\'e9es, le haut prix du travail n\'e9cessaire pour leur culture ne mettroit pas obstacle \'e0 leur d\'e9bit ; mais le nombre de ces productions est trop petit pour en composer une r\'e9gle g\'e9n\'e9rale ; d'autant plus que par un droit de sor- tie , il est toujours facile de rench\'e9rir ces produaions pour les Etrangers, quand on le juge convenable. C'est ce que la France observe pour ses vins ; c'est ce que la Hollande pratique d'une autre maniere pour ses \'e9piceries, & le Portugal pour ses dia- mans, en remettant leur vente entre les mains d'une Compagnie exclusive qui en \'e9leve le prix sans craindre de concur.rence.\par
\par
Quant aux Manufactures & \'e0 tous les ouvrages qui ne tiennent qu'aux talens & \'e0 l'industrie des hommes, on ne peut jamais les envisager comme un bien particulier \'e0 une Nation; l'industrie n'est pasunejouif. fcnce exclusive, & les hommes dou\'e9s d'uii\par
\par
talent particulier ne font pas eux-m\'eames la propri\'e9t\'e9 certaine de l'Etat o\'f9 ils vivent; c\'e0ss ils appartiennent \'e0 la terre o\'f9 ils trouveront le plus de bonheur.\par
\par
Il est cependant une sorte d'ouvrag\'e9^ d'industrie qui semblent Un bien particulier \'e0 la France ; ce sont ceux dont la valeur consiste principalement, ou dans le go\'fbt ; sorte d'intelligence rapide & flexible qui a besoin d'\'eatre exerc\'e9e par la vari\'e9t\'e9 des d\'e9. penses ; ou dans le renouvellement des modes, esp\'e8ce d'\'e9mulation qui regne dana un Pays o\'f9 de vastes propri\'e9t\'e9s asservissent \'e0 la d\'e9pense d'un seul la subsistance de plu.. sieurs ; o\'f9 d'immenses richeflfes en tout genre amass\'e9es par le tems commandent aux hommes industrieux d'inventer de nouveau sous peine d'\'eatre d\'e9laiss\'e9s ; o\'f9 l'art est encore forc\'e9 de se varier & de se renou* veller, en raison de l'indiff\'e9rence & de la d\'e9licatesse de ces riches, blas\'e9s par Tusage m\'eame de leur fortune, & par l'aspe\'e9t du luxe qui les environne.\par
\par
Ce sont ces diverses circonstances, paru-*\par
\par
culieres \'e0 une Nation magnifique, spir\'ee- tuelle & l\'e9g\'e8re, qui perfe&ionnent & renouvellent les id\'e9es dans les ouvrages d'in- dustrie; & comme le go\'fbt n'est pas une science de d\'e9monstration, la renomm\'e9e en ce genre est un titre de possession. C'est ainsi que la Nation Fran\'e7oise gouverne les modes par son exemple ; 6c comme les bijoux, les \'e9toffes, les parures & tous les autres objets de luxe font une partie essentielle de son commerce; en changeant continuellement de fantaisie \'e0 cet \'e9gard, elle oblige les Etrangers \'e0 varier leurs d\'e9penses, & sous ce rapport, son inconstance m\'e9me 1 concourt \'e0 sa ri- che\{[e.\par
\par
Il est donc probable que le rench\'e9risse- ment du prix de la main d'oeuvre en France, ne nuiroit pas sensiblement au d\'e9bit des ouvrages dont la valeur principale d\'e9pend du go\'fbt ou de la mode; c'est par ce motif, sans doute, qu'on a pu les sou- mettre sans inconv\'e9nient \'e0 quelques droits de sortie.\par
\par
Ce sont ces droits \'e9tablis aux fronti\'e8res du Royaume qui suppl\'e9ent \'e0 al'infufnfance des principes g\'e9n\'e9raux en \'e9conomie politique , & \'e0 l'impossibilit\'e9 o\'f9 l'on est de faire aucune loi absolue pour ou contre l'intro- du&ion des marchandises \'e9trangeres &c la sortie des marchandises nationales.\par
\par
L'\'e9tude de ces droits me paro\'eet fort inir portante, & l'on d\'e9couvrira facilement qu'elle a de fr\'e9quens rapports avec les diff\'e9rentes questions que nous avons parcourues.\par
\par
Il est des marchandises \'e9trangeres qu'il ne faut jamais rench\'e9rir par des droits d'en- tr\'e9e, parce qu'elles deviennent la matiere premiere de plusieurs manufactures, objet essentiel du commerce de la France avec d'autres Pays ; telles sont l'or \'f4c l'argent dont on fait les. bijoux & la vaisselle, les laines d'Espagne dont on fait les draps, le.s soies d'Espagne & de Pi\'e9mont dont on fait les \'e9toffes, &c.\par
\par
Il est des marchandises \'e9trangeres sur lesquelles on a raison de mettre un imp\'f4t.,\par
\par
parce qu'elles ne sont pas n\'e9cessaires, &. que cet imp\'f4t ne tombe que sur les riches ; de ce nombre sont les tabacs, les moufleli- nes 5 les \'e9piceries, les vins de liqueur, &c. 4 Il est enfin des buvrages \'e9trangers \'e0 l'introdudion desquels on doit s'opposer sormellement, afin que le travail national, appliqu\'e9 \'e0 de pareils objets, ne soit point contrari\'e9 ; tels sont les draps, les toiles, les \'e9toffes de soie, les galons d'or & d'argent , & tant d'autres Manufactures du m\'eame genre.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9, il ne faut pas laisser sortir du Royaume les instrumens des m\'e9tiers & les matieres premieres qui pour- raient aider les Etrangers \'e0 se paffer de l'iri- dustrie fran\'e7oise.\par
\par
Il est un petit nombre de denr\'e9es qu'on peut rench\'e9rir par de's droits de sortie, soit pour mod\'e9rer leur exportation & leur culture , soit pour forcer les Etrangers \'e0 les payer aussi chers qu'ils y sont dispos\'e9s ; tels sont certains vins particuliers \'e0 la France & recherch\'e9s dans toute l'Europe.\par
\par
Les diversesprodu&ions de l'industrie nationale doivent \'eatre affranchies de tout droit de sortie, parce que c'est le commerce qu'il faut le plus favoriser & celui qui a le plus \'e0 redouter de la concurrence ; mais s'il est une exception convenable, elle ne peut s'appliquer qu'aux modes &c aux ou.vrages dont la valeur d\'e9rive de la perfection du go\'fbt ; tant que ce go\'fbt ou sa renomm\'e9e paro\'eetront appartenir exclusivement \'e0 la France.\par
\par
CHAPITRE XXIV.\par
\par
La queflion de la libert\'e9 de l'exportation des Grains examin\'e9e dans son rapport avec la nature hu/naine.\par
\par
JusQUES \'e0 pr\'e9sent nous n'avons examin\'e9 la libert\'e9 de l'exportation des grains que sous un point de vue abstrait, c'esf-\'e0-dire , par l'influence de cette libert\'e9 sur la population & la richesse ; il nous reste \'e0 consid\'e9- rer ce m\'eame sujet dans son rapport aves\'bb\par
\par
l'opinion des hommes tels qu'ils sont & tels qu'ils seront toujours.\par
\par
La libre exportation des grains f\'fbt-elle aussi favorable \'e0 la prosp\'e9rit\'e9,publique, que je l'y crois contraire , comment pourroit. on maintenir une loi qui l'autoriseroit conf- tamment ? Comment pourroit-on y soumet^ tre les partions du peuple ? Le pain qui le nourrit, la Religion qui le console; voil\'e0 ses seules id\'e9es : elles seront toujours aussi simples que sa nature ; la prosp\'e9rit\'e9 de l'Etat, les si\'e9cles , la g\'e9n\'e9ration suivante , t sont des mots qui ne peuvent le frapper ; il ne tient \'e0 la Soci\'e9t\'e9 que par ses peines, & de tout cet espace immense qu'on appelle l' avenir, il n'appercoit jamais que le lendemain ; il est priv\'e9 par sa misere d'un int\'e9r\'eat plus \'e9loign\'e9.\par
\par
Ainsi, lorsqu'il verra le prix des grains monter & rendre sa subsistance incertaine, comment ne s'\'e9leveroit-il pas contre l'ex- portation ou contre toute loi politique \'e0 laquelle il imputeroit son malheur & son inqui\'e9tude \'ee Au fein du travail & de l'indi-.\par
\par
.gence, il supporte tranquillement le spe\'e9la.. cle de l'oisivet\'e9, de l'abondance & du bonheur apparent des Riches ; il s'habitue \'e0 les envisager comme des \'eatres d'une nature diff\'e9rente ; leur pompe & leur grandeur sont une sorte de magie qui lui en impose ; mais lorsqu'une alarme bien ou mal fond\'e9e sur les moyens d'atteindre \'e0 sa subsistance s'empare de lui ; \'e7omme cette inqui\'e9tude frappe le seul sentiment auquel il est accouturn\'e9 , toute son \'e9nergie se r\'e9veille ; & ce Peuple enfant, qu'on promen\'e9 avec. des li- zieres, au milieu de l'in\'e9galit\'e9 des propri\'e9t\'e9s, & \'e0 travers mille objets de privation & d'envie, n'est plus qu'un lion qui rugit,. quand il craint pour son n\'e9cessaire.\par
\par
Ici, j'entends dire que les principes de la justice sont inalt\'e9rables, qu'on ne doit jamais les soumettre aux partions des hommes, & que si le Peuple n'entend pas raison, il faut l'y amener par la force.\par
\par
Mais qu'est-ce que la force, quand elle veut heurter un sentiment g\'e9n\'e9ral ? d\'e8s cet instant, elle n'est plus la force; toute /\par
\par
erreur d'ailleurs qui tient \'e0 la nature hu- maine , doit \'eatre trait\'e9e comme une rai- son..\par
\par
Quel principe! dira-t-on. Ainsi les pr\'e9jug\'e9s du Peuple feroient la loi ! Sans doute, ils la feront, toutes les fois que ces pr\'e9jug\'e9s seront inh\'e9rens \'e0 sa nature: niais qu'on ne s'effraye point de cette v\'e9rit\'e9; le Peuple n'aura jamais qu'un seul sentiment \'e9nergique & puissant, qu'un seul ensin qui ne puisse \'eatre vaincu par l'Administration ; c'est celui qui tient \'e0 sa subsistance. Il s'accoutume \'e0 la hausse insensible du prix des bleds, parce que celui de son travail s'y proportionne , .mais un rench\'e9rissement subit & consid\'e9rable l'irritera toujours : il faut donc que le Gouvernement pr\'e9vienne ces sortes de mouvemens dans les prix, autant que les loix peuvent y parvenir ; ces loix s'accorderont, sans doute, avec le plus grand avantage de la Soci\'e9t\'e9 ; mais elles seroient encore sages, lors m\'eame qu'elles paro\'eetroieftt contraires aux principes qu'on auroit adopt\'e9 comme les plus confor-\'bb\par
\par
mes \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 du Royaume , car cette prosp\'e9rit\'e9 ne peut \'eatre fond\'e9e que sur la f\'e9licit\'e9 publique, & cette f\'e9licit\'e9 ne peut jamais d\'e9pendre uniquement d'un sys- t\'eame, parce que la condition essentielle du bonheur, c'est le sentiment qu'on en a ; ainsi toutes les fois que pour mener \'e0 ce qu'on estime le bien de l'Etat , il faut entretenir dans l'inqui\'e9tude le plus grand nombre des citoyens, ce bien alors n'est plus un bien ; voil\'e0 pourquoi toute discuf- sion purement abstraite en matiere d'admi- nistration est toujours insuf\'eeisante. Ainsi, quand on voudra soumettre la passion dominante du Peuple \'e0 un syst\'eame g\'e9n\'e9ral, on se m\'e9prendra ; c'est au con ' :.'re le syft\'eame qu'il faut combiner avec cette pass-ion ; elle est alors comme la donn\'e9e eh adminis tration; c'est la force des vagues de la mer qu'il faut calculer, en \'e9levant une digue sur le rivage.\par
\par
Pourquoi tous ces m\'e9nagemens ? Il faut \'e9crire, la lumiere viendra ; avec cette lu- miere, toutes les passions du Peuple chan-\par
\par
geront, & peut-\'eatre sommes-nous pr\'e8s de l'heureux moment o\'f9 la force de l'\'e9vidence gouvernera l'Univers. Je le souhaite ; mais quand cette \'e9vidence seroit consta- t\'e9e entre tous les hommes qui pensent & qui disputent ( accord tr\'e8s - \'e9loign\'e9 j peut-\'eatre) , elle n'aura jamais de force sur 'le Peuple, parce que sa rudesse, son aveuglement & son ignorance tiennent aux loix sociales , & ne changeront j armais.\par
\par
La facult\'e9 de s\'e7avoir & d'entendre est un don g\'e9n\'e9ral de la Nature, mais il n'est d\'e9velopp\'e9 que par l'intrusion ; si les propri\'e9t\'e9s \'e9toient \'e9gales, chacun travailleroir mod\'e9r\'e9ment , & chacun s\'e7auroit un peu, parce qu'il resteroit \'e0 chacun une portion de tems \'e0 donner \'e0 l'\'e9tude &c \'e0 la pen- s\'e9e ; mais dans l'in\'e9galit\'e9 des fortunes, effet de l'ordre social , l'instru\'a3tion est interdite \'e0 tous les hommes n\'e9s sans propri\'e9t\'e9s ; car toutes les subsistances \'e9tant entre les mains de la partie de la Nation ql\\\'cd poss\'e9de l'argent ou les terres \\ & personn\'e7\par
\par
ne donnant rien pour rien, l'homme n\'e9 sans autre ressource que sa force ? est oblig\'e9 de la consacrer au service des Propri\'e9taires , d\'e8s le premier moment o\'f9 elle se d\'e9veloppe, & de continuer ainsi toute sa vie , depuis l'instant o\'f9 le Soleil se leve jusques \'e0 celui o\'f9 cette force abattue a besoin d'\'eatre renouvell\'e9e par le som- meil.\par
\par
A c\'f4t\'e9 de cet usage \'e9nergique de la pro\'abpri\'e9t\'e9 si bien servie par la concurrence -d.-Is hommes press\'e9s de travailler pour vivre ; o\'f9 est le moment qu'ils ont pour s'instrui- re ? Que les Propri\'e9taires veuillent les nourrir , sans exiger le d\'e9vouement de toute leur journ\'e9e; qu'ils leur donnent en m\'eame teins des livres \'eat des Instituteurs, alors ce Peuple pourra raisonner sur la prosp\'e9rit\'e9 publique ; il entendra peut-\'eatre par l'\'e9tude d'un calcul \'e9conomique, que plus le pain est cher, plus on doit \'eatre heureux ; juf- ques-l\'e0 son ignorance est notre ouvrage ; \'e0 ce titre, nous devons la m\'e9nager, & ne pas nous irriter, lorsque par hazard le seul sen^\par
\par
timent que ce Peuple peut avoir, & le seul int\'e9r\'eat que nous lui avons laiss\'e9, blesse nos convenances.\par
\par
D'ailleurs, si l'aveuglement du Peuple pouvoit \'eatre dissip\'e9 par la force de l'\'e9vidence, effet de la science moderne ; est-il bien s\'fbr que cet accroissement de lumi\'e8res fut un avantage pour les Propri\'e9taires ? Si le Peuple \'e9toit capable de se rendre aux v\'e9rit\'e9s abstraites ; n'auroit-il pas en m\'eame tems la facult\'e9 de r\'e9fl\'e9chir sur l'origine des rangs , sur la source des propri\'e9t\'e9s , & sur toutes les institutions qui lui sont contraires ? Est- il bien s\'fbr enfin que cette in\'e9galit\'e9 de con- noissances ne soit pas devenue n\'e9cessaire au maintien de toutes les in\'e9galit\'e9s sociales qui * l'ont fait na\'eetre ? Mais toutes ces in\'e9galit\'e9s ne cesseront jamais, & le Peuple de tous les tems sera toujours le m\'eame ; il n'enten- j dit jamais raison sur la chert\'e9 du pain, & ne l'entendra jamais.\par
\par
En Angleterre, o\'f9, par la nature du Gouvernement & par le meilleur prix des salaires, le Peuple est moins Peuple, &\par
\par
participe davantage \'e0 l'accroissement des lumieres g\'e9n\'e9rales, il s'effarouche \'e9galement, lorsqu'il survient des hausses trop sensibles dans le prix des bleds ; & depuis quelques ann\'e9es les inqui\'e9tudes \'e0 cet \'e9gard & les g\'eanes de toute esp\'e8ce s'y sont multipli\'e9es ; cependant combien de circonstan- ces qui rendent les mouvemens sur le prix des grains beaucoup plus importans en France qu'en Angleterre !\par
\par
Il n' . oint de f\'eates en Angleterre ; il y en a^Lpaucoup en France, en forte que le travatt M trois jours doit suppl\'e9er \'e0 la nourrie? alpmiatre. D\'e8s-lors, tout \'e9cart entrejfe prjjTde la denr\'e9e & celui du travail \f1\u339?vient plus sensible au Peuple de Franc *.\par
\par
Ce Royaume contient un plus grand nombre d'Habitans que la Grande - Bretagne , proportion gard\f0\'e9e de l'\'e9tendue ;\par
\par
* Il r\'e9sulte aussi de plusieurs observations g\'e9n\'e9rales , que les Anglois consomment moins de pain que les Fran- lois.\par
\par
"\f2\bullet\bullet s\par
\par
car il a maintenant environ neuf cents hommes \f0\'e0 nourrir par lieue quarr\'e9e * , population consid\'e9rable, si l'on fait attention \'e0 l'espace de terrein destin\'e9 \'e0 d'autres produrions.\par
\par
Enfin le Peuple est pauvre en France, 6c cela est in\'e9vitable, parce qu'il est nombreux , & qu'il n'a aucun moyen pour \'eatre consid\'e9r\'e9 , ni pour se d\'e9fendre contre l'empire des Propri\'e9taires ; au lieu qu'en Angleterre , le Peuple fait partie du Gouverne- nement en sa qualit\'e9 d'Eleaeur des Repr\'e9- sentans de la Nation ; le Peuple Anglois peut donc avoir plusieurs sortes d'int\'e9r\'eats dans la Soci\'e9t\'e9 ; celui de la France n'y est rien , ainsi tout doit lui \'eatre indiff\'e9rent, hors le prix du pain ; & quand on le voit quelquefois s'associer en tumulte aux \'e9v\'e9- nemens publics, ce n'est pas qu'il les en-\par
\par
* La France a vingt-lix mille neuf cents cinquante lieues tjuarr\'e9es de vingt-cinq au d\'e9gr\'e9 ; ainsi en calculant sur une population de vingt-quatre millions d'hommes, ce Royaume contiendroit huit cents quattc-vingt-onze Habitans parcha*. flue Jjeue quarr\'e9e.\par
\par
tende,\par
\par
tende, ce n'est pas qu'il y prenne part, comme nous aimons souvent \'e0 nous le per- suader pour donner plus d'\'e9clat \'e0 nos pardons ; c'est plut\'f4t que , portant continuellement en soi le sentiment de sa nl\'cd- fere, il profite de toutes les occasions de le r\'e9pandre , & d'imputer \'e0 quelqu'un son infortune ; parce qu'il ignore ce que c'est qu'une cause abstraite , & ne le s\'e7aura jamais.\par
\par
Enfin, il est encore un motif, qui, ce me semble, doit rendre plus attentif en France qu'en Angleterre , \'e0 pr\'e9venir les r\'e9volutions dans le prix des bleds ; c'est qu'en Angleterre les peines & les m\'e9con- tentemens du Peuple sont connus presque d\'e8s leur naissance ; il est par la constitution du Gouvernement, beaucoup plus pr\'e8s du Souverain que le Peuple Fran\'e7ois; 6c des Corps entiers d'Artisans peuvent porter leurs peines au pied du tr\'f4ne, & s'y plaindre, ou du haut prix du pain ou de la cessa. tion de leur travail; en France, le moindre attroupement est pr\'e9venu, &c il n'en\par
\par
est aucun de l\'e9gal ; ainsi la misere, la mort & les maladies, ont d\'e9truit plusieurs familles , avant que le Peuple ose s'\'e9lever ; combien n'est-il donc pas conforme \'e0 la justice de pr\'eater l'oreille \'e0 ses souffrances , & de les pr\'e9venir ; c'est une belle id\'e9e dans un Souverain, que de veiller sur l'infortune de son Peuple, en raison de l'im- puissance de ses plaintes , & de la facilit\'e9 qu'il auroit \'e0 l'opprimer.\par
\par
Aussi n'ai-je jamais compris une phrase du Pr\'e9ambule d'un Arr\'eat particulier du P. de T. elle contenoit, que le Roi ne devoit pas la Jubfiflance \'e0 son Peuple ; vouloit-on dire que le Monarque ne pou- voit pas faire germer la semence au sein de la terre ? c'est, en effet, l'\f1\u339?uvre de Ja Providence ; vouloit-on dire qu'il ne pouvoit pas forcer les Propri\f0\'e9taires des subsistances \'e0 les c\'e9der pour rien ? c'est une v\'e9rit\'e9 conforme \'e0 la justice. Mais, comme cette phrase \'e9toit relative au commerce des grains, si l'on entendoit que le Souverain devoit \'eatre indiff\'e9rent aux loix\par
\par
qui peuvent assurer l'abondance dans le Royaume, & pr\'e9venir les \'e9carts entre le prix des denr\'e9es & celui du travail; si on lui conseilloit d'abandonner aveugl\'e9ment ces rapports aux pr\'e9tentions de la propri\'e9t\'e9 & aux caprices de la libert\'e9 ; ce seroit, \'e0 mon sens, une grande & funeste erreur ; ce seroit pr\'e9tendre que le Souverain doit \'eatre insensible \'e0 la circonstance la plus essentielle au bonheur de la multitude & \'e0 l'ordre public. Quoi ! le Repr\'e9sentant de la Soci\'e9t\'e9 pourroit contraindre le Peuple \'e0 exposer sa vie pour la d\'e9fense de l'Etat, il pourroit le forcer \'e0 venir \'e9teindre le feu qui menace la maison du Riche, & il ne veille- roit point \'e0 sa subsistance ; il n'\'e9tabliroit pas les loix qui peuvent l'assurer ; il ne craindroit pas les \'e9carts dans les prix ; il ne les pr\'e9viendroit pas, s'il le pouvoit ; il ne mod\'e9reroit pas l'abus de la propri\'e9t\'e9 envers l'indigence, &c celui de la force envers la foiblesse ! On seroit bien \'e9tonn\'e9 peut-\'eatre, si l'on disoit que les loix relatives aux subsistances sont presque les seules par\par
\par
lesquelles on peut adoucir le sort du peuple. On seroit bien \'e9tonn\'e9 d'appercevoir qu'elles sont plus efficaces que la diminution, que. l'exemption m\'eame des imp\'f4ts.\par
\par
D\'e9veloppons cette id\'e9e, en indiquant la source de la misere du peuple.\par
\par
CHAPITRE XXV.\par
\par
Comment les Loix sur les Grains sont pres- que les seules qui peuvent adoucir le sort du peuple. Sources de sa misere.\par
\par
O N dispute souvent sur les causes de l'infortune du peuple ; les pauvres en g\'e9mis- fent sans l'\'e9tudier ; & les riches, qui ont le tems de r\'e9fl\'e9chir & de s'instruire, ne manquent jamais d'attribuer uniquement cette infortune \'e0 l'exc\'e8s des imp\'f4ts, & croyent exercer suffisamment leur compassion, en accusant le Gouvernement d'ignorance & d'inconduite, & en disant de tems en tems au coin de leur feu : Ce pauvre peuple, Comme il est men\'e9 ! tandis que sa misere est\par
\par
leur ouvrage, 8c l'effet in\'e9vitable de leurg droits & de Fumage qu'ils en font.\par
\par
On ne peut pas fixer les limites du mot peuple , ni le d\'e9gr\'e9 d'indigence qui le constitue; on ne peut pas comprendre sous cette d\'e9nominatipn tous les hommes n\'e9s sans propri\'e9t\'e9s, parce qu'il est des personnes qui en acquierent par le talent & des cir- constances particuli\'e8res ; l'on ne peut pas non plus en exclure tous les hommes n\'e9s avec une propri\'e9t\'e9, parce qu'elle peut \'eatre tellement petite, qu'elle ne suffit pas pour les pr\'e9server de la misere ; cependant comme toute propri\'e9t\'e9, quoique modique, est une sorte d'avantage & de distiiietioi-i ; & que je suis forc\'e9 d'ailleurs de donner au mot peuple un sens fixe ; je n'entendrai par ce nom dans cet Ouvrage, que la partie de la Nation n\'e9e sans propri\'e9t\'e9 , de parens. \'e0- peu-pr\'e8s dans le m\'eame \'e9tat, & qui n'ayant pu recevoir d'eux aucune \'e9ducation, sont r\'e9duits \'e0 leurs facult\'e9s naturelles, & n'ont d'autre possession que leur force ou quelque art grossier & facile. C'est la classe la<\par
\par
plus nombreuse de la Soci\'e9t\'e9 & la plus mis\'e9rable par cons\'e9quent, puisque sa sub- sutance d\'e9pend uniquement de son travail journalier.\par
\par
Le peuple aiafi d\'e9fini, d'o\'f9 vient sa mi- sere dans tous les tems , dans tous les pays , & quelle en sera la source \'e9ternelle ?\par
\par
C'est le pouvoir qu'ont les Propri\'e9taires, de ne donner en \'e9change d'un travail qui leur est agr\'e9able, que le plus petit salaire possible, c'est-\'e0-dire, celui qui repr\'e9sente le plus \'e9troit n\'e9cessaire.\par
\par
Or ce pouvoir entre les mains des Propri\'e9taires est fond\'e9 sur leur tr\'e8s-petit nombre en comparaison de celui des hommes sans propri\'e9t\'e9 \\ sur la grande concurrence de ces derniers, & principalement sur la prodigieuse in\'e9galit\'e9 qu'il y a entre les honv- mes qui vendent leur travail pour vivre au^ jourd'hui, & ceux qui l'achetent pour augmenter simplement leur luxe ou leurs commodit\'e9s; les uns sont press\'e9s par l'inflant, les autres ne le foi\\t point ; les uns donne-\par
\par
ront toujours la loi, les autres seront toujours contraints de la recevoir.\par
\par
C'est \'e0 ces diff\'e9rens rapports, qu'il faut attribuer l'empire du propri\'e9taire sur l'hon1me sans propri\'e9t\'e9 ; cet empire ne changera jamais, & il augmente, au contraire, par l'effet de deux circonstances.\par
\par
L'une, c'est que les propri\'e9t\'e9s tendent plut\'f4t \'e0 se rassembler qu'\'e0 se \'e9viter ; la pauvret\'e9 ne peut pas tirer parti des terres qui exigent des avances; elle ne s\'e7ait pas se d\'e9fendre contre les imp\'f4ts arbitraires; elle ne jouit pas commun\'e9ment des pr\'e9rogatives attach\'e9es \'e0 la Noblesse ; les petites possessions se r\'e9unissent donc insensible- ment dans les mains des Riches , le nombre des Propri\'e9taires diminue, &c ils peuvent alors diaer- une loi plus iInp\'e9rieuse: aux hommes dont ils achetent le travail ; car, dans tout, \'e9change , la force, des Vendeurs & des Acheteurs d\'e9pend en partie du nombre respeaif des uns & desautres.\par
\par
\'efvrj\'efii, la sec.oad.3N \'e7irconstance qui tend\par
\par
\'e0 affaiblir la r\'e9sistance des hommes indut trieux luttant pour leurs salaires contre les hommes propri\'e9taires , c'est qu'\'e0 mesure que la Soci\'e9t\'e9 vieillit, il s'amasse une tr\'e8s- grande quantit\'e9 d'ouvrages d'industrie propres au luxe ou \'e0 la commodit\'e9, vu que la dur\'e9e d'un grand nombre de ces ouvrages surpasse la vie des hommes ; tels sont tous les bijou*, les glaces, les \'e9difices, les dia.. mans, la vaisselle, & beaucoup d'autres objets encore ; cet amas de richesses, qui s'accro\'eet journellement, \'e9tablit une concurrence sourde & permanente contre le travail nouveau des Ouvriers & rend leurs pr\'e9tentions plus impuissantes.\par
\par
Les Propri\'e9taires ont donc toute la force n\'e9cessaire pour r\'e9duire au plus bas prix possible la r\'e9compense\'bbde la plupart des travaux qu'on leur consacre, & cette puif- sance est trop conforme \'e0 leur int\'e9r\'eat, pour qu'ils renoncent jamais \'e0 en profiter.\par
\par
Supposons donc que vingt sols soient le prix auquel ils peuvent r\'e9duire la journ\'e9e\par
\par
d'un homme oblig\'e9 de se nourrir avec sa famille.\par
\par
S -.ipposons en m\'eame tems que ce Journalier paye un sol par jour au tr\'e9sor pu- blic.\par
\par
Si cet homme est d\'e9charg\'e9 de cet imp\'f4t, sa journ\'e9e ne tardera pas \'e0 \'eatre r\'e9duite \'e0 dix-neuf sols, parce que les Propri\'e9taires tendent toujours \'e0 user de leur puissance, & que celle des Journaliers ne peut y r\'e9- sister.\par
\par
Ainsi, quelle que soit la distribution des imp\'f4ts, le Peuple est condamn\'e9 par l'effet des loix de propri\'e9t\'e9 \'e0 n'obtenir jamais que le n\'e9cessaire en \'e9change de son travail ; \'e0 moins donc de d\'e9truire ces loix & de troubler sans cesse l'ordre public par le partage des terres, ( m\'e9thode aussi injuste qu'impossible \'e0 r\'e9aliser ; ) la puissance souve- raine & l\'e9gislative ne peut exercer sa bien- faisance envers le Peuple, qu'en lui assurant du moins ce n\'e9cessaire auquel il est r\'e9duit ; qu'en le pr\'e9servant d'inqui\'e9tude \'e0 cet egard ; qu'en pr\'e9venant les commotions le\par
\par
dans les prix qui d\'e9rangent les rapports \'e9tablis entre son travail & sa subsistance ; & tous ces soins, toutes ces pr\'e9cautions d\'e9pendent uniquement de la sagesse des loix sur les grains.\par
\par
Qu'on juge donc maintenant si, fous ce point de vue, le Souverain doit s'occuper de la subsistance de ses Sujets ; c'est, \'e0 mes yeux, le premier de ses devoirs, & le plus grand des moyens qui reposent entre ses mains pour adoucir le sort du Peuple & le d\'e9fendre contre l'infortune.\par
\par
Mais il ne peut le faire , s'\'e9crie-t-on r qu'en g\'eanant les droits de la propri\'e9t\'e9 ou ceux de la libert\'e9 du commerce , & ces droits sont inviolables par leur nature ; y porter la moindre atteinte, c'est \'e9branler les fondemens de la justic\'e7, c'est bouleverser- l'ordre public.\par
\par
Qu'il faut se d\'e9fier de certains mots g\'e9n\'e9raux ! plus leur sens est \'e9tendu , plus on est facilement induit en erreur, parce qu'on ne peut se r\'e9soudre \'e0 leur imposer une exception ; souvent m\'eame, on la fuie\par
\par
quand on l'apper\'e7oit, tant on aime \'e0 classer toutes ses id\'e9es sous des rapports simples-; tant on aime \'e0 trouver le repos \'e0 c\'f4t\'e9 de l'c.sfor-L ; & tant il est ais\'e9 de faire des pros\'e9, lytes, lorsqu'on peut leur promettre qu'\'e0 l'aide de deux ou trois principes, ils seront initi\'e9s \'e0 l'intelligence des matieres les plus? abstraites ; mais l'architecture sociale se re- fuse \'e0 cette unit\'e9 de moyens & \'e0 cette nm- plicit\'e9 de conception si pr\'e9cieuse \'e0 notre paresse.\par
\par
En m\'eame tems que les id\'e9es les plus , \'e7heres aux hommes sont attach\'e9es aux mots de propri\'e9t\'e9 & de libert\'e9 , c'est \'e0 l'abus de ces mots qu'on peut attribuer les. plus grands malheurs.\par
\par
CHAPITRE XXVI.\par
\par
Sur les droits de la Propri\'e9t\'e9, relativement \'e0 l'exportation des Grains.\par
\par
M ON bled est \'e0 moi, je puis le vendre & le transporter par-tout o\'f9 il me pla\'eet; voil\'e0 la pr\'e9tention du Propri\'e9taire. Person- ne n'a droit de me g\'eaner dans mes \'e9changes & d'arr\'eater mon industrie ; voil\'e0 le rai- sonnement des N\'e9gocians.\par
\par
C'est avec ces noms respectables de libert\'e9 & de propri\'e9t\'e9, qu'on entra\'eene les suffrages en faveur de l'exportation des grains, & qu'on a l'air de d\'e9fendre la cau- se publique, tandis qu'on l'offense de la maniere la plus sensible.\par
\par
La propri\'e9t\'e9 h\'e9r\'e9ditaire est une loi des hommes ; elle fut \'e9tablie pour leur bonheur, & c'est \'e0 cette condition qu'elle est maintenue. Celui qui, dans l'origine des Soci\'e9t\'e9s, mit quelques pieux autour d'un terrein, & y jetta la semence que la Nature\par
\par
avoit produite d'elle-m\'eame dans un autre endroit , n'auroit jamais pu obtenir \'e0 ce seul titre le privil\'e9ge exclusif de ce terrein pour tous ses descendans jusques \'e0 la fin des si\'e9cles ; tant d'avantage ne pouvoit point appartenir \'e0 ce petit m\'e9rite.\par
\par
Aujourd'hui m\'eame que les propri\'e9t\'e9s sont \'e9tablies d'une maniere irr\'e9vocable . si la subfiflancm- des hommes n'\'e9toit pas fix\'e9e par la Nature, & qu'il f\'fbt possible aux Propri\'e9taires de trouver leur plaisir \'e0 consumer la nourriture d'un millier d'hommes , les privil\'e9ges de la propri\'e9t\'e9 ne pour- roient se sou tenir , & les loix qui les garantirent ne tarderoient pas \'e0 \'eatre enfreintes.\par
\par
Qu'est-ce donc qui assure la siabilit\'e9 de ces pr\'e9rogatives ? c'est qu'elles n'entra\'eenent pas la diminution de l'esp\'e8ce humaine ; c'est que la qualit\'e9 de grand Propri\'e9taire ne peut pas faire trouver du plaisir \'e0 manger mille quantit\'e9s de pain au lieu d'une ; c'est que, dans la permission donn\'e9e aux Riches d'\'e9changer tout leur bled superflu\par
\par
Contre le travail des hommes, &c de vivre ainsi dans l'oisivet\'e9, l'augmentation de bonheur qui r\'e9sulte pour eux de cet avantage est trop obscure & trop incertaine, pour que la Soci\'e9t\'e9 ait un int\'e9r\'eat suffisant \'e0 y mettre obstacle, \'f4c \'e0 renverser pour y parvenir les loix qui assurent les h\'e9ritages, &c qui fou-, inettent \'e0 un principe g\'e9n\'e9ral la disposition de tous les biens de la terre ; loix qui excitent l'indusirie , qui arr\'eatent l'inqui\'e9tude , & sans lesquelles la Soci\'e9t\'e9 seroit livr\'e9e \'e0 toutes les passions & \'e0 lin bouleversement continuel.\par
\par
Cependant les privil\'e8ges de la propri\'e9t\'e9 ont, comme on le voit, un rapport effen- tiel avec le bien g\'e9n\'e9ral : or le m\'eame bien g\'e9n\'e9ral, qui les a di&\'e9s & qui les garantit, a pu y apposer des exceptions. La Soci\'e9t\'e9 a pu dire aux Propri\'e9taires avec la plus parsaite justice : Chacun de vous tiendra dans ses mains la subsistance d'un grand nombre d'hommes ; nous vous permettons d'exiger d'eux , en les nourrissant, tel travail qui vous l\'a3ra le plus convenable ; forcez-les >\par
\par
si vous voulez, \'e0 s'appliquer \'e0 divers ta^ lens pour vous plaire ; jouissez de leurs peines au sein de Foisivet\'e9 ; mais n'allez \f2\bullet  pas jusques \f0\'e0 nourrir des Etr\'e0ngers par pr\'e9f\'e9rence ; s'ils ont des biens que vous d\'e9lirez, offrez-leur en \'e9change les fruits de l'industrie de vos Compatriotes , vous serez satisfaits, sans manquer au sentiment social que vous devez \'e0 ces derniers.\par
\par
Est-il une invitation plus conforme \'e0 l'\'e9quit\'e9 ? & les Propri\'e9taires pourroient-ils, sans la plus grande injustice, & san \'e0 le plus grand oubli des principes qui font leur force, r\'e9pondre tranquillement : Vous nous g\'eanez, nous vous nourrirons , si cela nous pla\'eet -,i nous nourrirons des Etrangers, si nous le pr\'e9f\'e9rons ; nous n'aurons l\'e0-dessus d'autre guide que notre int\'e9r\'eat & notre fantaisie.\par
\par
Quel langage ! Quoi donc, leur r\'e9pon- droit-on, cette offre de la Soci\'e9t\'e9 ne vous suffit pas ? Pour garantir votre propri\'e9t\'e9 pendant la paix & pendant la guerre, elle ne vous demande que la pr\'e9f\'e9rence, dans l'\'e9change que vous \'eates contraints de faire\par
\par
'des fruits superflus de votre terre contre du travail, & vous le refusez ? votre titre de possession est-il donc \'e9crit dans le Ciel I avez- vous apport\'e9 votre terre d'une Planette voi- sine, & pouvez-vous l'y rapporter ? quelle force avez-vous donc que vous ne teniez de la Soci\'e9t\'e9 ? Vous jouissez, par l'effet d'une convention g\'e9n\'e9rale; & celle qui autorisa les Propri\'e9taires \'e0 disposer \'e0 leur gr\'e9, des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 qui leur \'e9toient inutiles, put exiger d'eux qu'ils pr\'e9f\'e9rassent les Acheteurs nationaux. Cet assujettisse- ment n'est pas une violation de la loi des propri\'e9t\'e9s, c'en est une condition; comme il en est tant d'autres dans la Soci\'e9t\'e9 qui mettent des bornes aux concessions & aux pr\'e9rogatives, pour le bien commun.\par
\par
Mais enfin, si vous nous g\'eanez dans nos ventes, fait-on dire encore aux Propri\'e9taires , nous ne cultiverons plus, & les terres demeureront en friche. Fables ! exag\'e9rations ! Si la Soci\'e9t\'e9 fait des loix qui tiennent la denr\'e9e captive ou qui avi- lissent son prix, elle a grand tort, mais si elle\par
\par
elle ne permet pas couramment l'exporta tion des grains , si elle ne soumet pas l'ordre public au caprice aveugle de la libert\'e9 3 elle agit sagement ; & les Propri\'e9taires ne suA pendront pas leur culture, parce qu'il leur arrivera quelquefois de ne pouvoir traite* qu'avec une Nation de vingt-quatre millions d'hommes, & de n'avoir pour march\'e9 qu'un Royaume de vingt-sept mille lieues quarr\'e9es & quelques Colonies.\par
\par
N'a-t-on pas souvent o\'fc'l dire aussi. que , si l'on met des obslacles \'e0 l'introdu&iort des ouvrages \'e9trangers, on g\'eane les Propri\'e9taires , & qu'en les g\'eanant on rallentit: leur empressement \'e0 cultiver ? Il sembleroit que l'int\'e9r\'eat \'e9nergique & pressant, qu'ils ont \'e0 faire valoir leurs terres, t\'eent \'e0 un fil sans celTe pr\'eat \'e0 se rompre ; & que s'ils ne peuvent pas avoir un habit de drap d'Angle- terre, au lieu d'un drap de Louviers, ils ne voudront point d'habits & ne se soucie-\'bb font plus d'avoir des rentes.\par
\par
On d\'e9figure tout en exag\'e9rant. On coin- o o mence par confondre l'importance du Pro*\par
\par
pri\'e9taire ( fon&ion si facile \'e0 remplir ) avec l'importance de la terre ; puis les d\'e9sirs ind\'e9sinis de ce Propri\'e9taire, qui n'int\'e9ressent que lui, avec sa satisfaaion suffisante qui int\'e9resse la Soci\'e9t\'e9. Apr\'e8s cette confusion , on fait de la plus petite fantaisie des Propri\'e9taires une idole publique, & l'on contraint \'e0 l'adorer, au nom respect\'e9 de l'Agriculture. C'est ainsi que le premier raison- nement qui d\'e9tourne de la v\'e9rit\'e9, conduit \'e0 de grandes erreurs, \'e0 mesure qu'on \'e9tend sa m\'e9ditation, & qu'on encha\'eene les con- s\'e9quences aux cons\'e9quences. Je pense alors \'e0 ces enfans qui, les yeux band\'e9s , s'avancent vers un but. D\'e8s l'instant qu'ils s'\'e9cartent de la ligne qui peut les y conduire, \'e0 chaque pas ensuite, ils s'en \'e9loignent davantage.\par
\par
Il n'est aucun Pays o\'f9 les obstacles \'e0 la libert\'e9 consiante d'exporter des grains, soient plus indiff\'e9rens qu'en France au bonheur, des Propri\'e9taires.\par
\par
Ce Royaume joint \'e0 une population im- meme ? une r\'e9union surprenante de toutes\par
\par
fortes d'\'e9tablissemens d'iiidustrie, une vari\'e9t\'e9 f\'e9conde de ptdduB:i\'d3ns, tant par fort sol que par cel\'f9i de ses Colonies y deux milliards d'argent rrtonn\'f4y\'e9, des richeises d\'e8 toute ' esp\'e8ce entass\'e9es par le tems ; quel plus vaste champ de Commerce ! Que de moyens nombreux ouverts aux Propri\'e9taires pour \'e9changer le luperflu d\'e9 leurs bleds i & pour les consoler, lorsque le bien g\'e9n\'e9ral leur prescrit de ne vendre que dans leur Pays cette pr\'e9cieuse denr\'e9e !\par
\par
C'est peut-\'eatre parce qu'on \'e0 senti toutes les pr\'e9rogatives qui \'e9toient attach\'e9es en France \'e0 la condition des Propri\'e9taires, qu'on s'abstient dans tous les Livres de r\'e9clamer en leur nom la libre exportation , & qu'on fait toujours signer la Requ\'eate , par l'utile Laboureur & lp pauvre Cultiva. teur.\par
\par
Le Paysan, possesseur de quelques arpens, les cultive sans doute lui-m\'eame, mais les fruits qui en r\'e9sultent servent \'e0 la nourriture de sa famille ; & la question de l'exportation ne l'int\'e9resse que foiblement.\par
\par
Quant aux grands Propri\'e9taires & \'e0 leurs Fermiers qui employent des Laboureurs &c des Cultivateurs, tous ces hommes ne sont que leurs domestiques ; ils font partie du Peuple qui vit du travail de ses mains, & qui ne d\'e9sire point que le prix des subsistances foit agit\'e9 par la libert\'e9 consiante de l'exportation. Demandez \'e0 cet homme qui conduit une charrue ; demandez \'e0 cette horde de Moissonneurs \'e0 qui l'on donne en argent la plus petite r\'e9compense possible, s'ils d\'e9sirent la chert\'e9 des subsistances ; ils feroient bien \'e9tonn\'e9s, s'ils s\'e7avoient lire , d'appercevoir que c'est en leur nom qu'on la r\'e9clame ; c'est un grand abus que de faire servir la compassion pour le Peuple \'e0 fortifier les pr\'e9rogatives des Propri\'e9taires ; c'est presque imiter l'art de ces animaux terribles, qui, sur les bords des fleuves de l'Afie , prennent la voix des enfans pour d\'e9vorer les hommes.\par
\par
CHAPITRE XXVII.\par
\par
Sur les droits de la libert\'e9, relativement \'e0 l'exportation des Grains.\par
\par
Les droits de la libert\'e9 , dit-on, sont * aussi sacr\'e9s que ceux de la propri\'e9t\'e9, & toute g\'eane lesoffense; pourquoi mettroit-on des bornes \'e0l'mdustrie? Pourquoi ne pour- roit-on pas convertir son argent contre du bled j & son bled contre de l'argent ? On ne force personne \'e0 ces \'e9changes ; on r\'e9clame seulement la libert\'e9 r\'e9ciproque : cette- libert\'e9 est P\'e2me du commerce, & le commerce est la source des ri- chesses.\par
\par
Tous ces axiomes vulgaires, respecfc\'e9s par habitude, ne font pas moins suscepti- bles de plusieurs distin\'f9ions. Il n'est de libert\'e9 salutaire que celle qui ne contrarie pas le bien g\'e9n\'e9ral. Je veux faire tout ce qui me pla\'eet ; voil\'e0 le souhait de l'homme isol\'e9. Je ne veux pas qu'un homme puisse\par
\par
faire ce qui me blesse; voil\'e0 le v\f1\u339?u de la Soci\f0\'e9t\'e9. Les deux premiers hommes qui se r\'e9unie i rent, firent par un paite secret, le sacrif\'efce ] d'une portion de leur libert\'e9 : l'un d'eux j quoique plus fort, promit \'e0 l'autre de ne pas se mettre devant Ton soleil ; de ne pas jetter \'e0 la mer les fruits de leur chasTe, quand ' il en auroit trop ; de ne pas l'emp\'eacher de manger, lorsqu'il n'auroit plus faim, d\'d9t-il \'eatre incommod\'e9 par l'odeur des viandes : l'autre, plus foible, promit de ramasser le gibier , de l'appr\'eater, d'arranger la cabane commune.\par
\par
Ce code , d'abord bien simple, devine plus compliqu\'e9 \'e0 mesvire que le nombre des hommes s'accrut ; mais le principe g\'e9n\'e9ral de leur union reflua toujours le nl\'eal11e, & la science des loix consiste \'e0 fixer les d\'e9gr\'e9s o\'f9 la libert\'e9 individuelle blesse l'ordre public.\par
\par
Or de toutes les libert\'e9s, la plus dange- reuse &c celle dont Je fruit pour l'individu \'e7ft hQrs. de tout# proportion avec le dorn-\par
\par
mage g\'e9n\'e9ral, c'est la libert\'e9 de vendre des grains aux Etrangers , quand la Soci\'e9t\'e9 peut courir risque d'en manquer. Le (impie Agent de quelques N\'e9gocians \'e9trangers, fera sortir en peu de tems pour plusieurs millions de bled ; un modique droit de \'e7ommission sera sa r\'e9compense; l'agitation dans les prix, un trouble dans la Soci\'e9t\'e9 ^ un d\'e9sordre g\'e9n\'e9ral, en seront peut-\'eatre la suite; & le respect pour la volont\'e9 d'un seul fera le malheur de tous *.\par
\par
Quelle bizarre constitution , que celle qui tol\'e9reroit un pareil exc\'e8s ! La franchise d'une telle libert\'e9, seroit une v\'e9ritable vic>- lence.\par
\par
Mais \'e0 qu\'e9ls \'e9tranges r\'e9sultats ne conduit pas l'abus des termes ; ainsi, sous le. nom de libert\'e9, l'on pourroit aussi permettre \'e0 l'homme robuste d'am\'e9liorer ion sort aux d\'e9pens du foible ; qu'on ne s'y m\'e9prenne point, ce rapprochement est plus\par
\par
* Nons ne traitons ici que de la libert\'e9 & des droits du commerce, ayant d\'e9j\'e0 dilcut\'e9 ceux des Proorietaires,\par
\par
juste qu'on ne pense; l'homme fort dans 1 la Soci\'e9t\'e9 > c'est le Propri\'e9taire ; le foible, \'e7'est l'Homme sans propri\'e9t\'e9.\par
\par
Si r on y fait attention, l'on verra que la plupart des loix prohibitives qu'on poursuit au nom de la libert\'e9, sont presque toujours la sauvegarde du pauvre contre le riche, & en effet cela doit \'eatre.\par
\par
Plus un homme abonde en facult\'e9s dune ou d'autre esp\'e8ce, plus il d\'e9sire de les exercer sans obstacle ; mais plus un homme en est priv\'e9 , plus il lui convient que la puissance des autres soit temp\'e9r\'e9e par des loix \'e9quitables ; telles sont celles qui s'opposent \'e0 la libert\'e9 consiante d'ex- .porter les grains ; elles peuvent mettre\par
\par
. quelques bornes aux volont\'e9s de l'homme riche & aux pr\'e9rogatives de sa propri\'e9t\'e9 ; mais elles prot\'e9gent le pauvre & l'homme qui vit de son travail, en pr\'e9venant la raret\'e9 de la denr\'e9e n\'e9cessaire \'e0 leur vie, en emp\'eachant ? autant qu'il est possible , les variations dans les prix dont ils sont toujours kvf\'e2ime*\par
\par
Quelle force n'auroient pas sur les esprits ces consid\'e9rations raisonnables, si elles pou- voient frapper le souvenir par un de ces mots g\'e9n\'e9raux auxquels .les hommes ont promis foi & hommage ; tels font ceux de libert\'e9 &c propri\'e9t\'e9 ; les v\'e9rit\'e9s qu'on peut y attacher auront toujours un grand avantage sur celles qui ont besoin d'\'eatre expliqu\'e9es, quelqu'int\'e9ressantes qu'elles fussent pour l'humanit\'e9.\par
\par
L'amour ind\'e9fini pour la libert\'e9 -en \'e9conomie politique, & la haine excessive pour les prohibitions , remontent \'e0 l'enfance de l'homme. N\'e9 dans la foiblesse, \'e9lev\'e9 dans l'ob\'e9issance, frapp\'e9 du long spectacle de ta servitude, ne pouvant rien sans la volont\'e9 d'autrui, le nom de libert\'e9 d\'fbt enchanter ses premieres pens\'e9es, & celui de prohibition lui parut le bruit de ses cha\'eenes. Entra\'een\'e9 dans le monde, il dut y conserver les m\'eames impressions, tant que son \'e9tat ou ses r\'e9flexions ne le transport\'e8rent pas au-del\'e0 de lui-m\'eame. Ce n'est que bien tard, \'d4C quand on a r\'e9fl\'e9chi sur la Soci\'e9t\'e9 &c fut\par
\par
ses diff\'e9rens rapports, qu'on apper\'e7oit qu'il est des libert\'e9s derriere lesquelles est plac\'e9 l'esclavage de la multitude, & des prohibitions qui ne fervent qu'\'e0 lui m\'e9nager l'exercice de ses facult\'e9s & de ses forces ; mais notre \'e2me alors a pris son habitude, & ces mots g\'e9n\'e9raux qui nous ont si sou- vent rendus heureux ou malheureux, dominent encore notre opinion , & asservHTen\'e7 nos suffrages.\par
\par
OBJECTION.\par
\par
Mais l'on a dit encore , la libert\'e9 est Fam\'e9 du. commerce, il faut la respeaer ju\'a3 ques dans ses abus, ou s'attendre \'e0 voir languir ce commerce qui est la source de toutes les richesses.\par
\par
. La libert\'e9 est presque toujours favorable au commerce, parce que la plupart des \'e9changes \'e9tant utiles ou indiff\'e9rens \'e0 la Soci\'e9t\'e9, les soumettre \'e0 des loix , ce seroit vouloir suppl\'e9er, par je coup-d'oeil apathique \'e9e l'administration, aux regards a&ifs \'d4c\par
\par
z\'e9l\'e9s de l'int\'e9r\'eat personnel ; ce seroit vou- ^ loir tracer aux Marchands une route qu'ils trouveront bien d'eux-m\'eames , & dont le choix d\'e9pendant d'une multitude infinie de combinaisons, ne peut jamais appartenir au L\'e9gislateur ; il doit mettre des barrieres sur les bords des pr\'e9cipices connus, mais laisser ensuite chacun se promener \'e0 sou gr\'e9 dans l'enceinte commune.\par
\par
Il n'importe point \'e0 la Soci\'e9t\'e9, que les Propri\'e9taires d'argent occasionnent quelque mouvement passager dans le prix des mar- chandises de luxe & de commodit\'e9s : ce sont des enfans qui jouent avec leurs hochets , il faut les laisser faire ; ce mouvement dans l'int\'e9rieur du Royaume n'int\'e9- ren\'e9 que les riches, & ne porte que sur des jouissances superflues.\par
\par
L'int\'e9r\'eat des Marchands s'accordera pareillement avec l'int\'e9r\'eat d\'e7 la Soci\'e9t\'e9 dans la plupart des \'e9changes qu'ils font avec l'Etranger; s'ils achetent \'e0 bon march\'e9 au- \f2\bullet  dedans, ils ne n\f0\'e9gligeront rien pour vendre \'e7h\'e7r au-d\'e7hon ; s'ils t\'e2chent de vendre\par
\par
chet au-dedans, ils auront fait les m\'eames efforts auparavant pour acheter \'e0 bon march\'e9 dans d'autres pays ; mais ce m\'eame int\'e9.r\'eat les conduira pareillement \'e0 introduire en France plusieurs productions de l'industrie \'e9trang\'e8re; ce m\'eame int\'e9r\'eat les portera aj ramasser des bleds dans une Province de i France, & \'e0 les vendre pour un million cent livres aux Nations voisines, plut\'f4t que pour un million aux Habitans d'une autre partie du Royaume : cette conduite de leur part pourra contrarier les manufa\'a3tures, la population , l'ordre public ; alors de pareils commerces seront tr\'e8s-nuisibles, & si la libert\'e9 en est l'\'e2me, cette m\'eame libert\'e9 devient un mal.\par
\par
C'e\'cd1: ainsi qu'il n'est rien de complet ni d'absolu dans la plupart des principes ; la libert\'e9, la propri\'e9t\'e9, le commerce , les hauts prix, l'argent, l'agriculture , & tant d'autres mots de ralliement, auxquels on veut soumettre toutes les combinaisons \'e9conomiques , ont tous \'e9galement besoin d'&tre contenus dans de justes limites ; le bien &\par
\par
le mal, la v\'e9rit\'e9 & l'erreur, d\'e9pendent du d\'e9gr\'e9 de sagesse ou d'exag\'e9ration qu'on donne aux id\'e9es ; & comme un seul terme ne peut jamais exprimer ces modifications & ces nuances ; toutes les fois qu'on se fait le d\'e9fenseur d'un mot ou d'un principe exclusif, on court. grand risque de se tromper & de passer le but; il faut laisser cette maniere aux hommes qui ayant le d\'e9sir & le soup\'e7on de la grandeur, sans en avoir la force , veulent, sans se fatiguer, tenir dans leurs mains les r\'eanes du monde.\par
\par
CHAPITRE XXVIII.\par
\par
\\\par
\par
Une loi permanente pour d\'e9fendre l'exportation des Grains seroit-elle convenable?\par
\par
N o u s avons examin\'e9 jusques \'e0 pr\'e9sent les inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 la libert\'e9 consiante d'exporter des grains, nous allons consid\'e9rer maintenant si la prohibition continuelle seroit une loi sage.\par
\par
Si le bled pouvoir se conserver sans de\par
\par
grands soins & de grandes d\'e9penses, il y] auroit peu d'inconv\'e9niens \'e0 laisser atiiasser cette denr\'e9e dans un pays, comme on yj garde de l'argent ; ce feroit une richesse aussi s\'fbre , & cette abondance attire r\'f4le toujours t\'f4t ou tard une population pro-j portionn\'e9e, & un accroissement de travail & d'objets d'\'e9change pour les Propri\'e9taires ; mais le bled se g\'e2te assez prompte- ment; ainsi mettre obflacle \'e0 sa sortie^ lor\'a3\par
\par
qu'il y a un superflu \'e9vident, ind\'e9pendant ment d'une provision de prudence pour l'ann\'e9e suivante, c'est emp\'eacher de convertir un bien p\'e9ritTable dans un bien durable, qui est l'argent.\par
\par
D'ailleurs , une grande abondance feroit bailler le prix sensiblement, & si les Propri\'e9taires ne pouvoient pas se d\'e9dommager de cette baisse, par la vente de ce m\'eame superfiu, ils souffriroient un grand dommage.\par
\par
L'amas d'un superflu, entre les mains des Propri\'e9taires j diminue la force de leurs pr\'e9tentions, comme le retranchement de ce\par
\par
m\'eame superflu l'augmente; mais ce n'est pas dans la m\'eame proportion, parce que la crainte de manquer du n\'e9cessaire agit bien plus sur les Consommateurs , que l'embar- ras d'un superflu ssir les Propri\'e9taires.\par
\par
Ainsi, supposons que quatre millions de feptiers de bled fussent la quantit\'e9 de superflu n\'e9cessaire dans le Royaume de Fran., ce, pour l'entretien du prix raisonnable de vingt-quatre livres ; si le quart de ce superflu \'e9toit retranch\'e9, le prix pourroit monter \'e0trente-six livres, tandis que l'accroissement de la m\'eame quantit\'e9 ne le feroit peut-\'eatre baisser qu'\'e0 vingt.\par
\par
Quoi qu'il en soit, il faut pr\'e9venir, autant qu'il est possible, l'exc\'e8s du superflu & la baisse dans les prix qui en est la suite ; car la somme des imp\'f4ts & le prix de la main-d'oeuvre ne se proportionnant pas imm\'e9diatement \'e0 cette variation, les Pro.pri\'e9taires essuient une diminution dans leurs revenus ; & si cette circonstance d\'e9courage momentan\'e9ment la culture , une raret\'e9 peut suivre l'abondance, & il en r\'e9-\par
\par
fuite des mouvemens extraordinaires dans les prix.\par
\par
On a fait conno\'eetre que les m\'eames \'e9carts seroient l'effet de la libert\'e9 consiante d'exporter des grains ; mais ces deux pro- positions ne pourront paro\'eetre une contradiction qu'aux personnes qui ne remarquent jamais dans les discussions que deux syst\'ea- mes absolus & pleinement contraires ; rien n'est plus commode & rien Rattache plus \'e0 celui qu'on a choisi, parce qu'on fait servir \'e0 sa d\'e9fense tous les d\'e9fauts qu'on apper- \'e7oit dans l'autre ; mais pr\'e9tendre prouver que la libert\'e9 consiante d'exporter des grains est le meilleur syst\'eame, en montrant que la prohibition confiante a des incon- v\'e9niens, c'est vouloir d\'e9montrer que le blanc est la plus agr\'e9able de toutes les couleurs, parce que le noir est la plus triste.\par
\par
Rien n'annonce plus l'enfance des id\'e9es que cette maniere. Les hommes ont d\'fb s\'e9parer d'abord toutes les v\'e9rit\'e9s dans leur m\'e9ditation, par des bornes frappantes ; mais \'e0 mesure que leur esprit s'est perfectionn\'e9, qu'il\par
\par
qu'il est devenu plus p\'e9n\'e9trant & plus flexible , les objets de leurs observations se sont multipli\'e9s, & leur aptitude \'e0 les distinguer s'est augment\'e9e ; alors ils ont remarqu\'e9 de grandes diss\'e9rences o\'f9 ils n'avoient d'abord apper\'e7u que de l'uniformit\'e9, & des rapports o\'f9 ils n'avoient vu que des contrastes ; &C c'est pour exprimer ces nouvelles d\'e9couvertes, 6c non pour favoriser la foible(Te> que les expressions mesur\'e9es se sont introduites.\par
\par
C'est ainsi que dans la question des grains , on n'a discut\'e9 pendant long-tems que la libert\'e9 ou la g\'eane absolue; il est tems de chercher entre ces deux extr\'eames quelques modifications raisonnables ; mais comme celles qu'on pourra choisir, s'appliqueront au commerce des grains en g\'e9n\'e9ral, on a cru convenable d'examiner auparavant la question de la libert\'e9 int\'e9rieure, &c ce sera l'objet de la seconde Partie de cet Ouvrage.\par
\par
Fin de la premierc Partie.\par
\par
SECONDE PARTIE.\par
\par
Sur le Commerce des Grains dans l'int\'e9rieur du Royaume. |\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
Avantages & inconv\'e9niens de la Libert\'e9 absolue du Commerce des Grains dans l'int\'e9rieur du Royaume.\par
\par
U N E Province a du superflu ; une autre est dans la disette ; il n'est rien de plus conforme \'e0 la justice & aux principes de Soci\'e9t\'e9, que de permettre \'e0 ces deux Provinces de s'entr'aider mutuellement ; l'une , en recevant un secours qui lui est n\'e9ces- saire ; l'autre, en \'e9changeant un superflu qui lui feroit inutile, contre les biens dont elle est priv\'e9e. Les Agens naturels de ces sortes d'\'e9change, ce font les Marchands, parce qu'ils en font une \'e9tude continuelle, qu'ils\par
\par
tint des capitaux libres pour les ex\'e9cuter promptement, & qu'\'e0 l'aide de cet argent, & de leur aaive intelligence, ils \'e9tablissent bient\'f4t le niveau dont ce commerce est suC ceptible.\par
\par
Mais le Marchand a deux qualit\'e9s ; sous l'une, il est l'Agent utile dont nous venons de parler ; sous l'autre, il n'est qu'un Propri\'e9taire d'argent ou de cr\'e9dit, qui cherche \'e0 faire valoir ces avantages d'une mani\'e8re quelconque.\par
\par
Quand il y a une grande distance entre les prix du bled dans diff\'e9rens endroits du Royaume, le Marchand commence par s'a\'a3 furer de ce b\'e9n\'e9fice, en transportant de la Province abondante dans celle o\'f9 il y a di- sette ; mais lorsque le niveau est \'e9tabli, o\'f9 lorsque les disproportions ne sont pas suffi- santes pour exciter sa sp\'e9culation, il veut agir encore, & faire mouvoir son capital pour l'augmenter ; alors il achete pour re... vendre avec profit dans un autre moment, soit sur le lieu m\'eame, foit ailleurs.\par
\par
S'il fait ces achats avec mod\'e9ration \'f4c.\par
\par
Jorsque les prix sont bas, il est encore utile ; car s'il sp\'e9cule \'e0 la fin de l'Automne, \'e9poque de la plus grande abondance , pour revendre vers le milieu du Printems , \'e9poque ordinaire des ren- ch\'e9riflemens, il pr\'e9vient une trop grande in\'e9galit\'e9 dans les prix de l'ann\'e9e ; puisqu'il les sou tient , au commencement, par ses achats, & les modere \'e0 la fin par ses ventes.\par
\par
Enfin, s'il achete dans une ann\'e9e tr\'e8s- fertile , avec le dessein de garder jusques \'e0 la suivante, il rend encore service \'e0 la Soci\'e9t\'e9 ; puisqu'il pr\'e9vient une baisse trop sensible, & fait servir ses capitaux \'e0 con- ferver dans le Royaume une denr\'e9e pr\'e9- cieuse.\par
\par
Les Marchands sont donc utiles toutes les fois qu'ils transportent des bleds d'un lieu dans un autre, & toutes les fois aussi qu'ils achetent pour revendre, f\'fbt-ce sur le lieu m\'eame; pourvu qu'ils ne fassent leurs achats qu'\'e0 l'\'e9poque &c dans les ann\'e9es o\'f9 les prix font bas,\par
\par
Mais comme l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ral n'est jamais d\'e9fendu que par la loi contre l'int\'e9r\'eat personnel, les Marchands, abandonn\'e9s \'e0 une libert\'e9 parfaite, ne s'en tiendront point aux sp\'e9culations dont nous venons d'indiquer l'utilit\'e9 ; & lors m\'eame que le' prix des bleds seroit \'e0 un taux raisonnable, tel enfin qu'une hausse feroit nuisible \'e0 l'harmonie g\'e9n\'e9rale, ils acheteront \'e9galement , & les prix rench\'e9riront.\par
\par
Pourquoi, dira-t-on ? Tant que l'exportation n'est pas pennise, comment l'intervention des Marchands pourroit-elle hausser les prix ? Cette intervention diminuera-t-elle- la quantit\'e9 de la denr\'e9e ? augmentera-t-elle les besoins ?\par
\par
Non, sans doute. Tant que l'exportation. n'est pas permise, la quantit\'e9 des bleds r\'e9pandue dans le Royaume n'est point diminu\'e9e , soit que ces bleds relient entre les mains des Propri\'e9taires & des Fermiers, soit que cette denr\'e9e passe dans celles des Marchands ; mais plus il intervient d'Agens successifs entre les Propri\'e9taires & les Coii-.*\par
\par
fommateurs, plus le prix de la denr\'e9e rench\'e9rit pour ces derniers ; puisque le prix est n\'e9cessairement augment\'e9 de tout le profit que peuvent faire ces m\'eames Agens.\par
\par
L'\'e9tendue de ces profits d\'e9pendra de l'habilet\'e9 des Sp\'e9culateurs, de la raret\'e9 plus ou moins g\'e9n\'e9rale de la denr\'e9e, de la rapidit\'e9 plus ou moins grande de la con- currence , de la force de l'esprit d'imitation ; toutes ces circonstances sont trop vagues & trop incertaines pour les r\'e9duire en chiffres ; mais, pour n'essuyer aucune conteslation, je m'en tiens , \'e0 cet \'e9gard , \'e0 une proposition simple ; c'est qu'au moment o\'f9 les bleds sont parvenus \'e0 un prix raisonnable, l'intervention des Marchands, comme simples Sp\'e9culateurs, est toujours nuisible & dangereuse, quel que soit le ren- ch\'e9rissement occasionn\'e9 par leurs b\'e9n\'e9fices.\par
\par
J'observerai cependant encore, que plus les Sp\'e9culateurs croyent \'e0 la raret\'e9 du bled , plus ils peuvent \'eatre hardis dans leurs entreprises ; parce qu'en se rendit\par
\par
ma\'eetres d'une denr\'e9e de n\'e9cessit\'e9 absolue, leur force augmente avec la disette ; & fou- vent la seule inqui\'e9tude qu'inspirent leurs achats occasionne la hausse qu'ils d\'e9sirent.\par
\par
De telles op\'e9rations, de la part des Marchands , sont tr\'e8s - f\'e2cheuses ; puisqu elles haussent les prix pour leur seul int\'e9r\'eat, au risque de troubler l'ordre public, & au grand d\'e9triment du Peuple , qui souffre toujours, ainsi que nous l'avons montr\'e9, des rench\'e9riflemens & des r\'e9volutions dans les prix.\par
\par
Mais ce n'est pas uniquement en raison de leurs profits naturels, que les Marchands rench\'e9rissent les bleds ; leur intervention dans ce commerce, hausse encore les prix, par des consid\'e9rations plus essentielles que je vais d\'e9velopper.\par
\par
CHAPITRE l J.\par
\par
Influence de l'intervention des Marchands sur l'opinion, & de l'opinion sur les prix.\par
\par
JL seroit infiniment difficile au Gouver--,, cernent de France, de conno\'eetre la quantit\'e9 de bleds qui existe dans le Royaume, & l'\'e9tendue des besoins ; ce m\'eame calcul feroit impossible pour des Pardculiers ; les Vendeurs & les Acheteurs ne l'en- treprennent point ; ils n'y pensent pas m\'eame.\par
\par
Ce n'est donc que par l'effet d une opinion publique, vague & peu d\'e9termin\'e9e, que le Peuple est inquiet ou tranquille sur la provision de grains r\'e9pandue dans le Royaume, & cette opinion est le fruit de l'imagination autant que de la raison.\par
\par
Que des N\'e9gocians accaparent le bled 'disp\'e7rsd dane diff\'e9rens lieux , & qu'ils le concentrent dans un seul , la quan.. tit\'e9 existante paro\'eet diminu\'e9e > la crainte\par
\par
d'en manquer augmente ; quelques propos r\'e9pandus , quelques Acheteurs simul\'e9s qui montrent de Fempreflement, & beaucoup d'autres moyens, peuvent exciter l'inqui\'e9tude, & produire des r\'e9volutions dans les prix, que l'esprit d'imitation fortifie.\par
\par
Ces sortes de mouvemens sont fort connus dans tous les genres de commerce, & sur-tout dans ceux d'une grande \'e9tendue ; car il est alors impossible de suivre les rapports entre les besoins & les quantit\'e9s, entre l'int\'e9r\'eat des Vendeurs &c celui des Acheteurs ; tel est le n\'e9goce des grains & celui des fonds publics : c'est sur de pareils commerces que l'imagination a plus de prise; son empire s'accro\'eet dans t'obscurit\'e9 , les opinions lui ob\'e9issent toutes les fois que la raison ne suffit pas pour les diriger ; & comme l'habitude de traiter avec les hommes , instruit de son pouvoir, & enseigne \'e0 s'en servir, les Marchands doivent n\'e9cessairement r\'e9pandre la crainte ou l'esp\'e9rance avec plus de facilit\'e9, que les Habitans des campa-\par
\par
gnes ; & sous, ce point de vue, leur inte> vention entre les Propri\'e9taires de grains & les Consommateurs, devient dans plusieurs circonstances un nouveau moyen d'\'e9lever le prix de cette denr\'e9e.\par
\par
CHAPITRE III,\par
\par
L'intervention des Marchands rench\'e9rit les Bleds, en diminuant le nombre des Ven.deurs avec lesquels les Consommateurs ont \'e0 traiter; Fausse id\'e9e qu'on se fait de la concurrence,\par
\par
UN prix se forme non-seulement en rai- son de la somme des objets \'e0 vendre, mais auai en raison du nombre des Vendeurs ; c'est-\'e0-dire, qu'\'e0 quantit\'e9s \'e9gales, le prix se soutiendra mieux, si les marchandises sont divis\'e9es entre peu de Vendeurs, que si elles font entre les mains d'un grand nombre : cette v\'e9rit\'e9 est sensible ; moins il y a de Ven. deurs, plus il peuvent s'entendre & form\'e7i? alliance contre les Acheteurs*\par
\par
Or l'intervention des Marchands dans le commerce des grains, diminue le nombre des Vendeurs avec lesquels les Consomma- teurs ont \'e0 traiter.\par
\par
Cette proposition para\'eetra peut-\'eatre ex-< traordinaire ; car les Partisans de la libert\'e9 illimit\'e9e, font un raisonnement tout con-- traire. Plus il y a de libert\'e9, dis\'ebnt-ils , plus il y a de Marchands ; plus il y a de Marchauds , plus il y a de concurrence ; plus il y a de concurrence, plus les exc\'e8s dans les prix sont pr\'e9venus.\par
\par
Examinons laquelle de ces deux propos sissons est la plus juste.\par
\par
Si l'intervention des Marchands diminue le nombre des Vendeurs avec lesquels les Consommateurs ont \'e0 traiter, cette intervention diminuera certainement la con\'e7uerence favorable \'e0 ces derniers. Or il est clair que tel est l'effet immanquable de L'intervention des Marchands dans ce commerce.\par
\par
T\'e2chons de rendre cette v\'e9rit\'e9 sen- sible.\par
\par
Sans l'intervention des Marchands, le nombre des personnes qui vendroient des bleds aux Consommateurs, seroit \'e9gal au nombre des Propri\'e9taires ou des Fermiers . & chacun de ces Propri\'e9taires ne pourroit vendre annuellement qu'une quantit\'e9 \'e9gale \'e0 son revenu.\par
\par
Mais les Marchands n' operent point avec leurs revenus, c'est avec leurs capitaux, souvent plus que doubl\'e9s par leur cr\'e9dit ; ainsi, lorsqu'ils interviennent dans le commerce des bleds, chacun d'eux prend, sui- vant sa force, la place d'un nombre consi- d\'e9rable de Propri\'e9taires ; & alors un Marchand devient seul Vendeur ( vis-\'e0-vis de la masse des Consommateurs ) d'une quantit\'e9 de bleds qui, sans son intervention , auroit peut-\'eatre \'e9t\'e9 d\'e9bit\'e9e par deux ou trois cents Propri\'e9taires.\par
\par
Supposons, en effet, que ce soit un million que ce N\'e9gociant veuille employer en bleds, partie avec ses capitaux, partie avec le secours de son cr\'e9dit ; ce million lui suffira peut-\'eatre pour acheter le revenu en\par
\par
bled d'une \'e9tendue de terres valant vingt \'e0 trente millions de capital, & qui pourroit fort bien \'eatre divis\'e9e entre quatre ou cinq cents Propri\'e9taires ou Fermiers : ainsi l'intervention des Marchands diminue n\'e9ceC< sairement la concurrence favorable' aux Consommateurs , puisqu'ell.e diminue le nombre .des Vendeurs avec lesquels les Consommateurs ont \'e0 traiter.\par
\par
D'o\'f9 vient donc qu'on impute fausse- ment \'e0 l'intervention des Marchands un effet tout contraire? Pourquoi pense-t-on/en l'excitant, fomenter une concurrence utile aux Consommateurs ? Je ne le comprends pas 1 & je ne puis l'attribuer qu'\'e0 une \'e9quivoque facile dans des matieres aussi abstraites ; l'on a vu en g\'e9n\'e9ral que plus il interviendroit d'Agens dans le commerce des bleds, plus il y auroit de ventes, & par cons\'e9quent de Vendeurs. Proportion fort juste ; car il y aura d'abord les Pro... pri\'e9taires ou les Fermiers qui vendront aux N\'e9gocians , puis les N\'e9gocians qui vendront aux Blatiers, puis les Blatiers qui\par
\par
d\'e9biteront aux Consommateurs, & tou< tes ces op\'e9rations augmenteront dans l\'e01 Soci\'e9t\'e9 le nombre des ventes & des Ven.. deurs.\par
\par
Mais que fait aux Consommateurs le nombre des Vendeurs qui ont pr\'e9c\'e9d\'e9 ceu\'e6 s avec lesquels ils ont \'e0 traiter ! ce nombre ai rench\'e9ri la denr\'e9e de tous les profits ob te- nus par ces Agens siicceslifs : tout ce qui int\'e9resse les Consommateurs, c'est que le nombre des personnes avec lesqu elles ils ont \'e0 traiter soit cons\'efd\'e9rable, afin de profiter de leur concurrence. Or c'est pr\'e9cis\'e9- ment le nombre de ces Vendeurs qui est diminu\'e9 par l Intervention des Marchands * ainsi que nous l'avons d\'e9montr\'e9.\par
\par
Qu'importe aux Habitans de Paris que les bleds apport\'e9s \'e0 la Halle ayent \'e9t\'e9 veli.- dus ou revendus dix fois en Beauce, en Picardie & dans l'Isle de France ! cette succession d'Agens rench\'e9rit le prix de la denr\'e9e, & nuit aux Parisiens ; mais ce qui leur seroit utile, c'est qu'au moment o\'f9 l'on traitera de ces bleds avec eux, les\par
\par
quantit\'e9s fussent divis\'e9es entre un grand nombre de Vendeurs, afin que le prix f\'fbt mod\'e9r\'e9 par cette concurrence.\par
\par
Reprenons donc le raisonnement qu'on fait sans cesse sur ce sujet, pour en faire sen- tir l'illusion.\par
\par
Plus il y a de libert\'e9, plus il y a de Marchands, \f2\emdash  oui.\par
\par
Plus il y a de Marchands, plus il y a de ventes & de Vendeurs, \emdash  oui.\par
\par
Plus il y a de Vendeurs, plus il s'ensuit une concurrence favorable aux Consommateurs, \emdash  non.\par
\par
Car ce n'est que la pattie des ventes & des Vendeurs, nuisible aux Consommateurs, qui est augment\f0\'e9e par l'effet de la grande libert\'e9; mais le nombre des Vendeurs favorables par leur concurrence aux int\'e9r\'eats des Consommateurs, est r\'e9ellement diminu\'e9 par l'intervention des Mirchands.\par
\par
Dira-t-on peut-\'eatre, que puisqu'on ne peut pas d\'e9fendre aux Marchands d'intervenir entre les Propri\'e9taires & les Consomma.. teurs ? il est \'e0 sguhaiter qu'il y en ait beau-?\par
\par
coup, afin qu'au moment o\'f9 ces Marchand^ voudront vendre, leur concurrence soit favorable aux Consommateurs ?\par
\par
Cette proposition est vraie pour les bleds, & pour toutes les marchandises qui vien-l nent du dehors ; parce que les marchandises \'e9trangeres ne pouvant \'eatre apport\'e9es & vendues en France que par les N\'e9gocians, plus il y en a, plus leur concurrence est favorable aux Acheteurs.\par
\par
Cette proposidon est encore vraie \'e0 l'\'e9gard des bleds nationaux qu'on transporte d'une Province dans une autre ; parce que ces bleds transport\'e9s dans la Province qui ne les a pas produits, y sont comme des bleds \'e9tranger , c'est-\'e0-dire, que sans le concours des Marchands, ces bleds n'y au- roient pas \'e9tc transport\'e9s : alors plus cette quantit\'e9 de Heds est divis\'e9e entre un grand nombre de Vendeurs, plus il en r\'e9sulte une concurrence favorable aux Consommateurs. Mais toutes les fois que les N\'e9eo- \'bb c cians interviennent dans le commerce des bleds; soit pour les revendre sur le lieu , foit\par
\par
foit pour les transporter dans une ville voi\'ab sine , comme auroient fait sans eux les Propri\'e9taires de ces m\'eames bleds ou leurs Fermiers ; il est certain que chaque Mar\'ab chand diminue la concurrence favorable aux Acheteurs, puisque chacun de ces Marchands a pris vraisemblablement la place de plusieurs Propri\'e9taires.\par
\par
Dans un pareil commerce, la multitude des Marchands n'est utile qu'aux Propri\'e9taires , parce que , vis-\'e0-vis de ces Propri\'e9taires ou de leurs Fermiers, les Marchands ne sont qu'acheteurs, ainsi leur concurrence est utile \'e0 ceux qui ont \'e0 vendre. Mais alors cette concurrence contrarie encore l'int\'e9r\'eat des Consommateurs ; car plus les Marchands par leur nombre & leur rivalit\'e9 ont \'e9lev\'e9 le prix de la denr\'e9e entre les mains des Propri\'e9taires, plus ils ont \'e0 de.mander aux Consommateurs en leur revenu "tlant cette m\'eame denr\'e9e.\par
\par
On voit , par ces diverses diminutions qu'on a peine \'e0 rendre sensibles , & qui cependant sont infiniment importantes, k\par
\par
quel point les v\'e9rit\'e9s \'e9conomiques ont besoin d'\'eatre \'e9tudi\'e9es avec pr\'e9cision. On veut en faire la science des g\'e9n\'e9ralit\'e9s ; &, s'il m'est permis de le dire, c'est plut\'f4t l'art de l'\'e9quilibre. Dans le plus grand nombre des propositions, l'avantage & l'inconv\'e9nient , l'utilit\'e9 & l'abus, s'entrem\'ealent ou se touchent ; il faut chercher sans cesse le fil qui les s\'e9pare.\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
L'intervention des Marchands contribue au rench\'e9rissement des prix , en augmentant la puissance naturelle des Vendeurs de bleds sur les Consommateurs.\par
\par
X-i E s rapports, entre le besoin de yen.dre & le besoin d'acheter, font une des principales circonstances, qui composent le prix de toute esp\'e8ce de marchandises. Ces deux besoins sont fort in\'e9gaux , quand il est question de bleds, ainsi que nous avons eu occasion de le d\'e9velopper. Mais l'in\'e9galit\'e9\par
\par
naturelle de puissance entre les Vendeurs & les Consommateurs est fort augment\'e9e , lorsque les N\'b0\'e9gocians prennent la place des Propri\'e9taires ou des Fermiers, & se rendent ma\'eetres de la denr\'e9e.\par
\par
Pour en expliquer le motif, il est important de faire conno\'eetre les diverses gradations par lesquelles l'empire des Vendeurs, de bleds augmente ou diminue.\par
\par
Dans line Soci\'e9t\'e9, o\'f9 les biens de tout\'e8 \'e8sp\'e8ce ne seroient pas encore accumul\'e9s par l'effet du tems, ou d'une industrie aEti-.; ve, le Propri\'e9taire des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 ne pourroit satisfaire s\'e9s go\'fbts, qu'en nour- rissant des Ouvriers qui travailleroient pour lui ; alors la distribution, ou la vente des subsistances , seroit \'e9troitement li\'e9e \'e0 la volont\'e9 de jouir, & en deviendroit une condition n\'e9cessaire.\par
\par
Mais lorsque dans cette m\'eame Soci\'e9t\'e9, il s'est amass\'e9 non-seulement mille objets diff\'e9rens de luxe & de commodit\'e9, mais encore une somme immense de m\'e9taux =\'e7niio\'e9s \'bb avec lesttek on peut acqu\'e9rir\par
\par
tous ces biens , il en r\'e9sulte que, lorsqu'un Propri\'e9taire de bleds se trouve en m\'eame tems Propri\'e9taire d'argent, il peut remplir une grande partie de ses desirs, sans \'eatre oblig\'e9 de vendre les subsistances dont il est ma\'eetre ; & c'est ainsi que la richesse des Fermiers contribue \'e0 fou tenir le prix des grains.\par
\par
Cependant comme le plus grand nombre de ces Fermiers, ainsi que des grands & petits Propri\'e9taires, ne th\'e9saurisent pas, & que ceux, m\'eame qu'on appelle riches n'ont commun\'e9ment qu'une \'e9pargne modique ou passagere ; lorsque, par l'intervention des N\'e9gocians, les bleds passent dans les mains de la partie de la Nation qui dif- pose de la plus grande quantit\'e9 d'argent, & qui joint \'e0 cette richesse une valeur id\'e9ale \'e9quivalente en pouvoir qu'on appelle cr\'e9dit: il s'\'e9l\'e8ve tout-\'e0-coup, vis-\'e0-vis des Consommateurs, une sorte de contraaans qui ont une force nouvelle jusques alors inconnue. Ceux-l\'e0 ne vendront pas, comme les Propri\'e9taires ou les Fermiers > pom;\par
\par
d\'e9penser, ou pour acquitter les imp\'f4ts , puisque les bleds dans les magasins des N\'e9gocians. ne repr\'e9sentent plus tl11' revenu , mais un capital qu'ils peuvent garder com* me leur argent, ou comme toute.marchan- dise quelconque, aussi long-tems que leur int\'e9r\'eat ou une sp\'e9culation bien ou mal combin\'e9e les y engage.\par
\par
Concluons des observations contenues dans ce Chapitre & les pr\'e9c\'e9dens, que l'intervention des Marchands rench\'e9rit ndcef- sairement le prix des grains ; d'abord en raison du profit \'e9quitable qui appartient \'e0 tout Agent de commerce, mais encore parce que cette intervention agite l'opinion , diminue la concurrence utile aux Consommateurs^ & augmente la force naturelle des Vendeurs de bleds sur cess\'e2mes confommateurs*\par
\par
CHAPITRE V,\par
\par
Quel ejl Vabus que les Marchands peuvent faire de leur force dans le Commerce int\'e9rieur des Grains.\par
\par
L E s Marchands de bleds n'abuscront ja.mais sensiblement de la libert\'e9 int\'e9rieure , dira-t-on peut-\'eatre ; d'ailleurs, puisqu'ils font utiles, ainsi que nous en Tommes convenus nous-m\'eames , pour transporter des grains d'un lieu dans un autre, ou pour acheter dans le tems des bas prix avec dessein de garder; il faut prendre l'avantage avec l'inconv\'e9nient & l'utilit\'e9 avec l'abus.\par
\par
Nous observerons d'abord qu'il ne faut jamais prendre l'avantage avec l'abus % qu'autant qu'on ne peut pas s\'e9parer l'un de l'autre.\par
\par
Nous examinerons \'e0 la fin de cet Ouvrage si cette s\'e9paration est possible dans le commerce des grains, & nous nous bornerons ici \'e0 faire appercevoir que les abus A \\ \\ ' \'bb\par
\par
dont la libert\'e9 int\'e9rieure est susceptible > peuvent s'\'e9tendre infiniment loin.\par
\par
On contredit commun\'e9ment cette opi... nion, en soutenant que les sp\'e9culations ne, peuvent jamais avoir une grande influence, sur les prix ; la masse des bleds qui circule dans le Royaume \'e9tant un objet immense dans lequel la force des Marchands se perd ou devient insensible*\par
\par
Je conviens, en effet, qu'au commence, nient d'une nouvelle r\'e9colte ordinaire il y a pour plus d'un milliard de grains en France*; \'eac qu'alors les manoeuvres des Marchands , abandonn\'e9es \'e0 la plus grande libert\'e9, ne pourroient mouvoir l'opinion que bien foi-\par
\par
* Nous avons compt\'e9 qu'il falloit deux feptiers de bleds par personne , & qu'il y avoit vingt-quatre millions d'hommes en France; ainli il faut environ quarante-huit millions de feptiers pour l'approvisionnement annuel de la France , qui \'e0 vingt livres le septier feulement (vu la grande quantit\'e9 de petits grains qui compQ\'cd\'ebnt cette masse ) font neuf cents soixante millions ; \'e0 quoi joignant la valeur des bleds qui re\f1\u338?ent de l'ann\f0\'e9e pr\'e9c\'e9dente, on voit qu'il y a plus d'un, milliard de bled au commencement d'une r\'e9colte \'bb sans <ompi\'e7r la portion dessin\'e9e aux s\'e8mences.\par
\par
blement, car les moyens des Sp\'e9culateur! ne sont pas proportionn\'e9s \'e0 la somme des bleds amass\'e9s de toutes parts dans les gran-, ges & dans les greniers ; mais tout varie \'e0 cet \'e9gard , a mesure que la consommation j a diminu\'e9 les provisions ; & vers la fin dej l'ann\'e9e, le bled n\'e9cessaire \'e0 la subsistance de tous les Habitans du Royaume n'est plus qu'un petit objet, compar\'e9 \'e0 deux milliards d'argent monnoy\'e9 qui circulent en France, & \'e0 l'\'e9tendue du cr\'e9dit qui augmente encore les moyens des Sp\'e9culateurs. La subsistance en bled n\'e9cessaire \'e0 cinq cents mille hommes pendant quinze jours ne vaut qu'un million*. Or, combien de millions ne sont pas au pouvoir des\par
\par
* A raison de d ux j\'e9ptiers de bleds chaque ann\'e9e par \'c7erfonne , il fout un douzi\'e8me de septier tous les quinze jours ; lequel douzi\'e8me vaut quarante sols, \'e0 raison de vingt quatre livres pour le s\'e8ptier ; ce qui fait, pour cinq cents mille hommes, un million ; & cette m\'eame somme , em..ploy\'e9e dans les grains de moindre valeur dont se nourrirent les pauvres Habitans des campagnes, repr\'e9fenteroit. la nourriture de plus de six cents mille person n\'e9s pendant ce m\'eame intervalle*\par
\par
hommes de commerce ou de finance ! Ce n'est pas tout, les facilit\'e9s dans les \'e9chan- ges se sont tellement multipli\'e9es par l'habitude & l'esprit d'int\'e9r\'eat, qu'on pourroit faire un tel accaparement sans d\'e9tourner ses capitaux d'aucun autre emploi.\par
\par
Qu'on ait assez de cr\'e9dit seulement pour obtenir cent mille francs sur ses engage- mens ; qu'on distribue ensuite cette somme par forme d'arrhe, entre les mains des Propri\'e9taires de bleds : on pourra se rendre ma\'eetre pendant quelque tems d'une valeur en denr\'e9e dix fois plus grande.\par
\par
Enfin 5 l'on ne doit point perdre de vue, que, dans certaines circonstances, les acca- paremens de bled participent momentan\'e9ment aux inconv\'e9niens de l'exportation , en voilant ce superflu pr\'e9cieux qui modere le pouvoir des Vendeurs suries Consomma- teurs, & calme l'inqui\'e9tude de ces derniers par l'empressement des autres.\par
\par
D'apr\'e8s ces diverses observations, chacun d\'e9couvrira facilement, & ce qu'on peut faire dans le commerce des bleds avec\par
\par
.des moyens m\'e9diocres, & l'\'e9tendue de cej moyens en France, & la prodigieuse influence que doivent avoir des enlevemens vers la fin d'une r\'e9colte, ou dans une ann\'e9e m\'e9diocre : la force du Propri\'e9taire de blecl contre celui qui en a besoin pour vivre est j tellement grande, qu'il est difficile de se saire une id\'e9e juste, des abus qui pourroient; na\'eetre d'une libert\'e9 illimit\'e9e dans l'int\'e9rieur du Royaume, lors meme que l'exportation seroit d\'e9fendue.\par
\par
Que les inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 une pareille libert\'e9 soient inconnus \'e0 presque tous les pays de l'Europe, cela doit \'eatre. Quel, ques-uns n'ont pas le dixi\'e8me de la population de la France , proportion gard\'e9e de l'\'e9tendue ; les autres ont tr\'e8s-peu d'argent, & le petit nombre de N\'e9gocians qui en disposent n'auroient pas la hardiesse. d'accaparer des grains dans les tems de raret\'e9 i car dans tous les pays o\'f9 le Peuple est essen- tiellement Soldat, les Gouvernemens arbitraires ne livreroient jamais un moment sa s\'f9bsistance aux hasards des Sp\'e9culations\par
\par
i mercantilles. Il est donc des Pays o\'f9 l'on n'a jamais fait de loix contre la libert\'e9 du commerce des grains, parce que personne n'a jamais \'e9t\'e9 tent\'e9 d'en abuse'r, ou si quel- qu'un l'a fait, l'autorit\'e9 lui en a d'abord 'impos\'e9.\par
\par
Le Royaume de l'Europe qui a le plus de rapport avec la France, en fait de com-.i merce & d'industrie, c'est l'Angleterre ; nous avons d\'e9j\'e0 eu occauon d'en parler, & nous traiterons s\'e9par\'e9ment de ses loix sur les grains.\par
\par
On cite encore souvent la Hollande, parce que, proportion gard\'e9e de son \'e9tendue , c'est la contr\'e9e de l'Europe la plus riche, la plus peupl\'e9e, & celle o\'f9 le trafic des grains a le plus de libert\'e9. Mais en convenant d,e ces circonstances , je vois en m\'eame tems un tr\'e8s-petit Pays, entour\'e9 de mers, & coup\'e9 de canaux qui rendent la \'e7irculation tr\'e8s-facile ; un Pays qui ne contient qu'un million d'Habitans, & o\'f9 le bas int\'e9r\'eat de l'argent attire les bleds de Pologne & du Nord comme gages & par entre'\par
\par
pot ; je vois enfin un Etat o\'f9 l'esprit de commerce & d'int\'e9r\'eat, g\'e9n\'e9ralement r\'e9pandu , a introduit dans les march\'e9s l'art de la d\'e9fense avec celui de l'attaque; o\'f9 la constitution r\'e9publicaine donne de la force au Peuple, force augment\'e9e encore par une"' disposition g\'e9n\'e9rale \'e0 l'\'e9conomie qui rend les provisions en grains & les r\'e9serves en argent plus communes ; je vois enfin un ca- ra&ere national, froid, grave & circonf- peel, qui ne re\'e7oit & ne communique que des impressions lentes & mesur\'e9es.\par
\par
Je concevrai donc facilement qu'au mi\'bb lieu de pareilles circonstances la libert\'e9 du commerce des grains n'entra\'eene aucun inconv\'e9nient.\par
\par
Mais qu'on jette ensuite un regard sur la France, on .y voit vingt-quatre millions d'homm\'e8s (dont la plus grande partie ne vivent que de pain,) r\'e9pandus sur un ter- rein profond que la mer ne borde qu'en partie, o\'f9 les communications int\'e9rieures ne sont encore facilit\'e9es qu'imparfaitement, o\'f9 mille productions diff\'e9rentes sont de..\par
\par
mand\'e9es \'e0 la terre, o\'f9 deux milliards (pr\'e8s de la moiti\'e9 de l'argent monnoy\'e9 de l'Europe ) circulent, & o\'f9 il regne en m\'eame tems une grande facilit\'e9 de cr\'e9dit ; un pays enfin o\'f9 toutes les impressions font grandes & rapides , parce que le caraE1:\'e8re di\'a3 tinetif de la Nation, c'est la sensibilit\'e9 du moment qui s'oppose \'e0 la pr\'e9voyance de l'avenir, la douceur & la flexibilit\'e9 des m\f1\u339?urs qui produisent l'esprit d'imitation, & la vivacit\f0\'e9 de l'ame qui entra\'eene l'exag\'e9ration.\par
\par
On sent combien une telle Nation, dans un tel Pays, est diff\'e9rente de toutes les autres, & combien il est naturel que la libert\'e9 illimit\'e9e d'y sp\'e9culer sur les subsistan. ces, y soit plus susceptible qu'ailleurs, d'in- conv\'e9niens & d'abus.\par
\par
L'on ne manquera jamais d'en faire l'exp\'e9rience dans les ann\'e9es m\'e9diocres, ou d\'e9pourvues de vieux bleds. Je dirai plus ; dans les tems m\'eame les plus favorables, la libert\'e9 illimit\'e9e permise par la loi ne pourra jamais subsister que d'une manier.\par
\par
abstraite, c'est-\'e0-dire, qu'autant que l'opt\'e9 nion, combattant contre elle, emp\'eachera d'en faire usage au gr\'e9 de san int\'e9r\'eat. Sang Ce frein salutaire, on \'e9prouveroit corn bien il est dangereux d'exciter tous les. Citoyens au commerce des bleds; on vertoit quels singuliers mouvemens dans lesi prix seroient l'effet de cette libert\'e9 illimi-\par
\par
t\'e9e 5 si l'on pouvoit s'y livrer avec con- \\ siance; si tous les hommes riches & actifs que la France rassemble, pouvoient ob\'e9ir tranquillement \'e0 leur cupidit\'e9, sans craindra fii le m\'e9pris public, ni les mouvemens populaires, ni la foiblesse de la loi appell\'e9e \'e0 d\'e9fendre l'int\'e9r\'eat particulier contre l'int\'e9-' r\'eat de tous. '\par
\par
Mais c'est en vain que la loi encourage-! toit \'e0 un trafic sur lequel l'opinion jette-* roit du m\'e9pris; il n'y auroit jamais alors qu'une classe d'hommes qui s'y livreroit : car l'opinion publique est plus forte & plus \'e9clair\'e9e que la loi; elle est plus forte, parce qu'elle est pr\'e9sente par-tout, qu'elle \'c7&erce so& empire dans la Soci\'e9t\'e9 & juf-4\par
\par
qu'au sein des familles ; elle est plus \'e9clai.- r\'e9e, parce que si la loi peut \'eatre l'ouvrage d'un seul homme qui se tromperait, l'opinion est le r\'e9sultat des pens\'e9es des Nations & des si\'e9cles. Cette sup\'e9riorit\'e9 de l'opinion publique, est sur-tout sensible dans un Etat monarchique, parce que les Membres de la Soci\'e9t\'e9 n'y ayant point de part \'e0 la COIn- binaison des loix, ils portent toute leur force vers l'opinion ; ils en font comme le\par
\par
repr\'e9sentant de leurs voeux & de leurs penf\'e9es ; & ils lui \'e9levent un tribunal qu'on est contraint de respeB:er, quoiqu'il n'ait ni Soldats ni Mar\'e9chauss\'e9es ; mais parce qu'il dispose en Souverain des deux grands rensorts de la Soci\'e9t\'e9 perfeB:ionn\'e9e, la consi- d\'e9ration & le m\'e9pris.\par
\par
Et qu'on ne croye point que ce soit un sentiment vague & inconsid\'e9r\'e9 que la haine populaire pour les hommes, qui, dans certaines circonstances, exercent le commerce des grains ; de tout tems on a donn\'e9 le nom de Monopoleur \'e0 ceux qui abusoient de la libert\'e9 dans ce genre de trafic ; je\par
\par
s\'e7ais qu'on dit aujourd'hui que monopole ne signifie rien, qu'il n'en existe point, qu'il ne \'bb \f3\u9632?\f0  peut pas m\'eame y en avoir; parce que mono. pole vient d'un mot grec qui lignifie seul vendeur, & qu'il n'est pas possible qu'on le f foit jamais dans un commerce aussi \'e9tendu fl que celui des grains. jp Que monopole vienne d'un mot grec qui [ signifie seul vendeur, j'y consens ; monolo- gue qui lignifie seul parleur, en vient aussi ' mais il y a des monologues & des monopoles , non qu'il y ait jamais un seul parleur ou un seul marchand dans le monde, mais parce qu'il n'y en a qu'un dans un tel endroit, dans un tel moment ; l'\'e9tymologie d'un mot ne suffit pas pour d\'e9truire l'id\'e9e qu'on y attache, parce que les hommes ont pu l'\'e9tendre ou s'en \'e9carter.\par
\par
Il me suffira donc de justifier le senti- ment populaire ; le nom de monopoleur n'est presque jamais prononc\'e9 dans les tems d'abondance & du bas prix des bleds,\par
\par
\f2\bullet  quoiqu'il y ait peut-\f0\'eatre alors plus de sp\'e9- culateurs sur cette denr\'e9e que dans les tems\par
\par
tems de raret\'e9 ; le Peuple content d'acheter du pain \'e0 un prix mod\'e9r\'e9 , ne s'occupe pas du rench\'e9rissement que l'intervention des Marchands a pu produire ; mais lore. que des r\'e9coltes m\'e9diocres \'e9levent d\'e9j\'e0 le cours des bleds, toutes les sp\'e9culations qui tendent \'e0 les rench\'e9rir encore > frappent l'esprit du Peuple & excitent son in- ' dignation ; il donne alors \'e0 ces entreprises le nom de monopole, & il ne voit qu'avec un sentiment de haine les hommes qui se fervent de leur pr\'e9voyance, de leur argent & de leur adresse, pour appesantir sur lui le joug des circonstances.\par
\par
Si l'air e\'fbt \'e9t\'e9 susceptible d'un partage in\'e9gal comme les (ubfuiances y on auroit fait, sans doute, une grande estime des* hommes qui, par des tubes ou des conduc- teurs habilement compos\'e9s, auroient trouv\'e9 le moyen de faire passer cet air avec rapidit\'e9 dans les lieux qui en auroient manqu\'e9 ; mais l'on e\'fbt regard\'e9 comme des fl\'e9aux de la Soci\'e9t\'e9 ceux qui, par l'invention & l'usage de quelques pompes pneumatiques 2\par
\par
auroient rar\'e9fi\'e9 l'air dans un endroit pout, le condenser dans un autre , & qui auroient ainsi troubl\'e9 le bonheur g\'e9n\'e9ral, pour leur propre int\'e9r\'eat ou leur feule con,veni(ice.'\par
\par
Ici, l'application se pr\'e9sente d'elle-m\'eame, & c'est aux Chefs de l'Etat \'e0 distinguer ces deux classes d'hommes, qui se confondent \'e9galement sous le nom de N\'e9gocians ; les uns , Citoyens bienfais\'e0ns, transportent des bleds d'un lieu d'abondance dans un lieu de disette; les autres, Sp\'e9culateurs dangereux, rassemblent & gardent cette denr\'e9e pour profiter de la chert\'e9 , apr\'e8s l'avoir entretenue & peut-\'eatre excit\'e9e.\par
\par
C'est ce genre d'op\'e9rations que la loi doit t\'e2cher de pr\'e9venir, quand les bleds font parvenus \'e0 un prix raisonnable, & c'est contre ce monopole que le Peuple ne manque jamais de s'\'e9lever.\par
\par
Cette indignation, une fois excit\'e9e par des sp\'e9culations contraires \'e0 l'int\'e9r\'eat national , se perp\'e9tue dans l'opinion publi- gue i d'un fcutiment raispimable na\'eet enfuitg\par
\par
un sentiment injuste , tel que celui qui jette de l'opprobre sur le commerce des grains en g\'e9n\'e9ral, tandis que ce commerce est souvent utile \'e0 la Soci\'e9t\'e9 ; mais comment exiger des pafllon\'e2 & des pr\'e9jug\'e9s, une distin&ion qui \'e9chappe souvent \'e0 la m\'e9ditation tranquille des hommes plus capables de penser & de r\'e9fl\'e9chir ? il fau04 droit \'e9tablir, non dans la th\'e9orie, mais dans la pratique du commerce des grains, une ligne sensible de d\'e9marquation entre la libert\'e9 & son abus. Sans une telle pr\'e9caution, ce commerce ne recevra jamais seg loix que de l'opinion publique, & cette opinion confondra ce qu'il faudroit distin- guer ; car son pouvoir , - si souvent salu- taire, a quelquefois aussi des inconv\'e9niens. Il est rare qu'elle soit mod\'e9r\'e9e dans ses ; d\'e9crets ; il est rare qu'elle s'arr\'eate o\'f9 il faudroit s'arr\'eater; l'impulsion dont elle a besoin pour devenir une puissance, & r\'e9- ; sister aux obstacles, la jette presque toti-.jours au-del\'e0 du but; il faut que sa v\'e9h\'e9^ X&ence lui serve d'appui, & son exag\'e9ration\par
\par
de publicit\'e9 ; mais alors san effet sur. passe ses desseins ; elle ne vouloit qu'attaquer l'avarice , elle jette du ridicule sur l'\'e9conomie ; elle ne vouloit qu'honorer la franchise elle rend suspeete la circonspec- tion ; elle ne vouloit que fl\'e9trir la l\'e2chet\'e9, elle ternit la prudence ; elle ne vouloit qu'avilir le monopole, elle r\'e9pand du m\'e9- pris sur le commerce. On diroit que l'opinion publique ne peut agir sur les m\f1\u339?urs que par son exc\f0\'e8s, & qu'elle est semblable \'e0 ces vents du Septentrion, qui ne purifient les airs que par leur imp\'e9tuosit\'e9 & leur via. lence.\par
\par
CHAPITRE VIj\par
\par
Sur les argumens tir\'e9s des anciens saits.\par
\par
D ANS cette succession de loix absolues & contradictoires, donn\'e9es depuis plusieurs si\'e9cles sur le commerce des bleds y comment pourroit-on tirer de l'exp\'e9rience des argumens certains ? Chaque parti peut re-\par
\par
eueillir ais\'e9ment des anecdotes convenables au syst\'eame qu'il soutient > ou contraires du moins \'e0 celui qu'il attaque ; puisque la grande libert\'e9 & la g\'eane absolue ont d\'fb produire, l'une & l'autre, des abus & des inconv\'e9niens. Il est vrai qu'il est une maniere de pr\'e9senter ces faits > qui les rend tous favorables \'e0 l'opinion qu'on a choisie. J'en ai vu plusieurs exemples dans les Livres & dans les conversations , 6c cette mani\'e8re 'est assez bisarre pour en dire un mot ici.\par
\par
Se propose-t-on de d\'e9fendre la libert\'e9 absolue ? veut-on par le recensement des faits, prouver qu'elle n'est jamais la cause i des rench\'e9rissemens ? Voici comment on raisonne.\par
\par
Si l'abus de la libert\'e9 & les hauts prix des grains ont appell\'e9 l'intervention du Gouvernement, ou fait na\'eetre des loix pro- hibitives, le partisan de la libert\'e9 convertit cette circonstance en sa faveur, & dit :\par
\par
Dans une telle ann\'e9e , \'e9poque de la prohibition 3 le bled fut \'e0 un prix exceILrf\'bb\par
\par
Si ces g\'eanes, apr\'e8s avoir dur\'e9 long-* tems, font bailler les prix & occasionnent le r\'e9tablissement des loix en faveur de la libert\'e9 , on suit la m\'eame m\'e9thode, & l'on dit :\par
\par
A telle ann\'e9e, \'e9poque de la libert\'e9 , le bled fut \'e0 bas prix, & l'abondance r\'e9gna pjr-tbut.\par
\par
On sent ais\'e9ment combien cette fa\'e7on de raisonner est d\'e9fectueuse ; car on pour- roit de la m\'eame mani\'e9r\'e9 soute air que tous les f\'e9brifuges excitent la fi\'e8vre.\par
\par
A tel jour, diroi<:-on, le malade prit du quinquina, & la fi\'e9vre fut \'e0 son plus haut p\'e9riode.\par
\par
A tel autre, il cessa d'en prendre , & sa gu\'e9rison commen\'e7a.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral chacun verra facilement : Que les disettes & les chert\'e9s ont ame* n\'e9 les prohibitions.\par
\par
Que l'abondance & les bas prix ont oc- casioiin\'e9 la libert\'e9.\par
\par
Mais les prohibitions appell\'e9es pour mod\'e9rer les prix, ou la libert\'e9 \'e9tablie\par
\par
pour les relever, n'ont pas pu changer tout de suite ces circonstances. Il n'est donc pas surprenant que prohibition & chert\'e9 , libert\'e9 & bas prix se soyent trou-? v\'e9s souvent ensemble.\par
\par
Mais dire ensuite ; la prohibition produis sit la disette & la chert\'e9 ; la libert\'e9 pro- duisit l'abondance & le bas prix ::c'est ret*- verser \'e9videmment l'ordre des choses ; c'est donner au moins pour preuve d'un syft\'ea- nle, une r\'e9union de circonstances qui ne lignifie rien.\par
\par
Que fait-on encore ? on forme une table des prix dans diff\'e9rens endroits du Royaume, & dans divers momens de l'ann\'e9e ; sur ces bases l'on \'e9tablit un prix commun, & on le compare avec un autre prix commun d'une \'e9poque plus \'e9loign\'e9e; mais comment suivre assez exactement un pareil calcul ? son r\'e9fultat d'ailleurs ne pourrait devenir une autorit\'e9 suffisante qu'apr\'e8s la discussion d'une infinit\'e9 de rapports; il faudroit au moins s'\'eatre assur\'e9, si les ann\'e9es qu'on assimile sont \'e9gales par le produit des r\'e9coltes *\par
\par
par la population, par la tranquillit\'e9 int\'e9rieure , & par mille autres consid\'e9rations.\par
\par
Mais enfin je suppose qu'on e\'fbt ces di- Verses donn\'e9es, le raisonnement tir\'e9 d'un prix commun ne r\'e9pondroit point \'e0 toutes les objections ; car quel est un des grands inconv\'e9niens de la libert\'e9 illimit\'e9e au- dedans & au-dehors ? c'est d'\'e9lever les prix par l'intervention des Sp\'e9culateurs avides ou inconsid\'e9r\'e9s, & le plus sou vent encore d'une maniere in\'e9gale , selon la quantit\'e9 'd'argent qui se trouve dans tel ou tel lieu, felon l'habilet\'e9 des hommes qui en dispo- fent, s\'e9lon la situation de la Province o\'f9 l'on a sp\'e9cul\'e9, selon l'\'e9tendue de la population, & beaucoup d'autres combinai- fons.\par
\par
Or , ces hausses in\'e9gales sont ais\'e9ment voil\'e9es par le calcul des prix communs ; parce que si quelques op\'e9rations ont fait monter le prix \'e0 Rouen \'e0 cinquante livres, on prend en m\'eame tems un prix dans les montagnes du G\'e9vaudan > il s'y trouve \'e0 vingt livres, &: l'on dit cinquante 6c vingt\par
\par
sont soixante-dix livres, prix moyen trente- cinq livres ; cependant avec ce prix moyen les fabriques de Normandie n'ont pas moins souffert, le Peuple ne s'y est pas moins soulev\'e9, la misere n'y a pas moins d\'e9truit plusieurs familles ; en v\'e9rit\'e9 , ces calculs sont trop incomplets, & reposent sur des fondemens trop incertains , pour arr\'eater long-tems l'attention.\par
\par
Enfin, comme la plus grande libert\'e9 a presque toujours \'e9t\'e9 accompagn\'e9e de quelque limite, ou de quelque exception, on ne manque jamais d'attribuer \'e0 ces circonstances tous les effets de la libert\'e9 dont on n'est pas content. Ainsi, dans la Loi de 1764, ce ne fut pas la libre expor.tation qui fit rench\'e9rir le prix outre file.. fure . mais la d\'e9fense d'exporter quand il \'e9toit mont\'e9 \'e0 trente livres. Dans un autre tems, ce fut un R\'e8glement de Police, qui en exceptant une Ville de la pleine liber-\'bb t\'e9 ? d\'e9rangea toutes les combiriaisons. Ailleurs , ce fut un droit de halle ou un p\'e9age. Une autre fois , la mod\'e9ration consiants\par
\par
des prix alloit s'\'e9tablir quand la loi fut chang\'e9e ; enfin, ajoute-t-on, pour conno\'ee- tre les excellens effets de la libert\'e9 g\'e9n\'e9rale au-dedans & au-dehors , il faudroit l'\'e9prouver pendant dix ann\'e9es cons\'e9cuti- ves. Certes , \'e0 cette condition, oil ne risque plus aujourd'hui d'en faire l'\'e9loge ; car \'e0 moins que la population de la France ne 'diminue, une telle loi ne pourra jamais subsister si long-tems , lors m\'eame qu'on commettroit la faute de laisser amasser une trop grande quantit\'e9 de superflu, comme on avoit fait avant 1764.\par
\par
C'est ainsi qu'avec l'art du raisonnement, on obscurcit encore la sombre lumiere des faits \'e9loign\'e9s. Il s'en faut bien cependant que je veuille d\'e9tourner de leur \'e9tude ; mais dans les matieres infiniment abstraites & compliqu\'e9es , o\'f9 un effet participe d'une multitude de causes, cette \'e9tude s\'e9pa- r\'e9e d'une connoissance profonde des principes , n'est qu'un moyen de plus pour s'\'e9garer.\par
\par
Il est encore une observation importante\par
\par
qui rend tr\'e8s-probl\'e9matiques les r\'e9sultats qu'on tire des anciens faits, relativement \'e0 la circulation des grains ; c'est qu'on ne peut jamais les conno\'eetre qu'imparfaite- ment.\par
\par
Que faisons-nous, en effet 3 pour y parvenir ?\par
\par
Nous suivons le prix des grains dans quelques Registres de Police ; & nous lisons les Edits qui nous font transmis; mais qui peut nous r\'e9pondre que ces Edits n'ayent pas \'e9t\'e9 temp\'e9r\'e9s ou presqu'annull\'e9s par des ordres particuliers du Gouvernement f dont la tradition n'a pas d\'fb nous venir ?\par
\par
Ignore-t-on qu'on a souvent \'e9prouv\'e9 des g\'eanes sous la loi de libert\'e9 ? & des tol\'e9rances sous la loi de prohibition ? N'avons-nous pas vu de nos jours plusieurs Provinces n'observer jamais la Loi de 1770, tandis- que d'autres s'y \'e7onformoient exactement S Ne voyons-nous pas encore aujourd'hui des R\'e9glemens de pr\'e9caution des Statuts de Police particuliers \'e0 plusieurs grandes Vil- les ? -am ) h co|\'efimui\'f9\'e7a\'dbQn par mer du\par
\par
nord au midi de la France > la seule praticable , n'est-elle pas interdite ? Combien d'autres exceptions de la plus grande cons\'e9- quence sont toujours ignor\'e9es de la post\'e9-, rit\'e9 ! Comment donc b\'e2tir, sur quelques faits \'e9loign\'e9s, un syst\'eame digne de confiance !\par
\par
Si nous sommes t\'e9moins que nos arri\'e9r\'e9s- neveux seront expos\'e9s \'e0 former des raison-l nemens mal assur\'e9s, tels aussi peuvent \'e8tre, les n\'f4tres, quand nous les fondons uniquement sur les Edits que le tems nous a transmis t\par
\par
* Cette seconde Partie se trouve beaucoup plus courte que la pr\'e9c\'e9dente ; son sujet a moins d'\'e9tendue, & d'ailleurs tous les principes g\'e9n\'e9raux qui s'appliquoient \'e0 l'une & \'e0 l'autre, ont d\'fb n\'e9- ceffairement \'eatre plac\'e9s dans celle qu'on a trait\'e9e la premiere.\par
\par
Fin de la f\'e9cond\'e9 Partie > & du premier Volume.\par
\par
S U R\par
\par
SUR\par
\par
LA L\'c9GISLATION\par
\par
ET LE COMMERCE\par
\par
DES G RAI N S.\par
\par
TROISI\'c8ME PARTI E.\par
\par
Examen des diverses modifications connues, applicables au Commerce des Grains.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
Sur les modifications relatives au Commerce des Grains en g\'e9n\'e9ral,\par
\par
N 0 u s avons t\'e2ch\'e9 de montrer dans la premi\'e8re Partie de cet Ouvrage , que la\par
\par
libert\'e9 ou la prohibition consiante d'expor* ter des grains \'e9toient des loix contraires au bien public.\par
\par
Nous avons indiqu\'e9 dans la seconde , que la libert\'e9 illimit\'e9e du commerce des grains dans l'int\'e9rieur du Royaume, r\'e9unissoit des avantages & des inconv\'e9niens.\par
\par
Il semble donc que le bien de l'\'c9tat r\'e9pugne \'e0 toute loi absolue pour ou contre la libert\'e9.\par
\par
Mais est-il quelque modification assez constamment convenable pour qu'on puisse l'ordonner par une loi perp\'e9tuelle ? ou si toute loi ne peut \'eatre assez flexible pour remplir les conditions demand\'e9es par le bien public , faut-il la changer toutes les ann\'e9es ? Peut-on enfin \'e9tablir un syst\'eame \'e0 l'abri d'inconv\'e9niens ? Ou doit-on se contenter d'\'e9viter les grands \'e9carts ? Ce sera l'objet de nos recherches.\par
\par
Il y a des modifications applicables au n\'e9goce des grains dans l'int\'e9rieur du Royaume ; il y en a qui ne regardent que le commerce de cette denr\'e9e avec les pays \'e9trangers,\par
\par
r Toutes ces modifications peuvent d\'e9river de diverses limites impos\'e9es \'e0 la liber e t\'e9 ; nous allons parcourir rapidement les avantages & les inconv\'e9niens des pr\'e9cau* tions les plus connues.\par
\par
On peut aussi consid\'e9r\'e8r l'intervention du Gouvernement , ou des Intendans d\'e9 Province en son nom, comme une modification plus ou moins contraire \'e0 l\'e0 libert\'e9 du commerce des grains , & sous cet afc peist y nous devons aussi l'examiner.\par
\par
CHAPITRE 1 l\'f4\par
\par
Sur les modifications connues > relatives \'e0 l'exportation des Grains.\par
\par
Lt;s modifications les plus connues, \'e0p- plicables \'e0 l'exportation des grains j sont toutes relatives aux quantit\'e9s, aux prix, aux \'e9poques \'f4u aux lieux.\par
\par
On peut prescrire la quantit\'e9 de bled qu'il sera permis d'exporter tous les ans\'e9,\par
\par
On peut ordonner que la sortie n'aura lieu qu'\'e0 un prix quelconque, pendant certains mois y & dans telle ou telle Province.\par
\par
On peut enfin modifier l'exportation par l'\'e9tablissement d'un imp\'f4t.\par
\par
Nous allons voir si ces diverses conditions obvieroient aux inconveniens dont l'\'c9tat doit se d\'e9fendre.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Sur la d\'e9termination dzin prix pour la sortie des Bleds.\par
\par
N o u s avons vu que la libre exportation des grains pouvoit \'eatre nuisible \'e0 la Soci\'e9t\'e9, soit en occasionnant un vuide r\'e9el, foit en privant le Royaume d'un superflu absolument n\'e9cessaire.\par
\par
La Loi de 1764 crut mettre obstacle aux abus de l'exportation , en la d\'e9fendant lorsque le prix s'\'e9leveroit \'e0 trente livres le septier.\par
\par
'On pr\'e9suma, sans doute, qu'il pouvoit \'eatre contraire \'e0 l'int\'e9r\'eat g\'e9n\'e9ra1,que le prix de cette denr\'e9e s'\'e9lev\'e2t davantage.\par
\par
Je ne m'arr\'eaterai pas, dans ce moment, \'e0 discuter si ce prix m\'eame \'e9toit trop disant du prix habituel de la main d'oeuvre , & s'il convenoit d'augmenter ainsi rapidement le b\'e9n\'e9fice momentan\'e9 des Propri\'e9taires de terre, aux d\'e9pens de l'aisance du peuple , & fpeut-\'eatre au risque de contrarier les \'e9tablissemens d'industrie. Une telle discuf- sion n'entre pas ici dans mon sujet ; mais je dois montrer que le dessein m\'eame d'emp\'eacher que le prix des bleds en France n'exc\'e9d\'e2t pas trente livres, n'\'e9toit nullement rempli par la Loi qui d\'e9fendoit l'exportation \'e0 cette limite.\par
\par
Le prix des bleds d\'e9pend essentiellement de la somme du superflu qui entretient une sorte de balance entre les forces in\'e9gales des Acheteurs & des Vendeurs de cette denr\'e9e. Or , dans le commencement d'une r\'e9colte, la denr\'e9e abondante de toute part ; on ne peut jamais comparer avec quelque\par
\par
justesse la somme des besoins & la quantit\'e9 de bleds qui existe; il est possible alors qu'on fasse sortir du Royaume une partie essentielle du superflu de l'ann\'e9e , sans que Je prix s'\'e9leve au-dessus de trente livres,\par
\par
Mais \'e0 mesure que la consommation diminue par-tout la quantit\'e9 des bleds r\'e9pan- due dans le Royaume, il devient plus facile de juger des rapports entre cette quantit\'e9 & la somme des besoins ; c'est alors que la partie du superflu qu'on a fait sortir, pro-, duit un effet tr\'e8s-sensibledans l'opinion ; \'f4c la m\'eame exportation qui n'avoit pas \'e9lev\'e9 le prix \'e0 trente livres, imm\'e9diatement apr\'e8s la r\'e9colte, peut \'eatre cause qu'il monte i quarante ou cinquante vers la fin de l'ann\'e9e.\par
\par
Enfin, peu de tems apr\'e8s la moisson, le prix des grains dans une Province ne se forme gu\'e8res qu'en raison de l'abondance de la r\'e9colte de \'e7ette m\'eame Province ; ce xx est que peu-\'e0-peu , & par la communia \'e7ationj des diff\'e9rens avis d'un bout de 1^ fxan\'e7e \'e0 l'au\'e7r\'e7, que. \}e& prix s'\'e9tablifl\'e7ai\par
\par
en raison des circonstances g\'e9n\'e9rales du;" Royaume.. ' Il r\'e9sulte de ces observations, que la" d\'e9termination d'un prix pour la sortie des bleds, ne peut \'eatre une sauve-garde qu-au-\{ tant que ce prix est fix\'e9 tr\'e8s-bas. c ' Mais alors on tombe dans un aut\'c9\'e8-l'n*--, conv\'e9nient, beaucoup moins f\'e2cheux \'e0 la v\'e9rit\'e9, mais qu'il faut cependant indiquer, afin de pr\'e9senter cet objet sous toutes ses faces.\par
\par
Je suppose que le prix pour la sortie des bleds soit fix\'e9 \'e0 vingt livres ; une suite de bonnes r\'e9coltes, & les pr\'e9cautions m\'eame ^ prises pour s'opposer \'e0 l'exportation > ame.. nent les grains \'e0 cette limite dans quelques provinces fronti\'e8res, &c l'on en vend alors une quantit\'e9 aux \'e9trangers; mais ces m\'eames \'e9trangers, chez qui le bled \'e9toit plus cher \f3\u9632?\f0  depuis long - tems , auroient \'e9galement achet\'e9 \'e0 vingt cinq livres, si l'exportation avoit \'e9t\'e9 permise plus t\'f4t ; ainsi la loi qui a mis obstacle \'e0 cette sortie , tant que les bleds: n'\'e9t oient pas \'e0 vingt livres r deviei\'efix\par
\par
un dommage r\'e9el pour le Royaume > puis- que c'est autant d'argent de moins qu'il xe- -\'e7oit en \'e9change de ses produaions.\par
\par
, C'est ainsi que la d\'e9termination d'un prix pour l'exportation, est dans tous les cas une modification soumise \'e0 quelques inconv\'e9niens.\par
\par
r * C H A PITRE IV.\par
\par
Sur les modifications enraison des quantit\'e9s & des lieux.\par
\par
peut fixer par une loi permanente le prix auquel la sortie des grains sera per- mise ; mais ce n'est que par une loi promulgu\'e9e tous les ans- qu'on peut modifier cette sortie par la simple limite des lieux 6c des quantit\'e9s.\par
\par
: : Une loi perp\'e9tuelle ne pourroit jamais dire qu'on permettra la sortie de tant de quantit\'e9s de bled par ann\'e9e, ou que cette sortie sera libre dans telle partie du Royaume \} & d\'e9fendue dans telle autre ; \'e0 moins\par
\par
; que le l\'e9gislateur ne fut dans la confidence de la nature, & ne pr\'e9v\'eet l'effet de la va-\par
\par
ri\'e9t\'e9 des r\'e9coltes & de l'inconstance des saisons.\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
Sur la d\'e9termination d'un tems quelconque pour la sortie des Grains.\par
\par
N E telle modification est beaucoup plus compatible avec une loi permanente, parce qu'on pourroit envisager comme une institution constamment convenable, que la sortie des bleds ne f\'fbt jamais permise qu'au bout d'un terme quelconque apr\'e8s la r\'e9colte ; soit pour rendre auparavant plus g\'e9n\'e9rale la connoissance des rapports entre les besoins & les quantit\'e9s, soit pour donner le tems aux approvisionnemens int\'e9rieurs de se former.\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
Sur les imp\'f4ts \'e0 la sortie des Grains,\par
\par
T ,e Peuple s'habitue \'e0 envisager le bled j comme un bien de la nature semblable \'e0 V l'air qu'il respire, & il n'est d\'e9ja que trop dispos\'e9 \'e0 accuser les hommes de l'effet des faisons , sans qu'il f\'fbt convenable d'obs- curcir encore son imagination, par l'\'e9ta- bliflement d'un imp\'f4t sur la denr\'e9e n\'e9ces- faire \'e0 sa subsistance. Celui qui seroit mis \'e0 la sortie des grains n'emp\'eacheroit pas qu'on n'en export\'e2t dans les tems d\'e7 chert\'e9s g\'e9n\'e9rales , & le peuple croiroit bient\'f4t que c'est pour enrichir le fisc qu'on favorise ce commerce ; on ne s\'e7au- roit trop \'e9loigner tout motif de confu- sion dans les id\'e9es du peuple sur le seul objet qui remplit sa pens\'e9e , le pain & le bled.\par
\par
D'ailleurs toute sortie permise en payant certains droits, participeroit n\'e9cessairement\par
\par
aux inconv\'e9niens g\'e9n\'e9raux de la libre ex-* portation, ou \'e0 ceux de la prohibition.\par
\par
Un imp\'f4t foible n'arr\'eateroit pas la sortie du bled > qu'il serait important de conn ferver'\par
\par
Un imp\'f4t consid\'e9rable emp\'eacheroit dans d'autres tems l'exportation du bled , qu'il feroit convenable de vendre au-dehors.\par
\par
L'\'e9tablissement d'un imp\'f4t ne peut donc pas mettre \'e0 l'abri des inconv\'e9niens atta- ch\'e9s \'e0 la prohibition & \'e0 la libert\'e9 cons- tante,\par
\par
chapitre VII.\par
\par
sur les Primes accord\'e9es pour PExportai fion des Grains. Loix d'Angleterre \'e0 c\'e7 Jujet,\par
\par
CE n'est qu'en Angleterre qu'on accorde une r\'e9tribution d\'e9termin\'e9e par la loi \'e0 ceux qui font sortir des bleds, lorsque cette den'"! l\'e9e est \'e0 un certain prix,\par
\par
Le respeft qu'on a pour les lumieres d'une Nation donne de l'autorit\'e9 \'e0 tout ce qu'elle fait. Je suis persuad\'e9 qu'un des motifs qui a le plus contribu\'e9 \'e0 fomenter en France le d\'e9sir de l'exportation, c'est la loi d'Angleterre , qui alloit jusques \'e0 exciter cette sortie par des sacrisices ; l'on s'est cru mod\'e9r\'e9, en ne demandant que la libert\'e9 d'exporter ; tandis que l'usage de cette libert\'e9 \'e9toit ailleurs un objet de gratification & de r\'e9compense. >\par
\par
Mais l'Angleterre n'a-t-elle pas pu se tromper ? Mais les dangers qu'elle a \'e9vit\'e9, la France pourroit.eJles' en pr\'e9server de m\'eame? C'est ce que nous allonst\'e2cher d'approfondir.\par
\par
Examinons d'abord \'e0 quel but peuvent tendre les primes ou la r\'e9tribution qu'on accorde \'e0 ceux qui font sortir des grains ?\par
\par
On dit avec assurance que c'est \'e0 l'insti- tution de ces primes que l'Angleterre doit les progr\'e8s de son Agriculture; ces fortes d'attributions d'un fait quelconque \'e0 une seule cause , quand beaucoup d'autres ont pu y concourir, sont toujours infiniment\par
\par
douteuses. Comment peut on faire une r\'e9partition exa\'e9te de ce qui appartient \'e0 cette loi, & de ce qui esl l'effet naturel, ou de l'augmentation du commerce & des richef- ses, ou de la tranquillit\'e9 int\'e9rieure, ou de plusieurs autres circonstances ?\par
\par
Qu'on prenne garde aussi que toutes les loix qui conviennent aux Propri\'e9taires sont toujours plus vant\'e9es que celles qui sont favorables au Peuple ; cela est (naturel; toutes les id\'e9es , celles m\'eames qui sont r\'e9pandues dans les Livres, ne se forment & se fortifient que par le commerce des gens instruits & capables de penser; le Peuple en \f2\bullet  est \f0\'e9cart\'e9 : il n'a donc aucune influence sur les opinions ; elles s'\'e9levent toutes de la classe des Propri\'e9taires. On y remarque sans doute un grand nombre de personnes capables de pr\'e9f\'e9rer le bien public \'e0 leur convenance particuli\'e8re ; mais comme, sans y penser, chacun g\'e9n\'e9ralise son esp\'e8ce, les Propri\'e9taires finissent par se persuader qu'eux seuls composent l'\'c9tat.\par
\par
Cette disposition \'e0 \'e9tendre le cercle, au-\par
\par
quel on appartient, s'applique \'e0 tous l\'e9s objets, & peut \'eatre observ\'e9e continuellement. Si l'homme porte au loin s\'e2 m\'e9ditation, il compose l'Univers de cr\'e9atures semi blables \'e0 lui; s'il ramen\'e9 sori attention sur l\'e0 terre , il s'en croit seul Citoyen, & rie compte pouf rien ces \'eatres capables de bonheur & de malheur, mais dont la forme est diff\'e9rente de l\'e0 sienne ; s'il concentre ses regards sur l'humanit\'e9 seule, il fait de sa couleur une classe privil\'e9gi\'e9e, leBlandse dit le ma\'eetre & croit le Noir esclave* Enfin dans l'int\'e9rieur des Soci\'e9t\'e9s, on voit le m\'eame esprit; le Noble, le Riche j le Guerrier, le Magistrat, chacun \'e9tend sort espace & celui de son \'e9tat ; les erreurs alors se multiplient, on croit succeffive- ment que les campagnes sont faites pour les |\par
\par
Villes, les Villes pour les Cours, les Empi- ] tes pour les Souverains ; & les Propri\'e9taires de tr\'e8s-bonne foi c\'e9l\'e8brent au nom du bien public toutes les loix qui ne sont faites que pour eux.\par
\par
Qui s\'e7ait s'il ne faut pas rapporter \'e2 ce\par
\par
principe, une partie des \'e9loges donn\'e9s en Angleterre \'e0 la loi des primes, si favorable au prix des grains ?\par
\par
Il arrive enfin souvent, qu'une institution qui n'a fait que h\'e2ter un \'e9v\'e9nement, est envisag\'e9e comme sa cause unique & n\'e9- cessaire; ces id\'e9es se perpetuent par la tradition, personne ne prend la peine de suivre l'encha\'eenement des circonstances > & l'on renonce \'e0 former un jugement plus pr\'e9cis & plus \'e9clair\'e9 ; une telle \'e9tude se- roit d'ailleurs infiniment difficile & encore plus incertaine.\par
\par
T\'e2chons donc de juger la question dont il s'agit, par les lumieres de la rai- son.\par
\par
J'apper\'e7ois d'abord que ces primes d'ex"portation ne sont pas n\'e9cessaires, pour produire l'\'e9change des bleds superflus contre l'argent ou les diff\'e9rens biens d'une autre contr\'e9e; car le m\'eame bled qui est sorti d'Angleterre , quand le prix \'e9toit \'e0 vingt- sept livres la mesure, parce que le Gouvernement accordoit trois livres de retri-*\par
\par
bution seroit sorti \'e0 vingt-quatre livres, si cette r\'e9tribution n'avoit pas exist\'e9.\par
\par
Quel est donc le but manifeste des primes ? c'est de faire en sorte que le bled su- perflu d'un pays puisse sortir dans le tems m\'eame que les prix sont hauts, de maniere que ce superflu ne puisse jamais servir \'e0 les mod\'e9rer.\par
\par
En effet, si lorsque la mesure du bled en Angleterre valoit vingt-sept livres, il n'y- avoit pas eu une prime de trois livres accord\'e9e \'e0 la sortie, les \'e9trangers qui en ont export\'e9 \'e0 ces conditions, parce que le bled ne leur revenoit qu'\'e0 vingt-quatre livres , auroient attendu que le bled fut r\'e9ellement tomb\'e9 \'e0 ce dernier cours, s'ils avoient \'e9t\'e9 priv\'e9s de la gratification accord\'e9e par le Gouvernement : & comme l'effet d'un superflu vraiment inutile, est de temp\'e9rer les pr\'e9tentions & le pouvoir des Vendeurs ; il est certain que sans la r\'e9tribution de sortie , les bleds auroient baiss\'e9 en Angleterre, au prix auquel les \'e9trangers pouvoient en acheter ; & l'\'c9tat cependant auroit\par
\par
auroit re\'e7u d'eux la m\'eame somme d'argent \'bb o pour des ventes faites sans prime \'e0 vingt- quatre livres, que pour celles \'e0 vingt-sept sur lesquelles le tr\'e9sor public bonifioit trois livres.\par
\par
Ces primes d'exportation sont donc sim- plement un moyen imagin\'e9 pour faire hausser le prix des grains dans l'int\'e9rieur d'un pays. Le rench\'e9rissement de cette denr\'e9e favorise les Propri\'e9taires de terre, aussi long-tems que la tomme des imp\'f4ts; le prix de la main-d'oeuvre , & celui des autres productions du sol, ne s'y proportionnent pas. Ainsi, jusques \'e0 cette \'e9poque , ce rench\'e9rissement excite la culture; mais nous avons montr\'e9 qu'entre tous les moyens qui peuvent tendre \'e0 ce but, c'\'e9- toit le plus dangereux le plus funeste & le moins durable.\par
\par
Ce fut le Roi GUILLAUME, \'e0 son av\'e9nement au tr\'f4ne , qui donna lieu \'e0 la promulgation de cette loi relative aux primes ; il \'e9toit sur, du parti des Whigs ; il cherchoit \'e0 captiver celui des Thoris,\par
\par
compos\'e9 principalement des Seigneurs de terre ; & certainement cette institution \'e9toit un moyen de leur plaire. Il est rare que des motifs particuliers condui- fent au bien public, en matiere d'admi- nistration ; si, en raison compos\'e9e des diverses circonstances qui font le b\'e9n\'e9fice des Propri\'e9taires, le prix du bled ne pa- roissoit pas assez haut, il e\'fbt mieux valu les favoriser en mod\'e9rant les impositions ; mais c est un moyen auquel les Souverains donnent rarement la pr\'e9f\'e9rence , parce qu'ils ont bien de la peine \'e0 ne pas diftin- guer leur convenance de celle de la Soci\'e9t\'e9, & leur tr\'e9sor de celui de l'\'c9tat.\par
\par
Enfin, si la culture des terreins n\'e9glig\'e9s avoit besoin d'encouragement, il valoit mieux accorder une prime de d\'e9frichement qu'une prime d'exportation ; on au- roit atteint au m\'eame but, sans hausser le prix g\'e9n\'e9ral des subsistances, & \'e0 sa suite celui de la main-d'\f1\u339?uvre *.\par
\par
* Je s\f0\'e7ais bien qu'on pr\'e7f\'e7n\'e7\'e7 des tables, d'o\'f9 il r\'e9, fuite que U prix des bleds 1 en Angleterre etoit moins\par
\par
f. Cependant c'est \'e0 cette dernier\'e8 circonfc tance, qu'il faut attribuer en partie, la sup\'e9- riorit\'e9 qu'ont acquis dans le commerce cio L'Europe, la plupart des ManufaSures riva, les de celles d'Angleterre.\par
\par
Cette sup\'e9riorit\'e9 qui devoit oter \'e0 la Grande-Bretagne le moyen de payer les biens \'e9trangers avec son industrie ( en m\'ea- me tems que son sol \'e9toit d\'e9j\'e0 priv\'e9 de produ&ions particuli\'e8res ) , auroit nui pro- digieusement \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de ce Royaunle, si mille circonstances fortun\'e9es n'a- voient contrebalanc\'e9 ces d\'e9savantage6. ladiquons-en quelques-unes. t\par
\par
cher dans les ann\'e9es qui ont suivi la loi des primes qwe dans celles qtii l'ont pr\'e9c\'e9d\'e9e; mais cette m\'eame dlspa- rit\'e9 s'observe en France aux \'e9poques femblab\'eees, quoi. que les prohibitions y rcgnoient pendant que l'exporta tion \'e9toit encourag\'e9e en Angleterre; ainsi la mod\'e9ration des prix survenue dans les deux Royaumes sous des loix contraires, doit n\'e9ceffairemeat \'eatre attribu\'e9e \'e0 des cir- constances g\'e9n\'e9rales. Ce qui paro\'eetcertain, c'est depuis l'\'e9poque de la loi des primes en Angleterre, les prix des grains y ont \'e9t\'e9 d'environ vingt pour cent plus cher qu'en France, ann\'e9e moyenne ; cela devoit etre , & suffit pour appuyer les raisonpemens c\'e7\'abAt\'abiM*< dans ce Chapitre.\par
\par
* On voit d'abord l'Angleterre rem\'e9diera la chert\'e9 de ses Manufactures en se servant de sa force politique pour faire des Trait\'e9s de Commerce avec la Russie, & sur-tout avec le Portugal; au moyen desquels elle s'est procur\'e9 une pr\'e9f\'e9rence que les simples calculs des Marchands n'auroient pu lui donner.\par
\par
' Avec cette m\'eame force ou par son habilet\'e9 , elle a emp\'each\'e9 l'Espagne de faire de pareils Trait\'e9s avec la France, comme il pou- voit convenir aux int\'e9r\'eats r\'e9ciproques des deux Royaumes.\par
\par
Par sa sup\'e9riorit\'e9 sur mer, elle a rendu pendant la guerre la navigation de ses vais- s\'e9aux plus s\'fbre > & par cons\'e9quent plus \'e9conome que celle des autres Nations ses rivales ; avantage qui donnoit alors une faveur particuliere \'e0 ses marchandises.\par
\par
Par cette m\'eame puissance maritime, elle s'est procur\'e9 un commerce privil\'e9gi\'e9 d'une \'e9tendue prodigieuse , en \'e9tablissant des Colonies consid\'e9rables en Asie &c en Am\'e9rique.\par
\par
' Par l'institution d'une monnoie de papier , \'e0 laquelle la foi publique est attach\'e9e , ( circonstance inh\'e9rente \'e0 la nature de son Gouvernenlent,) elle n'a pas eu besoin de payer, ou en produ8:ions de la terre , ou en travaux d'industrie, cette somme d'argent n\'e9cessaire \'e0 tous les \'c9tats pour la circulation , & la facilit\'e9 des \'e9changes.\par
\par
Un Royaume, o\'f9 la main-d'\f1\u339?uvre est a plus haut prix qu'ailleurs, a besoin de s op- poser avec une vigueur extr\f0\'eame \'e0 l'intro- duaion. des Manufactures \'e9trang\'e8res ; & l'Angleterre ; \'e0 l'ombre d'une, libert\'e9 politique , g\'e9n\'e9ralement ch\'e9rie &c respect\'e9e , \'e0 pu \'e9tablir des loix infiniment rigoureus\'e8s pour la recherche de la contrebande ; loix qui n'auraient jamais \'e9t\'e9 tol\'e9r\'e9es dans les pays monarchiques, o\'f9 les particuliers ne voyent aucune union consiante entre leur bonheur & le maintien de la force & de la richesse nationale.\par
\par
Enfin , l'Angleterre travers\'e9e dans le commerce de ses ouvrages d'industrie, pri-\par
\par
v\'e9e de productions particulieres \'e0 son sol & n'ayant pas encore les immenses ressour- ces que ses Colonies lui ont procur\'e9es , devoit \'eatre inqui\'e9t\'e9 sur les moyens qui lui resteroient pour payer les biens des autres pays ; & ce fut pour diminuer cet inconv\'e9nient qu'elle mit obstacle, par des droits excessifs, \'e0 l'entr\'e9e des vins \'e9tran- gers, & de ceux de France en particulier. C'est encore \'e0 l'ombre de ce pr\'e9cieux Gouvernement , qui attache les Anglois \'e0 leur patrie , qu'on a pu les assujettir \'e0 des privations qui paro\'eetroient dures aux Nations du Nord les moins riches.\par
\par
On voit n\'e9anmoins qu'en m\'eame tems que l'Angleterre excitoit la sortie de ses grains par des gratifications, elle employoit toute sa force pour diminuer le nombre des \'e9changes avec les \'c9trangers; & tandis que, par ces m\'eames gratifications, elle \'e9levoit le prix de la main-d'\f1\u339?uvre, elle redoubloit d'efforts & d inqui\f0\'e9tude pour s'opposer \'e0 l'introdu\'e2ion des ouvrages d'industrie des autres Nations.\par
\par
Il y a de la contrari\'e9t\'e9 dans ces vues \'e9conomiques.\par
\par
Le meilleur moyen de pr\'e9venir les plus grands p\'e9rils dans le commerce avec les \'e9trangers, c'est d'emp\'eacher que ce commerce ne puisse nuire \'e0 la population nationale ; mais alors il ne faut pas exciter par des sacrifices la sortie des denr\'e9es de n\'e9cef- sit\'e9;\par
\par
Le meilleur moyen de garantir l'industrie nationale contre la concurrence \'e9trangere, c'esi d'entretenir la mod\'e9ration du prix de la main d'oeuvre ; mais alors il ne faut pas \'e9lever le prix des subsistances par des primes d'exportation.\par
\par
Les Anglois favoris\'e9s de mille mani\'e9r\'e9s, par les diverses circonstances que nous avons d\'e9velopp\'e9es, n'ont pas d\'fb \'e9prouver d une mani\'e9r\'e9 sensible l'effet de leurs loix sur les grains ; contens d'ailleurs de la pros- p\'e9rit\'e9 de leur pays, & naturellement \'e9loign\'e9s des recherches de th\'e9orie en matiere de commerce & de finance, ils ont d\'fb res- petter toutes leurs anciennes institutionsi\par
\par
& peut-\'eatre y auroit-il eu de l'inconv\'e9nient \'e0 changer subitement celle des pr\'eemes, lors que toutes les autres circonstances sociales s'y \'e9toient proportionn\'e9es. Cependant l'inqui\'e9tude & la n\'e9cessit\'e9 ont souvent contraint le Gouvernement \'e0 suspendre juf- ques \'e0 la libert\'e9 m\'eame d'exporter, Se l'on compte douze ann\'e9es de prohibition depuis l'\'e9poque de la loi des pr\'eemes jusques \'e0 nos jours. x Il me reste encore une observation \'e0 faire sur les primes de sortie ; c'est qu'elles obligent n\'e9cessairement \'e0 mettre des obstacles \'e0 l'introduction des bleds \'e9trangers ; sans cette pr\'e9caution ; en portant des grains dans le pays o\'f9 l'on accorde une r\'e9tribution sur leur sortie ; on pourroit en les remportant & en renouvellant cette man\f1\u339?uvre, exposer le tr\f0\'e9sor public \'e0 de grandes d\'e9penses ; \'f4c c'est ainsi qu'une pre- miere institution qui tend \'e0 rench\'e9rir les bleds, en entra\'eene une autre de m\'eame genre.\par
\par
L'Angleterre n'a pu tirer qu'un seul\par
\par
: avantage particulier de l'\'e9tablissement de ses pr\'eemes d'exportation 3 & de ses imp\'f4ts sur l'importation ; c'ef1 qu'en les graduant respectivement en raison du cours de ses march\'e9s ? elle concourroit ainsi \'e0 entretenir une sorte d'\'e9galit\'e9 dans les prix ; mais elle auroit pu y parvenir par d'autres limites , & par des arrangemens qui n'auroient point \'e9lev\'e9 constamment le prix \f2\bullet  de la denr\f0\'e9e de n\'e9cessit\'e9.\par
\par
Ne doutons point au reste que l'An- gleterre ne puisse \'eatre plus hardie que la France dans le commerce des grains ; environn\'e9e de la mer de toutes parts , elle a de beaucoup plus grandes facilit\'e9s pour recevoir des secours ; & tandis que ses Colonies sont agricoles & lui apportent des bleds, la France bien loin d'en pouvoir attendre des siennes, est oblig\'e9e de les nourrir.\par
\par
Enfin, il est une grande consid\'e9ration applicable \'e0 tous les argumens qu'on tire de l'exemple des autres Etats pour donner des le\'e7ons \'e0 la France ; c'est que la dispa-\par
\par
rit\'e9 de population change absolument tous les principes sur cette matiere. Il est ais\'e9 de faire sentir cette v\'e9rit\'e9.\par
\par
La Hollande contient un million d'Ha- bitans, l'Angleterre six> la France vingt- quatre ; ainsi, \'e0 \'e9galit\'e9 de r\'e9colte, quand la Hollande ou tout autre Etat semblable a besoin d'un secours extraordinaire de cent mille septiers pour mod\'e9rer ses prix, il en faut six cent a l'Angleterre, \'f4c d\'e8ux millions quatre cent \'e0 la France; cependant il s'en faut bien que cette disproportion dans les besoins soit balanc\'e9e par une sem- blable disproportion dans les ressources; car s'il n'y avoit, par hasard, que trois cent mille septiers \'e0 vendre dans les march\'e9s de l'Europe-, & que les seuls Acheteurs fussent les trois Nations que noue venons de nommer ; la Hollande parvien- droit \'e0 s'emparer du tiers de ces bleds, vu que, pour l'acquisition d'une telle provi- sion, elle seroit \'e9gale en force \'e0 la France & \'e0 l'Angleterre ; alors cependant elle atteindroit \'e0 son but, tandis que les deux\par
\par
autres Royaumes, en obtenant la m\'eame quantit\'e9 , ne seroient pas secourus.\par
\par
Ainsi, plus un Pays est peupl\'e9, plus il doit \'eatre timide dans les loix d'exportation, parce qu'il \'e9prouve n\'e9cessairement de plus grandes difficult\'e9s que les autres \'c9tats, lorsqu'il veut obtenir des secours proportionn\'e9s \'e0 ses besoins.\par
\par
Concluons donc de ces diff\'e9rentes obser- varions,que lors m\'eame qu'on n'envisageroit pas la loi Angloise sur les primes, comme \'e9tant contraire aux principes politiques qui doivent \'eatre adopt\'e9s par tous les \'c9tats, elle seroit au moins absolument incompatible avec les circonstances g\'e9n\'e9rales d'un Royaume tel que la France.\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Sur les modifications connues3 applicables \'e0 la libert\'e9 du commerce int\'e9rieur. Examen des anciennes loix \'e0 ce \'f9jet.\par
\par
D E P u 1 s plusieurs si\'e8cles , les tems de disette & de' chert\'e9 ont donn\'e9 naissance \'e0 une multitude de g\'eanes auxquelles on a renonc\'e9 dans les tems de calme & d'abondance.\par
\par
Ces g\'eanes ont \'e9t\'e9 plus ou moins exag\'e9r\'e9es, selon l'esprit du tems , & les degr\'e9s d'alarmes. Il fut long-tems d\'e9fendu de transporter des bleds d'une Province \'e0 l'autre , sans unepermiflion particuliere ; quelquefois on prescrivoit la quantit\'e9 qu'on pouvoit garder en magasin ; dans d'autres momens, toute provision m\'eame .parut un crime y enfin , l'\'e9pouvante & l'ignorance ont donn\'e9 lieu successivement \'e0 une multitude de r\'e9gle- mens, dans le d\'e9tail desquels il seroit inutile d'entrer. Je m'arr\'eaterai seulement sur les\par
\par
anciennes institutions , renouvell\'e9es par la Loi de 1 770, maintenant abrog\'e9e.\par
\par
On permettoit la libert\'e9 int\'e9rieure du commerce des grains ; mais les L\'e9gislateurs ayant pr\'e9sum\'e9 sans doute qu'on pouvoit en abuser, l'avoient assujettie \'e0 diverses conditions ; je n'examinerai que les plus essentielles.\par
\par
. On ordonnoit \'e0 ceux qui vouloient exercer le commerce des bleds, de faire enre- gistrer leurs noms &c leurs qualit\'e9s aux Greffes des Jurisdi&ions.\par
\par
On interdisoit aux R eceveurs des deniers publics, & aux Fermiers de campagne, de s'initier dans ce commerce.\par
\par
On d\'e9fendoit de vendre ailleurs que dans les march\'e9s.\par
\par
J'observerai d'abord sur la premiere condition ; que ce n'est pas la connoissance des personnes qui font un commerce qui peut \'eatre importante au bien de l'\'c9tat, c'est tout au plus celle de leurs op\'e9rations. Or ; pout aller de la connoissance de l'homme \'e0 celle de ses a&ions, s'il n'est aucun chemin tra-\par
\par
c\'e9 par la Loi, il n'en est aucun de jufle; toute Loi donc qui ordonne aux N\'e9gocians d'inscrire leurs noms pour faire le commerce des grains, & qui n'annonce pas en m\'eame tems dans quel cas, & de quelle maniere on pourra prendre connoissance de leurs entreprises, les expose \'e0 l'oppres- sion y ou leur en donne du moins l'inqui\'e9tude. D'ailleurs, tant que l'opinion jette une sorte d'opprobre sur le commerce des grains en g\'e9n\'e9ral, c'est interdire ce commerce que d'ordonner qu'on fasse enre- gistrer son nom & ses qualit\'e9s pour l'exercer ; il n'y a que de petits Blatiers qui peuvent se sou mettre \'e0 cette condition ; elle ne seroit jamais remplie par des hommes d'une classe sup\'e9rieure ; une telle g\'eane ne seroit donc convenable qu'autant que l'intervention des N\'e9gocians riches ne seroit jamais utile dans ce commerce;' mais de petits Marchands ne peuvent faire qu'un commerce de voisinage ; ils n'ont ni les correspondances, ni les fonds n\'e9cessaires pour charger un vaisseau , ni pour l'exp\'e9dier\par
\par
d'un Port de France \'e0 l'autre ; ils n'ont pas non plus des capitaux pour acheter dans les tems d'abondance, avec le dessein de gard\'e9e leur marchandise un ou deux ans, si les bas prix d'achats encouragent cette entreprise.\par
\par
L'une & l'autre de ces op\'e9rations sont cependant utiles \'e0 la Soci\'e9t\'e9 ; & puisque la derniere peut \'eatre faite par des Financiers comme par des N\'e9gocians ; interdire le commerce des grains aux hommes de finance , c est ne pr\'e9senter aucune id\'e9e fixe sur cet objet ; car ce commerce ne peut pas \'eatre nuisible en raison des personnes , mais seulement en raison des faits & des circonstances.\par
\par
Enfin., dans les tems o\'f9 il peut convenir au bien de l'\'c9tat qu'on achete pour garder, il n'y a aucun inconv\'e9nient que les Fermiers de campagne le fasssnt; c'est un moyen m\'eame de faire sortir leur argent, & de le tirer d'une oisivet\'e9 nuisible \'e0 la Soci\'e9t\'e9 ; cette classe d'hommes ne peut le faire valoir que par des affaires \'e0 leur port\'e9e., &c dans le distri\'a3t de leu& intelligence ; au-lieu\par
\par
que les N\'e9gocians , dont l'industrie s'applique \'e0 beaucoup d'objets, ont des ressources de toute esp\'e8ce pour mettre leurs capitaux en mouvemens.\par
\par
Sur la d\'e9finie d'acheter ailleurs que dans les March\'e9s.\par
\par
Entre toutes les conditions de la Loi que nous examinons , la d\'e9fense , tr\'e8s- - ancienne , d'acheter ailleurs que dans les march\'e9s, tient ( ce me semble ) \'e0 un coup d'oeil plus intelligent : t\'e2chons de d\'e9couvrir quelle fut l'id\'e9e du L\'e9gislateur \'e0 cet \'e9gard. On peut improuver cette d\'e9fense , en all\'e9guant que c'est g\'eaner la libert\'e9 des Citoyens, sans aucun avantage pour la Soci\'e9t\'e9. Qu'importe , en effet, au bien de l'\'c9tat, que Paul vende \'e0 Jacques son bled dans sa m\'e9tairie ou dans un march\'e9 voisin ; d\'e8s que la premiere maniere leur est \'e0 tous deux plus commode ?\par
\par
On ne justifie pas cette prohibition, en all\'e9guant que de pareilles ventes diminuent n\'e9cessairement\par
\par
ft\'e9cessairement l'abondance dans les mar* ch\'e9s publics ; car si ces ventes sont faites \'e0 des N\'e9gocians , ces derniers auront le m\'eame int\'e9r\'eat que les Propri\'e9taires, \'e0 porter aux march\'e9s les bleds qu'ils ont acquis ; si ces ventes sont faites \'e0 des Consomma- teurs , la quantit\'e9 de bled \'e0 vendre aux march\'e9s sera sans doute diminu\'e9e, mais la somme des besoins le sera de m\'eame, puisque ceux qui auront achet\'e9 dans les greniers , ne seront plus Acheteurs aux march\'e9s ; ainsi les proportions qui peuvent y composer l'abondance ou la raret\'e9, ne seront pas chang\'e9es.\par
\par
D'ailleurs, laisser la libert\'e9 aux Propri\'e9taires de vendre leur bled o\'f9 bon leur semble , ce n'est nullement abolir les march\'e9s , puisque la commodit\'e9 g\'e9n\'e9rale, qui seule les institua, demeure toujours la m\'eame & concourt \'e0 leur maintien.\par
\par
Enfin, interdire de vendre ailleurs qu'aux march\'e9s, c'est en m\'eame-tems d\'e9fendre d'acheter dans aucun autre endroit, puisqu'il n'y a point d'Acheteur sans Vendeur. Or\par
\par
d\'e9fendre \'e0 toute une Nation d'acheter ailleurs que dans tels lieux , la denr\'e9e n\'e9ces- saire \'e0 la vie ; c'est faire prendre au Souverain une sorte d'obligation d'y rassembler toujours des Vendeurs, m\'eame des Vendeurs raisonnables.\par
\par
J'ai d\'e9velopp\'e9 jusques \'e0 pr\'e9sent les principales raisons qui combattent la d\'e9fense de vendre ailleurs que dans les march\'e9s ; elles sont bonnes , sans doute ; mais on les affoiblit en les exag\'e9rant ; & en repr\'e9sen- tant y par exemple, un Vendeur & un Ache.teur domicili\'e9s dans le m\'eame endroit, qui font trois ou quatre lieues pour traiter en- semble de deux sacs de bled, que l'un porte en allant & l'autre en revenant. Ces tableaux sont charg\'e9s ; la rigueur de la Loi ne s'est jamais \'e9tendue jusques \'e0 mettre obstacle \'e0 ces sortes de ventes. D'ailleurs , les Consommateurs vivent pour la plupart dans les Villes, dans les Bourgs & dans les .Villages o\'f9 il y a des march\'e9s ; ceux qui n'y demeurent point, & qui ne sont ni Fermiers ni Propri\'e9taires de bleds, ont pres-\par
\par
que toujours quelques ventes ou quelques autres achats \'e0 y faire, & ne sont nullement g\'ean\'e9s, lorsqu'\'e0 leur retour de ces march\'e9s o\'f9 tant d'int\'e9r\'eats les appellent, ils rapportent, quatre ou cinq fois dans l'ann\'e9e, la provision de grains qui leur est n\'e9cessaire.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral, quand on porte aux march\'e9s , ce sont les Propri\'e9taires qui vont chercher les Consommateurs ; & quand on vend dans les fermes & dans les greniers, ce sont les Marchands ou les Conronima. teurs qui vont chercher les Propri\'e9taires.\par
\par
Supposons d'abord que ce soit les Consomi-ilateurs : cet usage seroit tres-f \'e2chetix ; car il en r\'e9sulteroit une perte de tems con- sid\'e9rable. Un seul homme , propri\'e9taire de mille septiers de bleds, peut les faire transporter & les vendre au march\'e9, en se * d\'e9pla\'e7ant avec quelques-uns de ses Iervi< teurs pendant une journ\'e9e ; au-lieu que les mille Consommateurs qui acheteront ces mille septiers se d\'e9placeront chacun u$ jour , s'ils doivent aller au-devant de leur subsistance : ce n'est pas m\'eame assez\par
\par
dire; car s'il ne faut qu'un jour \'e0 un Propri\'e9taire pour vendre ses mille septiers, parce qu'il conno\'eet le rendez-vous g\'e9n\'e9ral des Acheteurs ; il faudra peut-\'eatre deux journ\'e9es \'e0 chacun des mille Consommateurs, s'ils doivent errer dans les campagnes pour chercher de ferme en ferme, non-seulement les Propri\'e9taires de bleds, mais encore ceux qui feront dispos\'e9s \'e0 vendre, & quelquefois entre ces derniers ceux qui consentiroient \'e0 'se d\'e9ranger pour de petits objets. Les Propri\'e9taires de grains ont d\'e9j\'e0 trop d'avantage sur les Consommateurs, il seroit tr\'e8s-malheureux qu'une nouvelle maniere de con- tra&er vint fortifier encore cette sup\'e9riorit\'e9.\par
\par
Une telle inqui\'e9tude, dira-t-on, ne seroit point fond\'e9e ; les Marchands ach\'e8teront des Propri\'e9taires , & porteront \'e0 leur place 'des bleds au march\'e9 ; cela peut \'eatre, cette substitution seroit m\'eame alors tr\'e8s-n\'e9cessaire pour l'ordre public; car il faut que le Con- sommateur pauvre s\'e7ache o\'f9 trouver sans peine la petite portion de bled qu'il peut acheter chaque fois. Ainsi \'e0 mesure que les\par
\par
Propri\'e9rai'res se dispenseroient de porter \f2\bullet  aux march\f0\'e9s, ou s'habitueroient \'e0 attendre chez eux les Acqu\'e9reurs; les Marchands, les Blatiers, & tous les Agens & Entremetteurs qui achetent desPropri\'e9taires pour porter aux march\'e9s, deviendroient des hom1-nes d'une utilit\'e9 absolue.\par
\par
C'est ici, sans doute , qu'on commence \'e0 d\'e9couvrir l'intention du L\'e9gislateur en d\'e9fendant de vendre ailleurs que dans les march\'e9s. Il crut qu'il falloit opter entre cet assujettissement & l'intervention continuelle des Marchands : jl crut que, pour \'e9loigner cette intervention dispendieuse au Peuple , il falloit obliger les Propri\'e9taires & les Consommateurs \'e0 traiter ensemble ; en contraignant les premiers \'e0 porter leurs bleds aux march\'e9s ( ce rendez - vous g\'e9n\'e9ral des Consommateurs, ) au lieu de vendre dans les greniers o\'f9. les Marchands seuls iroient traiter.\par
\par
Voil\'e0, ce me semble, le v\'e9ritable esprit de cette Loi, c'\'e9toit un apper\'e7u intelligent, niais imparfait \'e0 pjusieurs \'e9gards.\par
\par
\'bb Car fl ce x\'e9glement avoit pour but de pr\'e9venir les chert\'e9s qu'occasionne souvent ration du commerce , il ne suffisoit pas d'ordonner qu'on ne pourroit acheter qu'aux march\'e9s ; puisque cette obligation thettoit bien obstacle aux op\'e9rations des Marchands qui ach\'e8tent dans les greniers pour vendre dans les march\'e9s publics > mais ne pr\'e9venoit pas les achats qu'on pouvoit fair\'e9 dans ces m\'eames march\'e9s par simple sp\'e9culation, &c pour revendre quelque tems apr\'e8s ; genre de commerce par lequel les Marchands concourent \'e9galement \'e0 la cher" t\'e9 des grains.\par
\par
En m\'eame tems cependant que cette Loi ne pr\'e9venoit pas assez complettement l'intervention des- Marchands, dans les cir- eonstances o\'f9 cette intervention est dange- teuse ; cette m\'eame Loi contrarioit le commerce dans un genre d'entreprises utiles au bien de l'\'c9tat ; tels sont, par exemple, les grands achats par sp\'e9culation dans le tems des bas prix, achats qu'on ex\'e9cuteroit difficilement & avec r\'e9pugnance, s'il n'\'e9tait\par
\par
pas permis alors d'acheter dans les greniers; tels sont encore en tout tems les envois de bleds d'une Province \'e0 l'autre ; ces re- cours, du droit le plus \'e9troit & le plus \'eencontestable, ne pourroient pas \'eatre donn\'e9s, si l'on \'e9toit astreint \'e0 n'acheter qu'aux march\'e9s; car un besoin pressant doit \'eatre rempli avec c\'e9l\'e9rit\'e9 ; souvent plusieursvaif saux attendent dans un Port la subsistan- ce d'une partie du Royaume, & l'on ne peut pas les retenir jusqu'\'e0 ce qu'on ait fait avec lenteur aux march\'e9s voisins les provisions n\'e9cessaires. D'ailleurs, un achat tant soit peu consid\'e9rable , ex\'e9cut\'e9 dans le. m\'eame lieu & dans un tems donn\'e9, excite- roit un mouvement sensible dans les prix ; les hommes distingu\'e9s qui font le commerce maritime, jaloux de leur r\'e9putation; ne voudroient jamais accomplir de pareils achats dans des march\'e9s publics, & en pr\'e9- sence du Peuple qui, dans les tems de chert\'e9, voit toujours ces sortes d'op\'e9rations avec r\'e9pugnance.\par
\par
En g\'e9n\'e9ral, on observe souvent une\par
\par
sorte de contradiction ou de timidit\'e9 dans les anciennes loix dont nous venons de parcourir les conditions principales : on y voit, d'un c\'f4t\'e9, la libert\'e9 int\'e9rieure du commerce des grains d\'e9clar\'e9e utile & permise positivement ; de l'autre, on apper\'e7oit des conditions qui tendent presque toujours \'e0 en arr\'eater l'usage ; il semble que le L\'e9gisla- , teur avoit eu un sentiment confus que la pleine libert\'e9 du commerce des grains \'e9toit m\'eal\'e9e d avantages & d'inconv\'e9niens ; mais qu'il ne s'\'e9toit pas rendu compte avec pr\'e9- cision , du moment o\'f9 l'utilit\'e9 finissoit, & . 'de celui o\'f9 l'abus prenoit naissance ; cette\par
\par
\f2\bullet  incertitude devoit n\f0\'e9cessairement conduire \'e0 des pr\'e9cautions imparfaites qui obligeoient \'e0 suppl\'e9er par la tol\'e9rance \'e0 l'exag\'e9ration , & appelloient sourdement l'opinion \'e0 poser elle-m\'eame les barrieres que la Loi n avoit pas os\'e9 fixer.\par
\par
Cet esprit en l\'e9gislation est plus timide que sage , c'est d\'e9courager & permettre ; exciter & retenir. Si l'opinion publique est 'raisonnable. , il faut y conformer la Loi ; si\par
\par
cette opinion est contraire au bien de la Soci\'e9t\'e9 y on ne doit ni la fortifier ni l'entretenir. Le doute , l'incertitude & la crainte doivent agiter la pens\'e9e du L\'e9gislateur, mais ce n est que lorque certe agitation est calm\'e9e par la d\'e9couverte & le sentiment de la v\'e9rit\'e9, que la Loi doit \'eatre donn\'e9e ; car il faut qu'elle soit franche & positive comme l'ob\'e9issance doit l'\'eatre.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
Fa.,tt-il faire garnir de Bleds les March\'e9s par autorit\'e9?\par
\par
T OUT usage de l'autorit\'e9 , qui n'est pas indiqu\'e9 par la Loi, est un des plus grands abus de la Soci\'e9t\'e9 5 cette m\'e9thode nourrit parmi les Citoyens un senrfment d'inqui\'e9- qui\'e9tude qui altere leur bonheur.\par
\par
La nature a mis tant d'obstacles invinci" bles \'e0 la f\'e9licit\'e9 des hommes , qu'un des plus grands bienfaits qu'ils peuvent recevoir des Souverains 7 \'e7'est d'\'eatre pr\'e9serv\'e9s de cous\par
\par
les maux d'imagination que plusieurs insti- tutions de la Soci\'e9t\'e9 entretiennent encore.\par
\par
L'incertitude sur ses droits, le sentiment d'une injustice , l'aspeE1: d'une partialit\'e9, distillent continuellement une source d'amertume , qu'il seroit ais\'e9 de tarir, en d\'e9- truisant toutes les dispositions arbitraires, qui ne sont pas commarid\'e9es par la n\'e9- cesfit\'e9. Les Subalternes, \'e0 qui, de degr\'e9s en degr\'e9s, l'autorit\'e9 est confi\'e9e, commandent avec tant de plaisir, qu'on ne s\'e7auroit trop se d\'e9fier de leur l\'e9g\'e9ret\'e9 & de leur imprudence; mais lorsqu'on veut en conno\'eetre les inconv\'e9niens , ce n'est pas uniquement sur le nombre des abus qu'il faut arr\'eater son attention : on doit mesurer encore , s'il est possible, l'\'e9tendue de l'inqui\'e9tude qu'inspirent tous les aaes de pouvoir dont les principes ne sont pas connus ; c'est ainsi que la taille, c'est ainsi que la corv\'e9e, c'est ainsi que la milice, sont des sources de peines ; il ne fau'droit confier \'e0 la volont\'e9 capricieuse des hommes que ce qu'on voudroit remettre au hazard, & il ne\par
\par
faudroit confier au hasard que eequ'on vou- droit agrandir & multiplier par l'imagination & par l'esp\'e9rance ; ainsi le peuple le plus heureux seroit celui, qui ne pourroit conno\'eetre la puissance arbitraire, que pat des traits de bienfaisance ; car alors moins il comprendroit cette puissance , moins il en conno\'eetroit la marche & les moyens , plus son imagination abandonn\'e9e ajoute* roit \'e0 son bonheur.\par
\par
Il faut compter parmi les dispositions ar* bitraires, les ordres donn\'e9s, sans aucun prin^ cipe fixe,aux Fermiers ou aux Propri\'e9taires d'apporter des bleds, tel jour, dans tel march\'e9 ; le bonheur public r\'e9clame contr\'e9 cet usage.\par
\par
S'il \'e9toit possible d'\'e9tablir une r\'e9gle g\'e9-\'bb n\'e9rale , uniforme & consiante, par laquelle chaque Propri\'e9taire s\'e7\'fbt dans tous les tems, .quelle quantit\'e9 de bleds il doit porter \'e0 tel march\'e9 ; cette convention perp\'e9tuelle for-r meroit une des bases de la Soci\'e9t\'e9 ; per- sonne n'aurait \'e0 se. plaindre , personne ne seroit malheureux par elle ; mais une telle loi est impossible.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9 ; tant que les hommes sont dans l'habitude de venir traiter au march\'e9 de leurs diff\'e9rens besoins, il est important \'e0 l'ordre public, qu'on puisse trouver pour son argent la denr\'e9e de premiere n\'e9cessit\'e9 ; car si , dans une Soci\'e9t\'e9 bien ordonn\'e9e, tout Propri\'e9taire ne peut \'eatre contrainte qu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9, \'e0 une disposition de ses grains qui n est pas prescrite par les loix; dans une pareille Soci\'e9t\'e9 aussi nul Citoyen ne doit mourir de faim, quand il a de l'argent, & qu'il y a des subsistances super- flues. Aussi n'est-ce point par indiff\'e9rence, ou par abandon de ce dernier principe , le plus sacr\'e9 de tous, que j'ai fait valoir les droits de la propri\'e9t\'e9 contre les dispositions arbitraires ; mais parce qu'il me paro\'eet tr\'e8s- ais\'e9 d'emp\'eacher qu'on ne crie jamais \'e0 la famine au milieu de l'abondance, sans d\'e9ployer aucun acte d'autorit\'e9 envers les Propri\'e9taires , mais en prenant constamment des pr\'e9cautions sages ; ce sera l'objet de nos recherches dans la derniere Partie de cet Ouvrage.\par
\par
me. D'ailleurs la d\'e9termination d'un prix fixe & g\'e9n\'e9ra] s'opposeroit \'e0 toute circulation quelconque ; car le bled qu'on auroit ach\'e9t\'e9 en Picardie, comment pourroit-on le vendre au m\'eame prix \'e0 Paris ? ne fau- droit-il pas y ajouter les frais de transport? Si l'on n'en avoit pas le droit, toute communication seroit arr\'eat\'e9e.\par
\par
Rien ne seroit donc plus impraticable & plus insens\'e9 qu'une institution pareille ; mais derriere cette m\'eame id\'e9e on d\'e9couvre peut- \'eatre une grande vue ; c'est qu'il seroit \'e0 d\'e9- firer que tous les hasards des r\'e9coltes fussent pour les Propri\'e9taires ; parce qu'eux seuls peuvent, sans un grand inconv\'e9nient, perdre dans untems & gagner dans un autre ; au-lieu que lorsqu'ils proportionnent aux \'e9v\'e9ne- mens , le prix des denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 dont ils sont les distributeurs ; ils associent \'e0 leur jeu cette claIre indigente de la Soci\'e9t\'e9, qui n'a d'autre mise que son n\'e9cessaire.\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
Sur les Approvij\'eeonnemens dirig\'e9s par le Gouvernement.\par
\par
L E Gouvernement se m\'eale imm\'e9diatement du commerce des bleds t lorsqu'il charge des N\'e9gocians d'en faire passer d'une Province dans une autre , o\'f9 d'en faire venir des pays \'e9trangers ; l'effet de son intervention , lorsqu'on l'apper\'e7oit , est commun\'e9ment d'\'e9lQigner tous les autres Marchands ; parce que nagi'ssant que pour gagner, ils craignent d'op\'e9rer en concurrence avec le tr\'e9sor. public qui peut &c qui veut perdre. Alors la fon&ion du Gouvernement augmente chaque jour ; il n'a- voit d'abord voulu porter qu'un secours mod\'e9r\'e9, il faut bient\'f4t qu'il pourvoye \'e0 tous les besoins, parce qu'on ne s'unit point \'e0 lui ; ses op\'e9rations qui s'\'e9tendent peuvent quelquefois exc\'e9der ses moyens ; &c par un lecond inconv\'e9nient, dans le tems qu'il perd ;\par
\par
perd, il est soup\'e7onn\'e9 de gagner, & le Peuple attribue \'e0 des vues int\'e9ress\'e9es les secours qu'il re\'e7oit de sa bienfaisance.\par
\par
Ainsi l'intervention consiante du Gouvernement dans le commerce des bleds, est contraire au bien de l'\'c9tat ; elle est sur-tout destruaive de cette pr\'e9cieuse opinion, de cette tendre confiance qui doivent lier le Peuple \'e0 son Souverain.\par
\par
Mais en m\'eame-tems que cette intervention constante est tr\'e8s-dangereuse, le Gouvernement en France ne peut jamais r\'e9pondre, qu'il ne survienne des circonstances, o\'f9 il sera contraint de se m\'ealer momentan\'e9 ment, des secours n\'e9cessaires\'e0l'appro- visionnement d une Province, ou d'une par-\par
\par
tie du Royaume.\par
\par
En effet, que par un rench\'e9rii\'efement, suite d'une raret\'e9 v\'e9ritable, ou "de \'ee abus de la libert\'e9, le Peuple s'aigrisse contre les \'bb Monopoleurs ; qu'avec fondement ou sans raison, il leur attribue ses souffrances ; que les N\'e9gocians consid\'e9rables, les seuls qui soient en \'e9tat de faire le commerce mari*\par
\par
tirne, apper\'e7oivent qu'ils seroient oblig\'e9s de vendre fort chers les bleds qu'ils intro- duiroient en France * parce qu'ils les au- roient achet\'e9s de m\'eame au-dehors; ils craindront d'\'eatre insult\'e9s ou jug\'e9s injustement par le Peuple, & de n'\'eatre d\'e9fendus que soiblement par les Citoyens plu3 \'e9clair\'e9s ; 1 le b\'e9n\'e9fice qu'ils pourront faire ne les d\'e9terminera pas \'e0 braver de pareils d\'e9sagr\'e9- mens; en vain alors le' Ministre leur promettra sa prote&ion ; il pourra les d\'e9fendre par la force souveraine contre les inCultes de la populace, mais il n'a point d'\'e9gide contre l'opinion.\par
\par
. Si cependant l'administration voit les N\'e9gocians d\'e9courag\'e9s, si elle craint que la subsistance d'une partie du Royaume soit incertaine, si elle apprend seulement qu'une Province n'a pas de bled pour plug d'un mois, si des avis encore plus exag\'e9r\'e9s surviennent; alors les encouragemens g\'e9n\'e9raux qu'on pourroit donner aux N\'e9gocians, & l'int\'e9r\'eat personnel qu'on leurfup- poseroit, ne suffiront plus, & tr\'e8s-proba-\par
\par
blement un Commissionnaire sera charg\'e9 d'acheter promptement une certaine quantit\'e9 de bleds, & de la faire passer dans les lieux o\'f9 l'on craint la disette.\par
\par
D'un si\'e9cle \'e0 l'autre , on confie la sub- sistance & la tranquillit\'e9 publique \'e0 la puif- sance de la libert\'e9, \'e0 la force de l'int\'e9r\'eat personnel, & \'e0 tant d'autres principes abstraits bien respedab,.es ; mais \'e0 un mois de distance, mais \'e0 huit jours, tout change, & l'on court au rem\'e8de par le moyen pratique le plus s\'fbr & le plus prochain.\par
\par
Il est encore d'autres circonstances o\'f9 le Gouvernement peut ordonner des achats de grains.\par
\par
Si des \'e9v\'e9nemens politiques, qu'il ne veut pas faire conno\'eetre, l'engagent \'e0 fotmer des magasins, il faudra bien qu'il en charge quelqu'un en particulier.\par
\par
Dans tous les tems, on doit pr\'e9parer des provisions pour les Troupes, non-seulement pour en \'eatre alTur\'e9, mais encore , parce qu'on doit envisager comme important de fournir aux Soldats le pain qu'ils\par
\par
consomment, au lieu de leur en payer la valeur en argent ; afin qu'ils soient toujours sans int\'e9r\'eat dans les murmures du Peuple, sur le haut ou le bas prix des subsistances. Ces op\'e9rations ce- ; pendant entra\'eenent le choix d'un Com- 5 millionnaire, ou d'une Compagnie charg\'e9e d'acheter des bleds, de la part du Gouvernement.\par
\par
Enfin 3 une Capitale immense inlpose a l'administration une surveillance continuelle; la r\'e9union de six cents mille personnes rassembl\'e9es pr\'e8s du Prince, &c qui se pour- voyent chaque jour chez le Boulanger, obligent dans plusieurs circonstances \'e0 des op\'e9rations de prudence qu'on n'avoit point pr\'e9vues.\par
\par
Lorsqu'un jour de disette ou d'alarme peut troubler l'ordre public, la confiance qu'on peut avoir \'e0 l'a&ion naturelle du commerce ne suffit plus pour d\'e9livrer d'inqui\'e9tude ; car ce n'est pas seulement aux d\'e9gr\'e9s de probabilit\'e9 que la crainte se proportionne ? c'est encore \'e0 la' grandeur\par
\par
du danger ; quand le tonnerre gronde , on s'inquiete , quoique la chance d'en \'eatre frapp\'e9 puisse \'e0 peine \'eatre calcul\'e9e.\par
\par
: Enfin y lorsque les grains sont chers partout , aucun N\'e9gociant ne veut en ect- voyer dans une Province pauvre ; il craint que la multitude ne puisse pas acheter" au prix auquel il est oblig\'e9 de vendre pou\'ef ne pas perdre ; nouvelle circonstance o\'f9 le Gouvernement est oblig\'e9 d'intervenir ; carla subsistance de la Province sera fort erii danger, s'il n'y fait pas transporter des bleds, avec ordre de- les vendre \'e0 un prix mod\'e9r\'e9.\par
\par
Alors une distribution d'argent aux Pauvres ne feroit plus suffisante, parce que c'est la denr\'e9e qui manque. D'ailleurs y le Peuple r\'e9pugne \'e0 recevoir l'aum\'f4ne, il n'y consent que dans la d\'e9tresse, & souvent il '\f3\u9632?\f0 a contrari\'e9 des torts auparavant; enfin * apr\'e8s avoir re\'e7u cette aum\'f4ne, il auroit le> m\'eame d\'e9sir d'acheter le pain \'e0 bon march\'e9 , & les bienfaits du Prince ne seroient point un garant de la' docilit\'e9 d'une multi-\par
\par
tude grossiere, incapable de souvenir & de reconnoissance.\par
\par
Les Marchands qui appercevroient toutes ces circonstances, & qui les jugeraient sainement, ne se tiendroient pas moins sur la r\'e9serve, & ne voudroient point avoir \'e0 vendre des bleds ch\'e8rement dans une Province indigente.\par
\par
Ainsi\} l'on ne peut pas a\'cdsurer, que le Gouvernement ne se m\'ealera jamais d'acheter & de vendre des bleds; quoiqu'on puisse prononcer, avec fondement, qu'il feroit tr\'e8s-mal de s'en m\'ealer toujours; & c'est ainsi qu'en \'e9conomie politique & en admi-; niflration, il n'est rien d'abs\'f4lu.\par
\par
Tu ne tueras oint y tu ne d\'e9roberas point, tu ne rendras point de j\'e0ux t\'e9moignage, sont des loix \'e9ternelles dont la simplicit\'e9 absolue est conforme \'e0 la simplicit\'e9 du prin- cipe qui les a ditt\'e9es : ce sont des loix faites pour les hommes de tous les pays & de tous les si\'e9cles; mais il n'est rien qui puisse moins s'accorder avec cette simplicit\'e9 que la l\'e9gislation sur les bleds. Comment la\par
\par
m\'eame g\'eane, la m\'eame libert\'e9, le m\'eame syfl\'ealne, pourroient- ils convenir \'e0 tous les tems, lorsque ces tems en matieres de bleds n'ont aucun rapport ensemble ? L'ann\'e9e abondante rappelle sans cesse l'id\'e9e du su- perflu, l'ann\'e9e disetteuse pr\'e9sente conti- A nuellement la crainte de manquer du n\'e9ces- saire. On ne peut donc emp\'eacher qu'une Loi permanente, en traversant des c\'eercons- tances aussi dissemblables f ne soit n\'e9cessai- rement imparfaite, quand elle est absolue*.\par
\par
CHAPITRE XIII.\par
\par
Sur les Primes d'importation. o N appelle prime d' importation une rGtribution g\'e9n\'e9rale & publique accord\'e9e par le Souverain sur tous les bleds \'e9trangers . qu'on introduit dans ses \'c9tats.\par
\par
Ces encouragemens sont n\'e9cessaires lors- qu'on pr\'e9voit des beso\'eens, & ,que les bleds: \'e0 haut prix dans un Royaume le sont auslt dans, les Pays \'e9trangers; car les N\'e9gociant\par
\par
n'appercevant aucun profit \'e0 tirer des bleds du dehors pour les vendre dans leur pays , le Gouvernement peut trouver convenable d'exciter ces op\'e9rations par des primes.\par
\par
Cette maniere de pourvoir aux besoins est presque toujours applaudie des N\'e9go-* cians , parce qu'elle leur offre \'e0 tous un \'e9gal moyen d'exercer leur industrie ; au- lieu que le choix d'un Commissionnaire les \'e9carte, excite leur envie & leur d\'e9plaisir.\par
\par
D'ailleurs, quand la somme des secours n\'e9cessaires est fort consid\'e9rable, les res- sources de la finance peuvent n'\'eatre pas toujours suffisantes, 6c il lui convient d'\'eatre aid\'e9e par les facult\'e9s du commerce.\par
\par
Enfin, les N\'e9gocians sont en si grand nombre > \'d4c ils entra\'eenent tant d'int\'e9r\'eats & d'opinions dans les affaires de leur ressort ; qu'il est toujours politique de se conformer \'e0 leur go\'fbt & \'e0 leur esprit , dans toutes les grandes op\'e9rations d'achats & de ventes.\par
\par
Mais ces primes ont leurs inconv\'e9niens ainsi que leur avantage. D'abord aucune\par
\par
Loi permanente ne peut rien prescrire sur ces sortes d'encouragemens, puisque leur mesure doit d\'e9pendre de celle des prix dans toute l'Europe ; ces primes ne peuvent donc \'eatre d\'e9termin\'e9es que par l'admU nistration ; mais elle a besoin de plusieurs connoissances pr\'e9liminaires pour d\'e9terminer le moment ou ces r\'e9tributions seront convenables , & le d\'e9gr\'e9 d'\'e9tendue qu'on . doit leur donner ; il faut qu'elle soit \'e9clair\'e9e sur les besoins du Royaume ; il faut qu'elle ait observ\'e9 si la chert\'e9 qui regne au - dehors est g\'e9n\'e9rale ou particuli\'e8re \'e0 quelques pays ; il faut qu'elle en examine la cause, afin de juger si cette chert\'e9 sera passag\'e8re ou durable.\par
\par
Sans- ces connoissances , & beaucoup d'autres encore, le Gouvernement donne- rait des primes au hasard, & il feroit des \f3\u9632?\f0  sacrifices d'argent, non-seulement inutiles, mais encore dangereux.\par
\par
< Un des plus grands inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 cette m\'e9thode, c'est qu'elle instruit avec \'e9clat de l'inqui\'e9tude du Gouverne-\par
\par
*nent ; qu'elle accro\'eet ainsi les alarmes &. ^ench\'e9rit les prix. Les \'c9trangers eux- m\'eames , avertis par cette publicit\'e9 , haussent leurs pr\'e9tentions, & tachent de profiter de la nouvelle faveur qu'on accorde \'e0 leur denr\'e9e.\par
\par
Alors la premiere gratification promise ne suffit plus ; il faut t'augmenter par d\'e9gr\'e9s , sans acqu\'e9rir en m\'eame-tems la certitude de recevoir \'e0 ce prix les secours n\'e9.,. \'e7eflaires ; car il faut encore observer que, dans les tems de chert\'e9 g\'e9n\'e9rale, les N\'e9- gocians qui apper\'e7oivent fort bien que tous les \'e9v\'e9nemens sont contre eux, veulent avoir une grande marge dans leurs calculs, pour se garantir de la chance de& variations ? &c se r\'e9soudre \'e0 sp\'e9culer.\par
\par
Toutes ces circonstances 11' existent pas quand les prix sont mod\'e9r\'e9s au - dehors ; mais alors l'on ne pense point \'e0 donner des primes , parce que les rapports naturels entre ces prix & ceux du Royaume # suffisent pour exciter le commerce.\par
\par
Ce n'est que dans les tem\'a7 d'embarras\par
\par
& de chert\'e9 qu'on a recours \'e0 des exp\'e9- diens ; & alors le concours seul des cir- constances peut d\'e9cider, si une distribution g\'e9n\'e9rale des primes sera suffisante & sans danger, ou s'il faut pr\'e9f\'e9rer d'employer en secret quelques N\'e9gociant , afin de ne point augmenter les inqui\'e9tudes au-ded^ns, & de m\'e9nager les prix au-dehors.\par
\par
Cette derniere m\'e9thode peut \'eatre queLquefois beaucoup plus \'e9conome ; & dans certaines occasions, c'est la seule ressource assur\'e9e, & par cons\'e9quent la seule con.. forme au bien public ; alors on auroit tort de la rejeter par respect pour cette plura-, lit\'e9 d'Agens, effet de la r\'e9\'a3rjfciuti@n publia q,4e & g\'e9n\'e9rale des primes ; une telle pluralit\'e9 deviendrait en pareil cas purement illusoire, puifqu'elle" ne seroit entretenue que par le sacrifice des int\'e9r\'eats de la plus \f2\bullet grande de toutes les pluralit\f0\'e9s > ceux de la Nation entiere.\par
\par
Ces sortes de m\'e9prises cependant sont assez communes ; on croit toujours favori? ser le plus grand nombre ; en divisant \'e7n-\par
\par
tre beaucoup de gens un b\'e9n\'e9fice qui ap; partenoit \'e0 moins de personnes avant ce partage; mais on se trompe \'e9videmment, si, par la concurrence qu'on a fait na\'eetre, en a contrari\'e9 le bien g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Cette distin\'e2ion est vraiment importante / & c'est faute de la saisir qu'on tombe, je crois, dans beaucoup d'erreurs. J'en vais citer quelques exemples.\par
\par
Quand on d\'e9truit l'unit\'e9 d'op\'e9rations convenable au commerce des Indes, unit\'e9 repr\'e9sent\'e9e par le mot de privil\'e8ge exclu- sif, & qu'on admet tous les N\'e9gocians \'e0 ce commerce, on croit agir pour le plus grand nombre, parce qu'en effet on ouvre l'a carriere \'e0 un plus grand nombre de Sp\'e9culateurs; mais si cette concurrence \'e9leve le prix des marchandises \'e9trang\'e8res dans le Royaume, & diminue dans l'Inde celui des marchandises fran\'e7oises, certainement l'int\'e9r\'eat public est contrari\'e9, & ce qu'on a fait pour la pluralit\'e9 des Agens est un vrai dommage envers la Nation.\par
\par
' Si par de pareils motifs \f2\'84 & pour donner\par
\par
au Languedoc une part plus grande ou plus directe dans le commerce de France avec le j \f0\'c9chelles du Levant, on permet \'e0 cette Province de suivre ce n\'e9goce directement , & d'en recevoir les retours dans ses Ports, sans l'entremise de la Ville de Marseille; on croira faire c\'e9der l'int\'e9r\'eat du petit nombre de personnes qui conduisent le commerce de France au Levant, \'e0 Fint\'e9r\'eat d'un plus grand nombre qui veut s'en m\'ealer, & l'on imaginera servir la pluralit\'e9.\par
\par
Mais si cette permission accord\'e9e \'e0 la Province du Languedoc, en augmentant le besoin des pr\'e9cautions contre la peste, accroit un peu la chance de ce terrible danger ; ou si l'augmentation du nombre des Marchands Fran\'e7ois au Levant d\'e9range des institutions favorables au soutien g\'e9n\'e9ral des Manufactures nationales; alors cette \f2\bullet  permission donn\f0\'e9e pour l'int\'e9r\'eat d'un plus grand nombre de N\'e9gocians devient contraire \'e0 l'int\'e9r\'eat public, & l'on restreint la bienfaisance du Souverain P au-lieu de l'\'e9tendre.\par
\par
A combien d'autres objets ne s'applique- roient point encore ces r\'e9flexions ?\par
\par
Qu'on abbliIre les R\'e9glemens qui rendent plus authentiques les m\f1\u339?urs, les ta- lens 6c le caract\f0\'e8re des personnes qui remplissent les diff\'e9rens \'e9tats de la Soci\'e9t\'e9 ; \'f4c que chacun soit , sans aucunes formalit\'e9s, M\'e9decin , Avocat , Notaire, Agent de Change ; cette libert\'e9 mettra ces profes- sions \'e0 la port\'e9e d'un beaucoup plus grand nombre de personnes , \'f4t l'on se croira peut-\'eatre bienfaisant envers la pluralit\'e9 ; mais si toutes ces pr\'e9cautions, servent, les unes \'e0 pr\'e9server le Peuple de livrer l\'e0 vid \'e0 des Charlatans , les autres \'e0 garantir 1 \'a3 confiance publique 3 leur abolition fera le mal de la multitude.\par
\par
Ne flous pr\'e9venons donc pas aveugl\'e9ment & sans examen contre toutes les attributions, tous les privil\'e9ges, toutes les barrieres , & contre toutes les commissions enfin donn\'e9es \'e0 un petit nombre, puisqu'il eftplu- sieurs de ces testri\'e9lions , qui ne sont qu'un moyen d'atteindre au bien g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Ainsi, pour revenir plus particuli\'e8rement \'e0 mon sujet, lorsque des circonstances exigent des m\'e9nagemens, du seciet , de la promptitude ; 'ctest alors servir la Soci\'e9t\'e9 que de pr\'e9f\'e9rer l'activit\'e9 particuliere de telles ou telles personnes, au mouvement plus g\'e9n\'e9ral, mais plus lent & plus incertain , de tous les N\'e9gocians excit\'e9s par des primes; & s'assujettir sans exception \'e0 cette derniere m\'e9thode, par le desir d'admettre au partage d'un b\'e9n\'e9fice le plus grand nombre d'Agens possible ; ce seroit\'e0mon sens, s\'e8 m\'e9prendre; car ce n'est pas la distribution du b\'e9n\'e9fice des Agens qui devient ici le but de l'Homme d'\'c9tat, c'est le secours qu'il faut \'e0 une Province, au Peuple, \'e0 la Nation entiere ; & c'efl: ce bien qu'il faut faire de la maniere la plus fure & la plus convenable.\par
\par
CHAPITRE XIV.\par
\par
Sur les Primes applicables \'e0 la circulation int\'e9rieure des Grains.\par
\par
J'ENTENDS par ce genre de primes, une r\'e9tribution qui seroit promise sur tous les bleds qu'on apporteroit dans une telle Ville, ou dans une telle Province, n'importe qu'ils vinssent des pays \'e9trangers ou de quelqu'autre partie du Royaume.\par
\par
Cette m\'e9thode feroit une source-d'abus & d'inconv\'e9niens.. - On con\'e7oit comment on peut allouer une prime sur les bleds \'e9trangers qui arrivent dans un Port, parce qu'il y a des entrep\'f4ts \'e9tablis & des formalit\'e9s obser- v\'e9es, pour pr\'e9venir toute confusion. :\par
\par
L'Angleterre n\'e9anmoins en accordant des primes sur l'exportation de ses bleds, n'a pas cru pouvoir le mettre \'e0 couvert des inconv\'e9niens ins\'e9parables de cette inftitution , qu'en mettant des obstacles \'e0 * l'importation\par
\par
'importation ; mais les abus qu'elle crai- gnait , ne sont pas comparables \'e0 ceux que pr\'e9sente une distribution de primes dans l'int\'e9rieur du Royaume. Quelle multitude de barrieres ne seroient pas n\'e9ce\'a3 saires pour emp\'eacher que le m\'eame septier de bled, ne jou\'eet plusieurs fois de la r\'e9tri- bution accord\'e9e ! Se borneroit-on \'e0 n'en"- courager par des primes que les bleds qu'on porteroit dans les Villes ? mais on seroit alors oblig\'e9 de garder leur enceinte, de peur que ce m\'eame bled n'en sort\'eet pour. rentrer ensuite. Quelle source enfin de jalousie, des villages & des campagnes en...vers les Villes , & m\'eame des Provinces en. vers les Provinces !\par
\par
La publicit\'e9 de ces primes ne serviroit qu'\'e0 entretenir l'alarme ; & si l'on y avoit recours fr\'e9quemment, la circulation seroit retard\'e9e ; parce que les Marchands s'habi- tueroient \'e0 attendre la promesse d'une r\'e9tribution > pour faire leurs envois, & tranC' porter les secours n\'e9cesTaireS\'e9 . D'un autre c\'f4t\'e9 5 routes les personn\'eas\par
\par
qui auroient form\'e9 quelques sp\'e9culations dans l'esp\'e9rance que le bled pourroit monter , se trouveraient tout-\'e0-coup contrari\'e9es parla concession d'une prime, qui leur pro- cureroit des concurrens inattendus , & ils abandonneroient ce commerce.\par
\par
Il faut pr\'e9venir, autant qu'il est possi- ble , la chert\'e9 des grains par la sagesse des loix ; on doit sur-tout les modifier avec assez d'intelligence pour qu'elles puissent convenir \'e0 tous les tems ; mais lorsque des circonstances extraordinaires appellent le secours de l'administration, il est important qu'elle \'e9vite une trop grande publicit\'e9 dans ses exp\'e9diens , de quelque nature qu'ils soient ; car il seroit \'e0 d\'e9sirer qu'on ignor\'e2t qu'il est des momens , o\'f9 la loi la mieux combin\'e9e est encore imparsaite ; les exceptions qu'on y fait sont comme autant de signes qui d\'e9posent de sa foi- blesse ; c'est au grand Administrateur \'e0 la voiler, afin que le respeel pour cette loi foit toujours conserv\'e9, & que les hommes ne cessent jamais d'y conformer leurs habi-\par
\par
tudes ; comme il arrive dans le commerce des bleds, lorsqu'on apper\'e7oit des d\'e9range1 mens trop fr\'e9quens dans le syst\'eame adopt\'e9 par le Souverain.\par
\par
CHAPITRE XV.\par
\par
Avantages & inconv\'e9niens d'une Loi sur le Commerce des Grains rellouyell\'e9e tous les ails. \f2\bullet\par
\par
N o u s avons vu que toute loi permanente & absolue sur le commerce des grains, \f0\'e9toit infiniment dangereuse ; nous avons montr\'e9 en m\'eame-tems , que la plupart des modifications employ\'e9es jusques \'e0 pr\'e9sent,\'e9toient susceptibles d'inconv\'e9niens; til nous reste \'e0 examiner si une nouvelle loi publi\'e9e tous les ans, feroit un moyen con-; venable de rem\'e9dier aux diff\'e9rentes difficult\'e9s que nous avons trac\'e9es ; & voici les r\'e9flexions qui se pr\'e9sentent \'e0 mon esprit sur ce sujet.\par
\par
S'il y avoit constamment > \'e0 la t\'eate de\par
\par
J'admin!stration, un homme dont le g\'e9nie \'e9tendu parcour\'fbt toutes les circonstances , dont l'esprit moelleux & flexible s\'e7\'fbt y conformer ses desseins & ses volont\'e9s ; qui, dou\'e9 d'une ame ardente & d'une raison tranquille, f\'fbt passionn\'e9 dans la recherche du biehj\'f4c \'e9alme daris le choix des moyens ; * qui , juge int\'e9gre &c sens\'e9 des droits des diff\'e9rentes classes de la Soci\'e9t\'e9, scut tenir d'une main assur\'e9e la balance entre leurs pr\'e9tentions ; qui se faisant une juste id\'e9e de la prosp\'e9rit\'e9\'bb publique, la s\'e9cond\'e2t sans pr\'e9cipitation \\ & consid\'e9rant les passions des hommes comme un fruit de -la terre , proportionn\'e2t sa marche \'e0 cette nature \'e9ternelle , \'d4\'e7 ne se f\'eet un tableau de la perfection, que pour exciter son propre courage, & non pour s'irriter des obstacles. ^ A un tel homme la Soci\'e9t\'e9 pourroir dire avec prudence : Nous pr\'e9f\'e9rons la constance de vos lumi\'e8res \'e0 la permanence de la loi ; suivez nos besoins & nos r\'e9coltes ; examinez au - dedans & au - dehors ce gui peut nous convenir; permettez , d\'e9fen-\par
\par
dez . modifiez l'exportation de nos grains, s\'e9lon l'abondance de Tann\'e9e , selon les loix des autres Nations, selon la situation de la politique , selon notre caract\'e8re ; regardez avec soin , prononcez avec .sa- gesse ; & puisqu'il est hors du pouvoir deS hommes de fixer des circonstances que la Nature a rendues mobiles ; que la Loi qui \'e9manera de vos conseils soit renouvell\'e9e tous les ans, afin qu'elle foit toujours conforme \'e0 notre plus grand bonheur.\par
\par
Alors un tel Administrateur, tant\'f4t per- mettroit,tant\'f4t d\'e9fendroit absolument l'ex., portation des grains ; plus souvent peut- \'eatre il la modifieroit de diff\'e9rentes manieres , en limittant les lieux, les tems, les circonstances y & les quantit\'e9s.\par
\par
S'il appercevoit que la r\'e9colte f\'fbt mati- vasse dans l'int\'e9rieur du Royaume , il ne permettroit pas aux Provinces fronti\'e8res ,d'exporter leurs bleds, lors m\'eame que cette denr\'e9e y seroit \'e0 bas prix ; tandis que- s'il avoit observ\'e9 dans un autre tems que les prix ne font mont\'e9s dans quelques parties\par
\par
de la France que par des manoeuvres particuli\'e8res ou par l'abondance de l'argent, il verroit alors beaucoup moins d'inconv\'e9- niens \'e0 faire des ventes aux Etrangers.\par
\par
Quelquefois en permettant la libre exportation des grains dans tout le R oyaunle , il la d\'e9fendroit dans une ou deux Provinces, destin\'e9es plus particuli\'e8rement \'e0 l'appro- visionnement d'une grande Ville.\par
\par
Dans une autre circonstance, s'il scavoit que plusieurs Pays ont des besoins consi- d\'e9rables & pressans , tandis que les prix sont encore tr\'e8s-bas en France, il se d\'e9termi- neroit \'e0 n'en permettre l'exportation qu'\'e0 la charge d'un droit de sortie ; afin que 1& Royaume tir\'e2t le plus grand parti possible de sa propre abondance, & de la disette au- dehors.\par
\par
Tant\'f4t en d\'e9fendant g\'e9n\'e9ralement la sortie , il feroit une exception en faveur d'une Nation alli\'e9e qui seroit dans le be- soin , ou d'une autre qu'il seroit important de captiver par la reconnoisTanee.\par
\par
Une autre fois , quoiqu'il y e\'fbt assez\par
\par
d'abondance pour permettre l'exportation, il la suspendroit , si cet obstacle mettoit dans l'embarras une Nation en guerre avec la France.\par
\par
S'il est inform\'e9 tout-\'e0-caup que les Pays qui pourroient suppl\'e9er aux besoins des Provinces m\'e9ridionales vont fermer leurs Ports, ou \'eatre troubl\'e9s dans leur navigation , il arr\'eatera pr\'e9cipitamment la sortie qu'il avoit permise aux Provinces septen- trionales , quoique les prix n'y soyent point encore mont\'e9s ; mais afin de r\'e9server leur x superflu pour le midi de la France, ou les circonstances vont changer.\par
\par
Si des\'e9v\'e9nemens extraordinaires agitent > l'imagination & r\'e9pandent un esprit de m\'e9contentement , il veillera davantage sur la mod\'e9ration du prix des grains.\par
\par
Enfin, long-tems il ne se m\'ealera point de ce commerce , & en abandonnera la circulation \'e0 Tindiisixie des Marchands ; 8c tout-\'e0-coup il ordonnera des achats & des approvisionnemens, si quelques motifs pje-- ticuliers l'y d\'e9terminent.\par
\par
Combien d'autres combinalsons n'\'e9chap"' ] peroient pas \'e0 l'\f1\u339?il vigilant capable de '\f2\bullet  suivre ainsi la vari\f0\'e9t\'e9 des circonstances, pour fonder sur cette harmonie le plus grand bien de l'\'c9tat.\par
\par
Mais quel abri contre l'imperfeftion d'une loi permanente que l'imperfe&ionde la nature humaine ! quel syst\'eame chim\'e9rif que que celui qui n'auroit de force . qu'autant que les vertus & les lumieres seroient\par
\par
le partage consiant de ceux qui gouvernent ! Les conditions que nous avons demand\'e9es fussent-elles remplies passagere, ment ; quel fardeau pour un homme, & quel courage ne lui faudroit-il point, s'il de"!' voit opposer les seules ressources de sa 1 pens\'e9e , \'e0 des inconv\'e9niens sans cesse re- paif\'eeans ! S'il devoit prendre sur lui les \'e9v\'e9nemens : & devenir le garant de tout dans l'opinion ! tandis que les plus grandes circonstances sont hors de son pouvoir ; \'e7ar\'e7\'e7Us qu'il aura pour juge une multitude \'abf&gle & farouche, qui impute toujours se malheurs \'e0 l'homme puissant, sans arr\'eate* .\par
\par
jamais sa r\'e9flexion sur les loix de la nature, & sur les inconv\'e9niens ins\'e9parables de l'harmonie sociale! ah! s'il existoit un admi- nistrateur capable de varier sans cesse les loix sur les grains d'une maniere conforme au bien de l'\'c9tat, &c de n'\'eatre pas effray\'e9 par cette entreprise on devroit peut - \'eatre \'e0 ses vertus de le pr\'e9server d'un semblable \'e9cueil.\par
\par
CHAPITRE XVI.\par
\par
Sur P \'e9tablissement d'un Conjeilpour r\'e9gler annuellement les Loix sur les Grains.\par
\par
ON pourroit diminuer une partie des difficult\'e9s que nous avons trac\'e9es dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, par la cr\'e9ation d'un Conseil permanent, qui examineroit chaque \f3\u9632?\f0  ann\'e9e les Loix convenables au commerce des Grains ; mais on s'exposeroit peut-\'eatre \'e0 d'autres inconv\'e9niens ; car l'imagination influant sur ce commerce prefqu'aussi puis* femment que la r\'e9alit\'e9, il ne faut pas dans les\par
\par
tems d'alarmes multiplier le nombre des confidens ; la publicit\'e9 fait souvent de l'inqui\'e9tude un mal r\'e9el ; au-lieu que les pr\'e9cautions les plus sirnples suflisent, lorsqu'el- les font employ\'e9es en secret.\par
\par
D'ailleurs les op\'e9rations de l'erprit, qui tiennent \'e0 un coup-d'oeil vaste & rapide, \'e0 la f\'e9condit\'e9 des ressources, \'e0 cette mesure sur-tout, si peu connue, ne peuvent jamais \'eatre partag\'e9es; l'homme capable de r\'e9unir ces diverses qualit\'e9s, s'empareroit bient\'f4t par l'\'e9tendue de ses lumieres , & par la force de son \'e2me , de la pr\'e9\'e9minence qui lui appartient ; & il ne tarderoit pas \'e0 \'eatre seul au milieu de plusieurs.\par
\par
Fin de la troijieme Partie.\par
\par
QUATRIEME PARTIE.\par
\par
R\'e9flexions sur le fyfl\'eame; le plus\par
\par
. convenable.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
O B S ER V A T JI S PR\'c9LIMINAIRES.\par
\par
NE Loi permanente, pour d\'e9fendre ou permettre l'exportation des Grains, seroit tr\'e8s-dangereuse.\par
\par
La libert\'e9 int\'e9rieure a divers avantages , mais elle est susceptible de grands abus.\par
\par
Toutes les modifications que nous avons parcourues, ne rem\'e9dient qu'imparfaitement , aux diverses difficult\'e9s qu'on a d\'e94 velopp\'e9es.\par
\par
Le renouvellement d'une Loi toutes les ann\'e9es, expose au^erreurs ins\'e9parables de la nature humaine.\par
\par
Quelle route faut-il donc suivre ? en est-il\par
\par
de parfaite ? Non, sans doute ; & c'est peut- \'eatre la v\'e9rit\'e9 la plus certaine qu'on recueille d'une m\'e9ditation profonde sur le commerce des grains ; mais il faut adopter la Loi permanente, qui pourroit pr\'e9venir les \'e9carts les plus dangereux, qui pourroit obvier au plus grand nombre d'inconv\'e9- niens , celle enfin qui appelleroit l'exception & la main de l'Adminisirateur, le plus rarement possible.\par
\par
D\'e8s \'e0 pr\'e9sent n\'e9anmoins mon sujet se re(Terre, & n'offre plus un grand speelacle \'e0 la pens\'e9e. Ici m\'eame s'arr\'eateroit celui qui n'\'e9criroit que par amour-propre. Content d'avoir montr\'e9 les inconv\'e9niens de la li- bert\'e9 parfaite dans le commerce des grains, Se d'avoir d\'e9velopp\'e9 l'insuffisance & le danger des principes sur lesquels on la fonde ; il laisseroit dans l'obscurit\'e9, s'il conno\'eet ou non les moyens qui pr\'e9serveroient des abus qu'il a d\'e9sign\'e9s, & s'il peut \'e0 travers tant de difficult\'e9s indiquer une route convenable, Mais quand on promene ses regards sur les vastes sujets de l'\'e9conomie\par
\par
politique : quand on m\'e9dite sur ceux qui semblent appartenir essentiellement au bonheur des hommes ; l'int\'e9r\'eat de l'amour- propre, le calcul de sa petite gloire pa- roissent si mis\'e9rables, qu'on rougiroit d'y faire le plus l\'e9ger sacrifice; & ce n'est plus alors aux Conseils pusillanimes de la vanit\'e9 qu'on veut ob\'e9ir; c'est au desir ^ c'est \'e0 la douce esp\'e9rance d'\'eatre utile, que l'on aime \'e0 s'abandonner.\par
\par
Reiettons d'abord dans nos recherches toute loi absolue ; elle ne peut jamais sub- sister long-tems, & lorsqu'on veut rem\'e9dier aux inconv\'e9niens qu'elle entra, ne par une seconde loi pareillement absolue, on tombe dans d'autres abus. :\par
\par
Qu'en effet une heureuse abondance, ou un amour excessif pour la libert\'e9 en \'e9conomie politique, d\'e9terminent \'e0 n imposer \f2\bullet aucune limite au commerce des grains, & que chacun se livre \f0\'e0 ce commerce \'e0 sa fantaisi-e ; un moment arrivera, o\'f9 les fp\'e9- culations inconsid\'e9r\'e9es des Marchands, les hauts prix, les mouvement populaires ^ les\par
\par
craintes de disette commanderont au Gouverne ment d'abroger cette loi. Si celle qui lui succ\'e8de proscrit totalement la libert\'e9, ou l'assujettit \'e0 des g\'eanes \'e9quivalentes ; le Commerce des bleds, d\'e9j\'e0 poutsuivi par l'opinion, cesse totalement ; le Gouvernement est oblig\'e9 d'intervenir &c de porter par-tout des secours ; la circulation ainsi arr\'eat\'e9e au-dedans & au-dehors ; si d'heu- reuses r\'e9coltes surviennent , le superflu s'ac- cumule , les prix baissent sensiblemettt, la culture est moins anim\'e9e, les Propri\'e9taires annoncent qu'elle est perdue, on crie \'e0 la libert\'e9, l'ancienne loi est r\'e9tablie ; de nouveau l'on en abuse, de nouveau l'on en change, &c une succession continuell\'e8 de loix absolues &c contradiB:oires , appuy\'e9es sur des principes toujours invariables & toujours diff\'e9rens, gouvernent la France aux yeux de l'Europe^ \'e9tonn\'e9e.\par
\par
Ces remarques sont prises dans l'exp\'e9rience ; toutes les loix nouvelles sur les grains ont presque toujours \'e9t\'e9 promulgu\'e9es , lorsqu 'on \'e9toit exc\'e9d\'e9 des abus 1\par
\par
attach\'e9s \'e0 d'autres R\'e9glemens absolument contraires. L'imagination fran\'e7oise , qui donne \'e0 des momens l'apparence d'un si\'e9- cle, envisagea ces abus comme devant durer toujours ; 3c le Gouvernement entra\'een\'e9 par cet esprit, destina pour les si\'e9cles des loix qui ne convenoient qu'\'e0 des momens ; & il appella perp\'e9tuel & irr\'e9vocable, ce qui devoit n\'e9cessairement \'eatre chang\'e9 dans d'autres circonstances.\par
\par
* Ces variations m\'eame auroient \'e9t\'e9 bien plus fr\'e9quentes encore, si le Promoteur de la loi en r\'e9gne, n'avoit pas eu, comme Administrateur, le pouvoir de suppl\'e9er par des ordres particuliers, aux inconv\'e9niens qu'il apper\'e7evoit ; & si les Marchands n'a- voient pas souvent trouv\'e9 la tol\'e9rance, ou l'on avoit marqu\'e9 la prohibition, & la g\'eane , o\'f9 la loi avoit annonc\'e9 la libert\'e9.\par
\par
Je crois donc qu'une loi sur le commerce des grains ne peut \'eatre permanente qu'autant qu'elle est sagement modifi\'e9e ; ce n'est qu "\'e0 cette condition , qu'elle s'allie \'e0 toutes les circonstances.\par
\par
Il est f\'e2cheux , sans doute , pour cet Ouvrage, que la raison & la v\'e9rit\'e9 ne permettent pas de conseiller une loi simple & absolue ; les modifications de toute esp\'e8ce d\'e9plaisent aux hommes , non-seulement parce qu'elles fatiguent l'es- prit en l'obligeant \'e0 rassembler tandis qu'il ne voudroit que retenir; mais encore parce \f2\bullet  que ces modifications semblent annoncer de la timidit\f0\'e9 , de la foiblesse & de l'ind\'e9- cision.\par
\par
Mais il est, \'e7e me semble, deux esp\'e8- ces de modifications importantes \'e0 distin- guer.\par
\par
Les unes, qui appartiennent \'e0 la pens\'e9e j affoiblissent par le doute & l'incertitude, les r\'e9solutions & les volont\'e9s,, arr\'eatent l'ao- tion, & obscurcissent le but en le divi- sant.\par
\par
Les autres, qui appartiennent \'e0 l'ex\'e9cution , ne repr\'e9sentent que la combinaison des moyens qui peuvent atteindre \'e0 ce but ; . ce sont de petites forces dispers\'e9es, mais r\'e9unies vers un seul point, pour augmenter\par
\par
ter leur puissance \'f4c rendre leur succ\'e8s plus certain.\par
\par
Il faut donc que des principes fermes & d\'e9cid\'e9s soient le fruit de la r\'e9flexion.\par
\par
Il faut qu'un, d\'e9veloppement franc & ouvert atteste la puret\'e9 des intentions, \'f4c la simplicit\'e9 du caract\'e8re.\par
\par
T1 faut que la circonspeetion des moyens annonce la connoissance des difficult\'e9s, \'f4c le d\'e9sir de les vaincre.\par
\par
Ce sont ces diverses conditions qu'on au- roit d\'e9sir\'e9 de remplir.\par
\par
Ainsi, l'on a t\'e2ch\'e9 d'abord de reconno\'ee- tre & de marquer positivement le terme auquel il faut tendre dans l'administration des grains. En recherchant ensuite l\'e0 route la plus s\'fbre pour y parvenir, on a cru voir que des loix de pr\'e9cautions modifi\'e9es avec sagesse \'e9toient les plus convenables , & l'on n'a pas h\'e9sit\'e9 \'e0 les pr\'e9f\'e9r\'e9r au faux \'e9clat de ces exp\'e9diens hardis, qui appartiens nent encore plus \'e0 la confiance aveugle, qu'au courage \'e9clair\'e9.\par
\par
J1 est des charlatan? dans toutes les sciea-.\par
\par
ces & dans tous les projets ; on croit per- suader la nettet\'e9 de ses id\'e9e3 par la simpli- cit\'e9 de ses moyens , & la hardiesse de ses vues par la t\'e9m\'e9rit\'e9 de ses ressources. Quelques fois m\'eame, plus on est chancelant dans ses desseins, dans ses jugemens, dans son courage, dans ses connoissances , plus on 'affe8:e de l'assurance & de la facilit\'e9. On est tourment\'e9 par la conscien- ce de sa foiblesse, & l'on cherche \'e0 \'e9n imposer aux autres & \'e0 se tromper soi- m\'eame.\par
\par
Si l'on est effray\'e9 par les travaux des :Aristotes & -des Buffons, on sou l'net les effets de la nature \'e0 deux ou trois combi- naisons g\'e9n\'e9rales, & l'on rejette toutes les modifications, avec la confiance d'un homme qui les a toutes \'e9tudi\'e9es. Si l'on est incapable de saisir l'anatomie du corps humain , & d'attacher un regard observateur sur les diverses maladies auxquelles il est assujetti., on propose un \'e9lixir qui doit gu\'e9rir de tous les maux. Si l'on n'a point "d avis \'e0 soi dans la Soci\'e9t\'e9, l'on \'e9leve la.\par
\par
voix, ou l'on prononce ferme quand on en r\'e9cite un. Si l'on n'entend rien \'e0 l'embarras des finances, on conseille des papiers monnoie, ou un imp\'f4t unique & si l'on est rebut\'e9 par l'\'e9tude des principes abstraits de l'\'e9conomie politique, on pr\'eache la libert\'e9 ou la g\'eane absolue.\par
\par
Avec le secours de cet art invent\'e9 par la vanit\'e9 ambitieuse, on donne quelquefois \'e0 ses id\'e9es un air de grandeur qui en impose. Mais cest sur-tout dans la question des grains qu'on doit se pr\'e9munir contre cette \'e9clatante foible\'cdfe. Il faut renoncer \'e0 s'occuper du bonheur du Peuple, il faut cesser de s'int\'e9resser au maintien de la tranquillit\'e9 int\'e9rieure & \'e0 la prosp\'e9rit\'e9 de l'\'c9tat, ou il faut placer sa m\'e9ditation entre ces deux extr\'eames, prohibition & libert\'e9 consiantes ; la langue qui n'exprime avec \'e9nergie que les notions simples ou les objets frappans ; & la paresse de la pens\'e9e qui se compla\'eet dans cette maniere, sont autant d'obstacles qu'il faut vaincre, mais quelque \'e9loignement qu'on connoisse aux\par
\par
hommes pour toutes les id\'e9es qui font re- pr\'e9sent\'e9es par ces mots , except\'e9, jujques- l\'e0 . quelquefois, &c tant d'autres expressions ternes & d\'e9color\'e9es, qui n'offrent au\'e7une prise \'e0 l'attention, il faut oser s'attacher sans gloire \'e0 ces id\'e9es mesur\'e9es, lorsqu "on pense que les plus grands int\'e9r\'eats d'une Nation peuvent en d\'e9pendre, &c sur-tout lorsqu'au fond de son coeur , elles sont les seules images de la v\'e9rit\'e9.\par
\par
CHAPITRE 1 1.\par
\par
R\'e9sultat sur PExportation.\par
\par
D E toutes les loix qui ont occup\'e9 jufc ques ici notre m\'e9ditation ; la plus funeste , sans contredit, seroit celle qui permettroit la libre exportation des grains dans tous les tems ; elle me paro\'eet incompatible avec la population de la France, avec ses ri- chesses, son gouvernement & ses moeurs. A moins d'\'e9v\'e9nemens extraordinaires & malheureux qui diminueraient le nombre\par
\par
de ses Habitans, une telle loi n'y subsistera jamais long - tems ; sa dur\'e9e d\'e9pendroit toujours de la somme du superflu qui seroit accumul\'e9 dans le Royaume, ou par des r\'e9coltes extraordinaires, ou par des prohibitions trop longues & trop \'e0bsolues.\par
\par
Mais si nous avons reconnu que la libert\'e9 consiante d'exporter des grains \'e9toit infiniment dangereus\'e8 pour la France r nous avons en m\'eame-tems prouv\'e9 qu'une telle libert\'e9 n'\'e9toit jamais n\'e9cessaire \'e0 un tel Royaume. Sa situation , les produ&ions de toute esp\'e8ce qui sont particuli\'e8res \'e0 son sol, celles de ses Colonies, l'industrie de ses Habitans, la perfe&ion des arts qu'ils cultivent, & la r\'e9union de mille circonstances qui attirent les Etrangers & leur argent , offrent, dans cet heureux Pays, la. plus grande vari\'e9t\'e9 d'objets d'\'e9change aux' \f3\u9632?\f0  Propri\'e9taires des subsistances ; ainsi les motifs g\'e9n\'e9raux qui encouragent l'Agriculture, n'y manqueront jamais. On ne pourra nuire \'e0 . ses succ\'e8s que par des fautefc d'administration ; encore seront-elles sou-\par
\par
vent impuissantes contre les bienfaits de la Nature. Mais ce qui exige beaucoup de foins , ce qui devient toujours plus important pour la France, c'est d'entretenir sa grande population, c'est de m\'e9nager aux vingt-quatre millions d'hommes qui la com- posent maintenant, les denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 que la terre produit ; c'est enfin de pr\'e9venir les \'e9carts dans les prix qui troublent la tranquillit\'e9 publique, qui plongent dans la peine, le malheur ou la d\'e9tresse, cette partie nombreuse de la Nation qui vit du travail de ses mains.\par
\par
Je crois donc , que dans un Pays tel que la France, la d\'e9fense d'exporter des grains doit \'eatre la loi fondamentale.\par
\par
Mais en m\'eame tems je pense que cette prohibition ne doit pas \'eatre absolue ; c'est- \'e0-dire, que la m\'eame loi, doit indiquer le moment de l'exception. Car, ainsi que nous l'avons fait observer, ce seroit une imprudence f\'e2cheuse que de s'engager \'e0 ne jamais laisser sortir des grains ; ce seroit renoncer peut-\'eatre \'e0 profiter de l'abondance,\par
\par
en ne donnant pas le moyen d'\'e9changer une denr\'e9e superflue & p\'e9rissabie, ou contre d'autres biens plus ou moins passa- gers, ou contre des riche\'cdfes permanentes telles que l'or & l'argent. Ce seroit enfin donner lieu \'e0 une baisse extraordinaire de&-. prix , par l'accumulation d'un grand super- flu ; & comme cette baisse ne manqueroit pas de produire enfin l \'e2 libert\'e9 d'exporter ; \'e0 cet avilissement succ\'e9deroit une: hausse rapide, & ces convulsions nuiroisnt au bonheur du Peuple > & d\'e9truiroient l'harmonie g\'e9n\'e9rale en m\'e9contentant suc- ce Hivernent toutes les diff\'e9rentes classes de la Soci\'e9t\'e9.\par
\par
Voici maintenant quelles seroient, \'e0 mes yeux , les conditions permanentes que l'on - pourroit chois\'eer pour approcher du but qu'on doit se proposer.\par
\par
Je pr\'e9sente d'abord ces conditions d'une mani\'e9r\'e9 succin&e, me r\'e9servant de les expliquer s\'e9par\'e9ment dans les Chapitres suivans, en rendant compte de mes motifs \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
Conditions.\par
\par
Ne laisser sortir que les farines.\par
\par
Ne permettre cette exportation que lorsque le bled seroit tomb\'e9 \'e0 vingt livres le septier, ou au-des\'efbus, pendant deux march\'e9s cons\'e9cutifs dans les lieux de sortie.\par
\par
N'\'e9tablir cette Lci que pour dix ann\'e9es. Ordonner qu'il y e\'fbt une provision modique dans les mains des Boulangers depuis le premier F\'e9vrier jusqu'au premier Juin, ainsi qu'il sera expliqu\'e9 ci-apr\'e8s.\par
\par
Permettre dans toutes les circonstances l'exportation des bleds qui seroient venus de l'\'c9tranger.\par
\par
CHAPITRE III.\par
\par
Sur les Conditions propos\'e9es, relatives \'e0 P Exportatioli.\par
\par
J E conviens d'abord que le prix du bled n'efl pas une preuve incontestable de l'exis- tence d'un superflu , mais c'est cependant l'indice le moins imparfait. On que des \'e9l\'e9mens infiniment vagues & incertains, en comparant les connoissances qu'on pour- roit acqu\'e9rir sur les r\'e9coltes > avec celles qu'on peut avoir sur la population ; de pareilles recherches exposeroient n\'e9cefsaire- ment \'e0 des \'e9carts consid\'e9rables ; & comme un tel calcul ne pourroit \'eatre entrepris & suivi que par l'administration ; si l'on en fai- soit la r\'e9gle de la libert\'e9 ou de la d\'e9fense d'exporter, toute loi d\'e8s-lors deviendroit inutile ; ce qui seroit une autre source d'in- conv\'e9niens. D'ailleurs l'\'e9poque d'un bas prix est toujours celle qu'il faut choisir pour permettre la sortie, afin de n'avoir pas\par
\par
contre soi l'opinion publique & les plaintes du Peuple ; & c'est aussi l'\'e9poque o\'f9 l'int\'e9r\'eat du Propri\'e9taire demande n\'e9cessairement cette exportation ; mais il ne faut pas atteindre pour la permettre que les prix soient trop avilis ; car de cette maniere , on ne pr\'e9vient pas le mal que fait aux possesseurs de terre une trop grande baisse, & cependant on bouleverse le sort du Peuple & l'on tourmente son esprit, lorsqu'apr\'e8s l'avoir habitu\'e9 long-tems \'e0 un tr\'e8s-bas prix, on donne lieu \'e0 une hausse consid\'e9- rable.\par
\par
Je vais d\'e9velopper maintenant sur quels principes j'ai propos\'e9 le prix de vingt livres le septier, pour \'e9poque de la sortie.\par
\par
On sent bien sans doute que la d\'e9termination d'une pareille limite ne peut jamais \'eatre d\'e9fendue ni critiqu\'e9e avec pr\'e9- cision ; c'est-\'e0-dire, que lorsqu'on choisit ^ vingt livres, on auroit de la peine \'e0 d\'e9montrer pourquoi dix-neuf & vingt-une ne se- roient pas aussi convenables.\par
\par
Mais j'ai vu d abord en consid\'e9rant les prix g\'e9n\'e9raux des bleds en Europe, que si le prix commun de cette denr\'e9e se main- tenoit en France de vingt-trois \'e0 vingt- quatre livres le septier , ce Royaume pour- roit conserver sa sup\'e9riorit\'e9 dans le commerce des ouvrages d'industrie ; il m'a paru en m\'eame tems que ce prix \'e9toit tr\'e8s- avantageux aux Propri\'e9taires de terre , & tr\'e8s-suffisant pour donner \'e0 l'Agriculture toute l a&ivit\'e9 dont elle est susceptible ; en accordant d'ailleurs aux d\'e9frichemens, les encouragemens particuliers qui paroitroient raisc les.\par
\par
A pr\'e8s cet apper\'e7u , j'ai cherch\'e9 quel\'e9toit le rapport le plus convenable entre le prix qu'on devoit d\'e9sirer constamment, & la limite qu'on devoit\'e9tablir pour l'exportation.\par
\par
J'ai reconnu qu'il falloit que cettelimite f\'fbt inf\'e9rieure au prix qu'on envisageoit comme le plus favorable \'e0 l'harmonie g\'e9n\'e9rale ; parce qu'il est naturel que le prix commun soitconstamment au dessus de celui qu'on a fix\'e9 pour la sortie ; vu qu'au\par
\par
moment o\'f9 ce prix tombe \'e0 cette limite, il suffit fou vent d'une exportation tr\'e8s-m\'e9diocre , pour faire disparo\'eetre la partie du super- flu qui avoit fait baisser les prix, & pour les relever sensiblement , ainsi que nous avons eu occasion de le d\'e9velopper ; car il ne faut pas perdre de vue, que les quantit\'e9s de bleds export\'e9es d'un pays, n'influent pas sur le prix en raison de leur rapport avec la masse g\'e9n\'e9rale des bleds existante dans ce m\'eame pays, mais en raison de leur rapport avec ce pr\'e9cieux superflu qui modere le pouvoir des Vendeurs sur les Acheteurs.\par
\par
On ne peut pas s\'e7avoir au juste quelle est l'\'e9tendue de ce superflu n\'e9cessaire au maintien d'un \'e9quilibre raisonnable entre les contra&ans ; mais on ne reconnoit pas moins, par l'exp\'e9rience, la v\'e9rit\'e9 de la pro- position que j'avance \'e0 ce sujet. Qu'on examine en divers tems & en divers Royaumes , quels ont \'e9t\'e9 sur les prix les effets prodigieux des exportations les plus modiques ; qu'on observe ce qui s'est pass\'e9 dane\par
\par
les \'c9tats d'Autriche il y a environ six mois \'e0 la suite d'une exportation par Trieste; en Italie, en Sicile & au Levant, dans plu- sieurs circonstances ; enfin qu'on remarque quelle fut la hauLTe des bleds en France de 176i \'e0 1768 , lors d'une libert\'e9 qui venait n\'e9anmoins apr\'e8s une longue prohibition; & l'on se persuadera facilement, que la plus petite sortie suffit quelq\'f9es fois pour rench\'e9rir sensiblement la denr\'e9e, \'f4c qu'ainsi , la limite d'exportation doit \'eatre \'e0 une certaine distance au-dessous du prix qu'on d\'e9sire d'entretenir constament dans un \'c9tat.\par
\par
J'ai fait cependant \'e0 l'avance (1) une ob'.; je&ion sur la limite que je propose,en repr\'e9.. sentant que c'\'e9ton se soumettre volontairement \'e0 vendre pour vingt livres, une denr\'e9e que les \'c8trangers auroient peut-\'eatre pay\'e9 vingt-cinq livres, si l'exportation en avoit \'e9t\'e9 permise \'e0 ce dernier prix.\par
\par
\{1 ) Aw. Cbppiwc 111 de la troifi\'e9nac l'anic,\par
\par
Avec cet argument, on pourroit aussi demander que la limite f\'fbt port\'e9e \'e0 trente livres ; mais faudroit-il sacrifier \'e0 un gain d'argent possible , les motifs g\'e9n\'e9- raux d'ordre, de bonheur & de tranquil- , lit\'e9 ? Ne sont-ce pas les meilleurs garans de la richesse, dans un pays tel que la France qui attire les m\'e9taux pr\'e9cieux de tant de mani\'e9r\'e9s diff\'e9rentes ? Mais h\'e2tons-nous d'ajouter que ce pr\'e9tendu profit seroit vraiment illusoire; car pour r\'e9ussir, \'e0 vendre plus cher la petite quantit\'e9 de' bleds que le Royaume pourroit par hasard exporter , il faudroit s'exposer \'e0 hausser constamment en France le prix du tems \'f4c du travail , \'e0 perdre ainsi bien davantage y par les divers obstacles qu'on mettroit au commerce des '1\\lanufaB:ures nationales. Ce n'est pas tout ; lorsque la France rie permettroit la sortie qu'\'e0 vingt livres, elle recevroit cependant davantage des autres Nations ; puisqu'elle jouiroit encore du b\'e9n\'e9fice que feroient les Navigateurs & les N\'e9gocians Fran\'e7ois x les uns par le\par
\par
transport, & les autres par la vente de ces m\'eames bleds dans les Pays \'e9tran-t gers.\par
\par
Il y auroit encore un moyen de procurer \'e0 la France une plus forte somme d'argent pour les ventes qu'elle feroit au- dehors , sans augmenter cependant la limite d'exportation. Ce seroit de ne permettre que la sortie des farines ; alors les \'c9trangers auroient \'e0 payer, outre le prix des grains, les frais de mouture , & enfin le b\'e9n\'e9fice que feroient les divers Agens de ces sortes d'op\'e9rations. Ces objets r\'e9u-> nis augmenteroient peut-\'eatre le prix du septier .de trois \'e0 quatre livres au profit de la France. Cependant comme les \'c9trangers sont oblig\'e9s de payer chez eux une partie de ces frais, quand ils achetent des grains, la loi qui ne permettroit que l'exportation des farines n'emp\'eacheroit pas les Etrangers de se pourvoir en France ; d'autant plus que dans les tems ou cette exportation feroit pennise, les prix feroient tr\'e8s-\par
\par
mod\'e9r\'e9s, & conviendroient probablement aux diff\'e9rens Sp\'e9culateurs de l'Europe. Enfin, il est une convenance essentiellq que j'appercevrois dans l'obligation de n'exporter que des farines , c'est qu'elle engageroit \'e0 une forte de mesure & de lenteur qui seroit souvent salutaire. Supposons, en effet , qu'on p\'fbt exporter cent mille septiers \'e0 la fois , si l'on avoit la permission de faire Sortir les bleds m\'eame ; tandis qu'on seroit oblig\'e9 de diviser ses exportations par quantit\'e9s de vingt mille septiers, s'il \'e9toit indispen- fable de convertir auparavant ces bleds en farines ; il r\'e9sulteroit de cette der- niere condition, que lorsque la sortie de vingt mille feptiers suffiroit pour relever les prix, on ne feroit pas expos\'e9 \'e0 une exportation de \'e7ent mille ; ensorte que les prix feraient toujours soutenus parla plus petite exportation possible ; but auquel il faut tendre en saine politique, puisque la sortie des bleds n'est jamais d\'e9sirable , que pour aflu- rer en tout tems aux Propri\'e9taires la vente\par
\par
vente de leur denr\'e9e \'e0 un prix conve^ nable *.\par
\par
La Loi de 1764. ordonnoit qu'aussi - t\'f4t que le bled auroit atteint pendant trois march\'e9s le prix de trente livres le septier, la sortie ne pourroit plus avoir lieu sans de nouveaux ordres d'administration. Cette condition devenoit prudente dans une Loi qui donnoit d'ailleurs trop d'\'e9tendue \'e0 la libert\'e9 ; mais elle ne paro\'eetroit pas n\'e9ces- faire, si l'on adoptoit la limite mod\'e9r\'e9e que nous proposons. Ainsi, lorsque le prix seroit baiss\'e9 \'e0 vingt livres le septier pendant deux march\'e9s ^ on devroit laisser la sortie libre, & ne l'arr\'eater qu'autant que le prix remon- teroit au-dessus, pendant deux autres march\'e9s cons\'e9cutifs, sauf \'e0 la permettre de nouveau , si le prix rebaisfoit pendant deux au-\par
\par
* Il est encore un avantage particulier au commerce des farines, c'est qu'on fait les plus excellentes avec des bleds de diff\'e9rentes qualit\'e9s , au - lieu qu'on n'exp\'e9die '~ commun\'e9ment au-dehors que les bleds de la premiere sorte , & fiisceptibles de supporter le transport.\par
\par
tres march\'e9s \'e0 la limite \'e9tablie; de maniere enfin que la Loi pourvoyant constamment \'e0 la possibilit\'e9 d'une variation successive -dans les prix, il ne f\'fbt jamais n\'e9cessaire de requ\'e9rir de nouveaux ordres d'administra- tion, & d'arr\'eater ainsi la marche du commerce. j Je s\'e7ais bien qu'on abusera quelquefois <le ces conditions, fie qu'il sera possible qu'on fasse baisier par des manoeuvres le prix des grains aux frontieres , pour ne rencontrer aucun obstacle dans les exportations qu'on m\'e9dite ; mais j'ai compt\'e9 sur ces abus, \'f4c je les \'e9value comme un ac- croissement de vingt sols \'e0 la limite de sor- tie, c'est-\'e0-dire, que sans la chance in\'e9vitable de ces abus, j'aurois propos\'e9 peut - \'eatre d'\'e9tablir la libert\'e9 d'exportation \'e0 vingt une livres,au lieu que je ne l'ai indiqu\'e9e qu'\'e0 vingt livres. Il me semble que dans les loix de cette nature, il faut toujours prendre assez d'espace pour qu'une observation rigou- reuse ne soit jamais essentielle \'e0 l'int\'e9r\'eat public, afin de pr\'e9server, autant qu'il ell\par
\par
possible, de toutes les inquisitions minu* tieuses qui r\'e9pandent de l'inqui\'e9tude.\par
\par
Au reste , tant qu'on ne permettroit que l'exportation des farines, le petit d\'e9gr\'e9 de lenteur que cette condition ajouteroit aux op\'e9rations des N\'e9gocians, pr\'e9viendroit probablement une partie des abus qu'on peut craindre.\par
\par
Je crois qu'il faut examiner de nouveau tous les dix ans les diverses limites auxquelles on assujettit le commerce des grains en g\'e9n\'e9ral, parce que, dans cet es- pace de tems, l'accroissement de l'argent en Europe, ou des \'e9v\'e9nemens impr\'e9vus peuvent changer d'une mani\'e9r\'e9 sensible les proportions, qui subsistent aujourd'hui entra les circonflances essentielles qui composent l'ordre social.\par
\par
Je finirai par une observation g\'e9n\'e9rale qui me paro\'eet importante & raisonnable.\par
\par
C'est qu'en d\'e9terminant une limite pour l'exportation, il vaut mieux risquer qu'elle\par
\par
soit un peu trop basse que trop haute, parce qu'il n'y a nulle proportion entre le danger d'une prohibition inutile & celui d'une exportation imprudente ; l'on peut toujours rem\'e9dier \'e0 une d\'e9fense , quand l'exp\'e9rience le conseille ; au-lieu qu'on peut suppo. fer telle circonstance , o\'f9 une exportation pr\'e9cipit\'e9e produiroit des inconv\'e9niens, auxquels la puissance humaine ne pourroit pas rem\'e9dier. \'ab\par
\par
Enfin, on ne doit pas perdre de vue que puisqu 'il est impossible de pr\'e9venir les variations de prix , il vaut toujours mieux que les mouvemens passagers soient au profit du Peuple, qu'\'e0 l'avantage des Propri\'e9taires ; c'est-\'e0-dire, que si vingt-quatre livres \'e9toit le prix d\'e9sirable, il seroic plus conforme au bien public , que les \'e9carts fussent de vingt-quatre \'e0 vingt livres, que de vingt-quatre \'e0 trente ; puisque , dans cette derniere supposition , c'est l'homme qui vit du travail de ses mains qui supporte le poids dz la variation ; au-lieu que dans la baisse momentan\'e9e de vingt-quatre \'e0 vingt\par
\par
livres, c'est le propri\'e9taire qui perd quelques moyens de luxe ou de commodit\'e9.\par
\par
Ici j'entends dire ; on ne doit jamais sou- haiter la consiance de tel ou tel prix, on ne doit s'en proposer aucun ; il n'en est point de convenable, except\'e9 celui qui est amen\'e9 par les circonstances & par la libert\'e9.\par
\par
Mais cette libert\'e9 n'est que la permission donn\'e9e aux Propri\'e9taires de d\'e9ployer toute leur puissance ; & si les loix sociales reitrei- gnent toute libert\'e9 contraire \'e0 l ordre public , pourquoi n'auroient-elles pas le droit de temp\'e9rer le plus grand abus qu'on puisse en faire ? Si une exportation incon- sid\'e9r\'e9e peut doubler paIfageretnent le prix des bleds, &c occasionner de plus grands maux encore ; est-il de violence plus grande envers la multitude ?\par
\par
Ce n'est pas qu'on n'ait \'e9crit plusieurs fois, que le Peuple gagnoit aux rench\'e9risse- mens, parce que le Propri\'e9taire ayant alors plus de revenu, il d\'e9pensoit davantage,\par
\par
Si le bled vaut vingt livres^ a-t-on dit, les champs de la France ne rapporteront qu'un milliard, & s'il vaut trente livres, ces m\'eames terres rendront quinze cents millions. C'est -donc cinq cents millions de plus que Je s Propri\'e9taires d\'e9penseront, \'f4c c'est le Peuple qui en profitera* j Tout ce que j'ai \'e9crit jusques \'e0 pr\'e9sent ne me dispense-t-il pas de r\'e9pondre \'e0 cet argument ?\par
\par
Ne voit - on pas que ces quinze cents millions, produits par la hausse du bled, ne vaudroient pas plus pour les Propri\'e9taires g y un milliard, si les impositions, les travaux & tous les autres objets d'\'e9change; hausToient en proportion ?\par
\par
N'cst-il pas clair que cette augmentation de fortune pour les Propri\'e9taires de bleds n'est compos\'e9e que de la diminution de. celle des autres Membres de l'\'c9tat ? C'est l'harmonie g\'e9n\'e9rale qui est d\'e9rang\'e9e, &c voil\'e0 tout; car il n'y a pas cinq cents millions de nouveaux biens descendus du ciel ou sortis de la terle.\par
\par
Si l'on ne grave pas cette v\'e9rit\'e9 Ample dans son esprit, on sera sans cesse balot\'e9 par les raisonnemens les plus ineptes sur de pr\'e9tendus gains de Soci\'e9t\'e9, qui ne sont autre chose, qu'une conqu\'eate momentan\'e9e faite par une classe de cette Soci\'e9t\'e9 sur le, - fort de l'autre *.\par
\par
* Cest sur des principes absolument contraires \'e0 ceux que j'avance * que sont fond\'e9s ces fameux calculs de produit net, si c\'e9l\'e9br\'e9s dans les Ouvrages \'e9conomistes ; on ne peut trop applaudir au z\'e8le pur & bien reconnu des personnes infiniment honn\'eates , qui se distinguent par leur attachement \'e0 ces opinions, & l'on y rend un sinc\'e8re hommage ; mais on croit pouvoir se permettre quelques observations sur un sujet d'une si grande im* portance.\par
\par
J'ai vu d'abord qu'on avoit cherch\'e9 sous dlff\'e9- rens rapports , quel \'e9toit le b\'e9n\'e9fice du Propri\'e9taire , apr\'e8s le payement des imp\'f4ts & des frais de culture ; on l'a trouve ; on a nomm\'e9 ce b\'e9n\'e9fice le produit net ; \'e0 la bonne-heure \} juf- ques-l\'e0, nulle lumiere nouvelle n'\'e9toit r\'e9pandue? mais voici o\'f9 commence un des raisonnem\'e8ps ef-\par
\par
sentiels , & \'e0 sa suite, une th\'e9orie qui ne me parent pas juste.\par
\par
On a trouv\'e9 que les bleds vendus, par exem- pie, \'e0 vingt livres le septier, donnoient tant de b\'e9n\'e9fice ou de produit net, & l'on a dit : Si le prix monte \'e0 vingt-cinq ou trente livres, le produit net sera tout-\'e0-coup augment\'e9 d'une telle som me. ;\par
\par
Cette augmentation, applicable \'e0 toutes les terres du Royaume, fera plusieurs cent millions d'accroissement, dans le produit net g\'e9n\'e9ral.\par
\par
Ainsi, plus les bleds seront chers, plus le produit net augmentera, & plus la richesse nationale sera consid\'e9rable.\par
\par
Mais nous avons d\'e9j\'e0 montr\'e9 que cette maniere de juger de la richesse d'un Pays \'e9toit absolument erron\'e9e. S'il suffisoit de faire appeller un septier de bled quarante livres au lieu de vingt, pour rendre un Royaume deux fois plus riche ; les Monopoleurs seroient les plus respectables soutiens de la prosp\'e9rit\'e9 d'un Etat, une exportation sans me- sure & sans limite deviendroit la plus sublime combinaison d'administration , & une r\'e9colte m\'e9diocre seroit le plus grand bienfait qu'on p\'fbt tenir de la Providence. Qu'on ne croye point que j'exagere dans cette cons\'e9quence; je vais t\'e2cher\par
\par
de rendre cette proposition sensible , par un calcul fort simple, qui r\'e9pandra peut-\'eatre un nouveau jour sur cette matiere.\par
\par
Supposons que la consommation annuelle de la France soit de quarante-huit millions de sep- tiers.\par
\par
Supposons encore qu'il faille entre les mains des Propri\'e9taires, un superflu de quatre millions de septiers, pour tenir en \'e9quilibre le besoin des Acheteurs & des Vendeurs , & \'e9tablir un prix raisonnable, tel, par exemple, que vingt livres le septier pour le froment, & autres grains, l'un dans l'autre.\par
\par
Aussi long-tems que ces proportions subsistent, les Propri\'e9taires vendent ou consomment chaque ann\'e9e quarante-huit millions de septiers, qui, \'e0 vingt livres, font neuf cent soixante millions, & il leur reste entre les mains quatre millions de septiers non vendus, qui servent chaque ann\'e9e \'e0 temp\'e9rer leur puissance, & \'e0 maintenir le prix d\'e9lire.\par
\par
Supposons maintenant que la modicit\'e9 des r\'e9 - coltes fasse disparo\'eetre une partie essentielle de ce pr\'e9cieux superflu ; alors la force des Propri\'e9taires, & l'inqui\'e9tude des Consommateurs,sont tel-\par
\par
lement augment\'e9es, que les quarante-huit millions de septiers sont vendus \'e0 trente-six & peut-\'eatre \'e0 quarante livres.\par
\par
Ains\'ef, cette ann\'e9e o\'f9 l'on a moins re\'e7u. de la terre, les bleds vendus ou consomm\'e9s par les Propri\'e9taires, ont \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9s par une somme num\'e9raire deux fois plus forte que les ann\'e9es pr\'e9c\'e9dentes.\par
\par
Croira-t-on alors que l'\'c9tat a gagn\'e9 neuf cent soixante millions? Aura-t-on confiance \'e0 ces calculs, qui ne sont productiss qu'erlraison des resus de la terre, ou des erreurs du Gouvernement? Non , sans doute.\par
\par
Qu'on nous dise que la population d'un \'c9tat augmente ; que les richesses r\'e9elles s*y accumulent ; nous verrons dans ces circonstances, Tac-* croissement de sa prosp\'e9rit\'e9 ; mais cette Arithm\'e9tique int\'e9rieure, qui fait des hauts prix une ri- chesfe, en', de toutes les mesures, la plus fauste & la plus trompeuse.\par
\par
CHAPITRE IV.\par
\par
Sur l'utilit\'e9 d'une vrovijz'on modique dans les Filles pendant zine partie de P anti\'e9e.\par
\par
J'AI s\'e9par\'e9 cette proposition de celles qu\'e7 j'ai trait\'e9es g\'e9n\'e9ralement dans le Chapitre pr\'e9c\'e9dent, parce qu'en m\'eame-tems qu'elle est relative aux pr\'e9cautions n\'e9cessaires dans les tems d'exportation, elle pr\'e9sente aussi une sauvegarde importante contre les abus possibles de la libert\'e9 int\'e9rieure.\par
\par
Les hazards sont terribles en matiere de subsistance \\ ainsi toutes les fois qu'on donne une certaine \'e9tendue \'e0 la libert\'e9 de ce commerce, il me paro\'eet essentiel qu'il y ait dans les Villes & dans les gros Bourgs, une provision de bleds suffisante, pour se d\'e9fendre contre les \'e9v\'e8nemens impr\'e9vus , ou contre une inqui\'e9tude continuelle.\par
\par
On peut assurer cette provision de difF\'e9* rentes manieres , maisl'entremise des Bou-r langers me paro\'eet la meilleure; leurs achats\par
\par
tr\'e8s-divis\'e9s deviendroient imperceptibles, & ces gens-l\'e0 seront toujours les meilleurs gardiens, vu que cestleur m\'e9tier, & que chacun d'eux n'auroit des soins \'e0 donner qu a une tr\'e8s-petite quantit\'e9.\par
\par
Comme l'\'e9tendue des facult\'e9s & du commerce des Boulangers n'est pas uniforme dans le Royaume, ni m\'eame dans les Villes, la r\'e9partition la plus juste serait, je pense, d'exiger d'eux une provision \'e9quivalente \'e0 leur d\'e9bit pendant un mois , sauf \'e0 augmenter encore cette quantit\'e9 dans la fuite , apr\'e8s les conseils de l'exp\'e9rience.\par
\par
Les Boulangers ont d\'e9j\'e0 pour la plupart une provision plus ou moins forte, ou plus ou moins habituelle ; il ne seroit donc question que de l'accro\'eetre ou de la rendre plus certaine & plus g\'e9n\'e9rale ; ils pour- roient se la procurer presque sans capitale & sur le simple cr\'e9dit qu'ils obtiendroient des Fermiers ou des Propri\'e9taires, puisque cet approvisionnement ne seroit pas de longue dur\'e9e.\par
\par
\f3\u9632?\f0  Nous ne le croyons n\'e9cessaire que du\par
\par
premier F\'e9vrier jusqu'au premier Juin dans les climats de la France o\'f9 la moisson se fait dans le mois de Juillet, & proportion gard\'e9e dans les Provinces du Midi; & voici mes motifs.\par
\par
L'\'e9poque de l'ann\'e9e o\'f9 les bleds sont au plus bas prix dans la plus grande partie du Royaume, c'est depuis le commencement de Novembre jusques \'e0 la fin de Janvier. C'est donc pour inviter les Boulangers \'e0 former leur provision pendant cet intervale, que j'indique le premier F\'e9vrier, comme l'\'e9poque o\'f9 la provision demand\'e9e devroit exiger ; il est important que cette provision se fasie dans les tems de l'ann\'e9e o\'f9 les grains sont \'e0 meilleur march\'e9, non- feulement pour l'avantage des Boulangers, mais aussi pour t\'e2cher de pr\'e9venir l'exportation , en soutenant ainsi le prix dans les mois de l'ann\'e9e o\'f9 la baisse arrive ordinairement.\par
\par
Enfin, je pense qu'au premier Juin les Boulangers devroient avoir la libert\'e9 de dif poser de cette provision \'e0 leur volont\'e9, vu\par
\par
qu'alors , la vente graduelle de cette m\'eame provis\'eeon, & ensuite l'abondance des nouveaux bleds, suffiroit parfaitement pour pr\'e9server de toute inqui\'e9tude ; &c il me pa- ro\'eet raisonnable d'\'e9viter tout amas consiant de bleds qui n'est pas n\'e9cessaire, puisque c'est un capital rendu inutile & un moyen m\'eame de rench\'e9rir la denr\'e9e ; mais les approvisionnemens que je viens d'indiquer n'arr\'eateroient point la circulation, & comme ils soutiendroient le prix des bleds \'e0 l'\'e9poque de l'abondance & les mod\'e9re- roient \'e0 l'\'e9poque de la raret\'e9, ils contri- bueroient efficacement \'e0 l'\'e9galit\'e9 si deu-< lable.\par
\par
Quoi qu'il en soit, cette provision ainsi r\'e9duite, 6c pour le tems & pour la quantit\'e9 , ne devroit pas rench\'e9rir le prix du pain ; d'autant plus qu'il est probable que. les Boulangers ne perdroient pas \'e0 cet arrangement , puisqu'ils feroient leurs achats dans les tems de l'ann\'e9e o\'f9 le bled est \'e0 meilleur march\'e9, & qu'ils revendroient \'e0 l'\'e9poque > o\'f9 cette denr\'e9e a commun\'e9ment\par
\par
la plus grande valeur. D'ailleurs il leroit bien facile de leur procurer quelque indemnit\'e9 ou sur leurs frais de r\'e9ception , ou sur les autres imp\'f4ts dont ils sont charg\'e9s, si les profits dont ils' jouissent ne suffisoient pas.\par
\par
Mais enfin, supp\'f4sons que l'approvision- nement momentan\'e9 qu'on leur demande- roit, f\'fbt envisag\'e9 en entier comme un sur- cro\'eet de charge pour eux, ce qui ne peut pas \'eatre, puisqu'ils ont d\'e9j\'e0 pour la plupart une provision habituelle plus ou moins grande. Supposons encore qu'il n'y e\'fbt au-; cun autre moyen de les d\'e9dommager, qu& par l'augmentation de la taxe sur le pain ; il est bon de faire appercevoir qu'un tel objet seroit presque imperceptible.\par
\par
Dans le plan que nous avons propose on exigeroit que les Boulangers fussent munis d'une provision \'e9gale a leur d\'e9bit d'un mois, \'e0 compter seulement du premier F\'e9vrier jusqu'au premier Juin; cet intervalle compose quatre mois ; mais coium,e une partie des Boulangers acheter\par
\par
roit plus t\'f4t ou vendroit plus tard qu'aux \'e9poques d\'e9sign\'e9es ; je calculerai sur un d\'e9bours de cinq mois de leur part.\par
\par
Or un d\'e9bours de cinq mois sur la douzieme partie d'un d\'e9bit annuel, vaut, \'e0 raison de six pour cent par an, un quatre cent quatre-vingtieme sur la totalit\'e9 des ventes; c'est donc de ce un quatre cent quatre-vingtieme, qu'il faudroit rench\'e9rir le prix des ventes , pour d\'e9dommager les Boulangers ; ce qui feroit un soixantieme de liard par livre de pain \'e9valu\'e9e deux fols.\par
\par
L'on ne peut pas augmenter le prix de la livre de pain d'un soixantieme de liard, puisque cette subdivision n'est pas praticable ; mais comme un soixantieme de liard d'augmentation sur le prix de toutes les ventes d'une ann\'e9e, est \'e9gale \'e0 une aug-.mentation d'un liard sur les ventes de six jours ; on pourroit r\'e9sumer ce calcul, en disant, que pour d\'e9dommager les Boulangers de l'approvisionnement qu'on exige- toit d'eux, il suffiroit chaque ann\'e9e de retarder,\par
\par
tarder de six jours la premiere diminution d'un liard , qu'on auroit \'e0 faire sur le prix du pain. On voit ainsi, combien la pr\'e9cai> tion salutaire qu'on propose seroit facile & co\'fbterait peu.\par
\par
Je s\'e7ais bien qu'elle ne seroit pas g\'ean\'e9-; raie, parce que, dans les campagnes, il y a peu de Boulangers, & que, dans plu- sieurs villes, ils ne fournissent du pain qu'\'e0 une partie des habitans ; mais par-tout o\'f9 les Boulangers ne font point de commerce , c'est une preuve que les familles font leur pain elles m\'eames, ce qui les oblige \'e0 se pourvoir d'une quantit\'e9 de bleds plus ou moins grande, 6c de cette mani\'e9r\'e9 le m\'eame but est rempli.\par
\par
Au reste, dans les lieux o\'f9 quelqu'autr<: m\'e9thode d'approvisionnement seroit employ\'e9e , on pourroit s'y conformer , en attendant qu'on e\'fbt adopt\'e9 le plan qu'ou propose ; l'essentiel c'est d'avoir dans ces modiques provisions , une sauve - garde contre les crises impr\'e9vues & momentan\'e9es, & une ressource qui dispense di)\par
\par
sa regarnir les march\'e9s, en aucuns tems, par des ordres arbitraires.\par
\par
Il me reste \'e0 r\'e9pondre \'e0 une observa- tion g\'e9n\'e9rale. Ces approvisionnemens , dira t-on , ne font-ils pas dangereux ? n'arr\'eateront-ils pas le commerce ? ne le diminueront-ils pas, du moins ?\par
\par
Le commerce est un mot g\'e9n\'e9ral, dont on se fait souvent une id\'e9e erron\'e9e ; on diroit qu'il suffit de beaucoup acheter & de beaucoup vendre, pour qu'un Pays prospere ; mais plusieurs op\'e9rations de ce genre , peuvent \'eatre nuisibles \'e0 la Soci\'e9t\'e9.\par
\par
Par exemple, on peut envisager comme telles, toutes les sp\'e9culations form\'e9es lorsque les bleds sont \'e0 un prix raisonnable, dans la vue de tirer parti de l'impr\'e9voyance des hommes , & des momens de d\'e9tresse qu'elle occasionne. Ainsi, que de pareilles sp\'e9culationsfoient pr\'e9venues par les approvisionnemens dont j ai d\'e9j\'e0 parl\'e9, ce n'est point un inconv\'e9nient, mais un avantage public.\par
\par
Ces provisions m\'e9diocres & passageres faites pour d\'e9fendre la Soci\'e9t\'e9 en g\'e9n\'e9ral contre les \'e9v\'e9nemens impr\'e9vus, laisseront encore assez d'espace au commerce ; mais , si l'on tient \'e0 ce mot, pourquoi nenvisa- geroit on pas comme des op\'e9rations de ce genre, les approvisionnemens que l' Qn conseille ?& comme des Marchands ? les Boulangers qui en seront charg\'e9s ?\par
\par
Enfin, d\'e8s que ces R\'e9glemens de pr\'e9- cautionseroient g\'e9n\'e9raux par-tout 1eR o y au.. me , l'effet qu'ils pourroient faire sur les prix seroit uniforme & consiant, & les N\'e9gocians dirigeroient dans tous les tem3 leurs entreprises en cons\'e9quence.\par
\par
Certainement; plus il y aura d'incertitude & de hasards de gains, plus il y aura de trafic ; mais pourquoi confier \'e0 cette maniere , toujours incertaine, ce qu'on peut ' assurer autrement ?\par
\par
On ne s\'e7ait trop ce q'1' on veut dire , quand on r\'e9pete en \'e9cho qu'il faut prendre garde de ne pas diminuer le commerce. Sans doute, il ne, faut pas arr\'eater les corn^\par
\par
munications & les transports ; mais si les besoins qui y donnent lieu sont pr\'e9venus % pourquoi regtetteroit-on un commerce qui n'\'e9toit utile qu'en pourvoyant \'e0 ces besoins ? Il ne faut pas mettre obstacle aux secours des M\'e9decins,, mais si l'on peut sa passer d'eux par un bon r\'e9gime , l'on aura fait \'e0 merveille.\par
\par
Si plusieurs sortes. d'ouvrages & de productions qu'on tire des. pays \'e9trangers > pouvoient se fabriquer ou se, cultiver en France, cette partie du commerce ext\'e9rieur seroit d\'e9truite, &la France y gagne- roit \'e0 plusieurs \'e9gards.\par
\par
De m\'eame si diverses 1'vfanufaaures qui font concentr\'e9es en entier dans quelques parties du Royaume , pouvoient \'eatre divi-* f\'e9es \'e9galement entre toutes les Provinces,\par
\par
- une multitude de, branches de commerce \f2\bullet  n'existeroit plus ; & ce seroit cependant un bien pour l'Etat, puisque tous les hommes & tous les animaux destin\f0\'e9s \'e0 cette circu.lation pourroient \'eatre employ\'e9s \'e0 des trar. vaux productifs.\par
\par
Ces observations rappliquent encore plut fortement au commerce des subsistances\'bb\par
\par
Qu'on vienne \'e0 l'arr\'eater dans son adlion par des obstacles, on nuit \'e0 la Soci\'e9t\'e9; mais on la sert, si on diminue la n\'e9cessit\'e9 de ce commerce, en pr\'e9venant la fr\'e9quence des besoins, par des loix prudentes, & des pr\'e9cautions habituelles.\par
\par
Il ne faut jamais perdre de vue, que le commerce n'est pas un but , mais un moyen, & ce moyen m\'eame est suscepti;- ble de diff\'e9rentes modifications.\par
\par
L'Agrictilture , les Manufactures & l\'e9 COll1111erce , sont les trois sources de la prosp\'e9rit\'e9 d'un Etat ; mais les loix de leur mouvement ne sont pas les m\'eames : les travaux r\'e9p\'e9t\'e9s du Laboureur, s\'e9condent la fertilit\'e9 de la terre ; lattion continuelle & multipli\'e9e des Ouvriers d'industrie , accro\'eet la somme & la valeur des richesses ; mais les N\'e9gocians, qui ne sont que les Agens entre les besoins 6c l\'e8s produ8:ions y peuvent servir l'\'c9tat, autant par la mesur\'e9\par
\par
\'f4clas\'eemplicit\'e9 de leurs op\'e9rations, que par le nombre & l'\'e9tendue de leurs entreprises.\par
\par
Les diverses remarques que je viens de faire sont assez importantes , & m\'e9ritent peut-\'eatre quelque attention. On \'e9prouve pour le mot de commerce, ce qui est toujours arriv\'e9 avec ces mots vasles de la langue, auxquels on attache comme consiante, l'id\'e9e qui leur appartient le plus fr\'e9quemment. Tels sont en \'e9conomie politique, outre le terme de commerce , ceux de travail, d'argent, de haut prix, d'agriculture , de libert\'e9 , & beaucoup d'autres encore.\par
\par
Une multitude d'erreurs tiennent au sens trop \'e9tendu qu'on attribue \'e0 ces diff\'e9rentes expressions.\par
\par
Si l'argent est une richesse poursuivie avec raison par tous les hommes, comme \f2\bullet  particuliers, parce que les biens & les travaux de toute esp\f0\'e8ce , sont \'e9valu\'e9s journellement dans cette monnoie ; on en fait l'unique objet d'\'e9mulation entre les So*\par
\par
ci\'e9t\'e9s politiques , quoiqua leur \'e9gard, l efFet de l'argent ne soit plus le m\'eame.\par
\par
Si le haut prix des denr\'e9es augmente le b\'e9n\'e9fice momentan\'e9 des Propri\'e9taires de terres , on pr\'e9sente cette circonstance comme une condition absolue du progr\'e8s de l'Agriculture.\par
\par
Si cette Agriculture est la premiere source des productions , on veut qu'elle foit l'unique objet de' l'inqui\'e9tude des \'c9tats.\par
\par
Si la libert\'e9 du commerce est le voeu f\'e9par\'e9- de tous les N\'e9gocians , on en fait une religion \'e9conomique , & l'on ne remarque pas que la libert\'e9 n'\'e9tant qu'un encouragelnent , elle ne peut pas \'eatre un bien , quand elle s'applique aux commerces nuisibles \'e0 la Soci\'e9t\'e9..\par
\par
Enfin , le commerce accomplit les \'e9changes, & , sous ce rapport, il est devenu le lien le plus essentiel entre les, hommes, & le moyen de satisfaire \'e0 leurs diff\'e9rens besoins ; mais faire de ce moyen un but, c'est-\'e0-dire , multiplier la n \'e9cef'\par
\par
sit\'e9 des \'e9changes pour accro\'eetre le com* mefc\'e9 > c'\'eall une erreur \'e9vidente.\par
\par
Le comtoerce des subsistances dans le Royaume de France, est la plus vaste table de jeu qu'on puisse \'e9tablir. S'il \'e9toit poffi- scie que l'opinion & la loi s accordaient pour rendre ce commerce parfaitement libre > & ind\'e9pendant de toute forte de pr\'e9cautions, je ne serais pas surpris , que la plus grande partie des capitaux circulant en France, susTent destin\'e9s \'e0 profiter des mouventens, que la nature & les paf- sions des hommes feroient na\'eetre, dans l\'e8 prix d'une denr\'e9e aussi n\'e9cessaire \'e0 la vie. Si de telles op\'e9rations acqu\'e9roient notre respe\'e2: , fous le nom de commerce , ce feroit une d\'e8s plus grandes erreurs que l'abus des mots p\'fbt produire.\par
\par
CHAPITRE V.\par
\par
Sur les Bleds venus de l'Etranger. o N doit permettre en tout tems 6c sans aucune exception la sortie des bleds venus de l'Etranger. Il faut les obtenir \'e0 prix d'argent, quand on en a besoin ; mais les retenir par autorit\'e9, c'est \'e9loigner de nouveaux secours , &: se nuire \'e0 foi-m\'eame.\par
\par
Cette v\'e9rit\'e9 sensible n'a pas besoin d'\'eatre d\'e9velopp\'e9e davantage.\par
\par
CHAPITRE VI.\par
\par
R\'e9jultat. Sur le Commerce int\'e9rieur*\par
\par
T . E transport du superflu dans le lieu du besoin , est une circulation absolument n\'e9cessaire.\par
\par
Les achats de bleds faits par de sinlples Sp\'e9culateurs & sans aucune destination,peuvent encore convenir \'e0 la Soci\'e9t\'e9 , quand la denr\'e9e est \'e0 bon march\'e9.\par
\par
Ces m\'eames achats peuvent \'eatre funestes dans le tems des hauts prix.\par
\par
Ces principes , que nous avons d\'e9ve- Iopp\'e9s,semblent indiquer maintenant notre route.\par
\par
Tant que les bleds n'ont pas atteint le prix auquel ils peuvent s'\'e9lever sans grands inconv\'e9niens, il faut laisser la libert\'e9 la plus entiere d'acheter & de vendre , soit dans les march\'e9s, soit dans les greniers , foit qu'on veuille transporter dans une autre Province , soit qu'on veuille revendre sur le lieu m\'eame.\par
\par
Mais d\'e8s que la denr\'e9e seroit parvenue \'e0 un haut prix 3 je voudrois pr\'e9venir tous les rench\'e9rissemens qui d\'e9rivent de l'intervention inutile des Marchands; je voudrois alors rapprocher les Propri\'e9taires des Con- fommateurs, en ordonnant que pass\'e9 un tel prix l'on ne pourroit plus vendre hors des march\'e9s ; & comme il faudroit encore mettre obstacle aux achats qu'on pourroit faire, dans ces march\'e9s m\'eame, par simple sp\'e9culation; je voudrois qu \'e0 ce m\'eame prix"\par
\par
il f\'fbt d\'e9fendu d'acheter sans dess:ination, & dans le dessein uniquement de revendre plus cher dans un autre moment.\par
\par
Il suffiroit, ce me semble, que le prix jusques auquel il seroit permis de vendre & d'acheter, sans aucune g\'eane ni restric- tion , f\'fbt au-dessous de trente livres le septier ; car il me paroit convenable d'\'e9tendre la libert\'e9 du commerce int\'e9rieur., aussi loin qu'il est possible , sans un grand danger.\par
\par
Au reste , en d\'e9fendant de vendre a trente livres hors des march\'e9s , ce ne sont pas seulement les sp\'e9culations \'e0 ce prix qui seroient pr\'e9venues ; il est probable que bien avant que le prix f\'fbt mont\'e9 jusques- l\'e0, les grands achats par sp\'e9culation ne se feroient plus ; on veut, en effet, pouvoir r\'e9aliser ces sortes d'entreprises avec facilit\'e9 , & par cons\'e9quent hors des march\'e9s ; ainsi d\'e8s qu'on ne pourroit vendre de cette maniere, qu'au-dessous de trente livres , on ne seroit gu\'e8res tent\'e9 de faire de gros achats par sp\'e9culation, au-dessus\par
\par
de vingt-cinq livres; & cette retenue seroit tr\'e8s-conforme au bien de la Soci\'e9t\'e9.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9, les pr\'e9tentions exag\'e9- r\'e9es des Fermiers &c des Propri\'e9taires , feroient peut-\'eatre pr\'e9venues , & par l'obligation de porter 1es bleds aux march\'e9s * d\'e8s qu'on ne voudroit pas vendre au-def- fous de trente livres , & par l'id\'e9e g\'e9n\'e9rale qui s'\'e9tabliroit insensiblement, qu'un tel prix est d\'e9j\'e0 comme r\'e9prouv\'e9 par l'ordre public ; & rien ne seroit plus heureux pour un Pays vaste 6c peupl\'e9 comme la France, qu'une loi , qui, sans contrainte , mais par la seule force de l'opinion , arr\'ea-* teroit les hausses excessives dans le prix des bleds , & concentreroic , en quelque mani\'e8re, entre vingt & trente livres, les disputes d'int\'e9r\'eat des Propri\'e9taires ? des Marchands & d\'e8s Consommateurs. Et feroit-ce une illusioh, que d'attendre une heureuse influence d'une loi qui indique-8 roit le prix , o\'f9 commenceroit la fouffran- ce du Peuple ; qui paroitroit confier \'e0 l'\'e9quit\'e9 g\'e9n\'e9rale , le soin de pr\'e9venir de\par
\par
plus grands \'e9carts, & qui montreroit ion inqui\'e9tude paternelle \'e0 cet \'e9gard, par les divers obflacles qu'elle opposeroit alors aux rench\'e9riflemens ?\par
\par
Le grand inconv\'e9nient des principes sur la libert\'e9 ind\'e9finie dans le commerce des grains, lorsque ces principes sont autoris\'e9s & r\'e9pandus par les loix ; c est de fortifier l'id\'e9e d\'e9j\'e0 trop naturelle \'e0 tout Propri\'e9taire de bled, qu'il n'y a aucune diff\'e9rence entre les denr\'e9es de n\'e9cessit\'e9 absolue, & les autres biens dont on dispose ; & qu'ainsi per- sonne ne s'\'e9carte des r\'e8gles de l'\'e9quit\'e9 sociale, en employant toute son adresse, & se pr\'e9valant de toutes les \'e7irconstan\'bb ces, pour vendre ces m\'eames denr\'e9es ausS cherement qu'il est possible, sans conno\'ee- tre d'autre mesure que sa propre puissan- ce ; cependant il faudroit, au contraire, entretenir & favoriser , autant qu'il est possible, l'esprit de mod\'e9ration , le seus convenable au commerce des subsistances, & le seul conseill\'e9 par l'ordre public.\par
\par
Que la loi, que ceux qui gouvernent,\par
\par
rappellent sans cesse aux hommes la force de la propri\'e9t\'e9 en g\'e9n\'e9ral, rien n'est plus juste 6c plus digne de louanges ; la foi la plus entiere \'e0 la parfaite ind\'e9pendance de tout ce qu'on possede, ne s\'e7auroit \'eatre trop entretenue , parce qu'elle ne s\'e7auroit \'eatre trop respea\'e9e. Mais au milieu de toutes les propri\'e9t\'e9s des hommes, il en est une feule dont il ne faut jamais exag\'e9rer le sen- timent, c'est celle des bleds : on ne doit pas perdre d\'e8 vue , que ceux qui sont ma\'eetres de cette denr\'e9e, ou comme Seigneurs de terre , ou comme Fermiers, ou comme Marchands, r\'e9unisient en eux , & les droits g\'e9n\'e9raux de la propri\'e9t\'e9 qui ne mettent aucune borne \'e0 leurs pr\'e9tentions .& les devoirs attach\'e9s au d\'e9p\'f4t d'une den- .r\'e9e essentielle \'e0 la vie, qui avertissent d'en proportionner le prix aux facult\'e9s du Peuple, afin que la justice politique ne soit - jamais enfreinte. Il faut donc, ce me sem- ble, que toutes les loix , que toutes les paroles du Souverain portent l'empreinte de ces v\'e9rit\'e9s ; il faut qu'en accordant aux pr\'e9-\par
\par
rogatives de la propri\'e9t\'e9, autant qu'il est possible , on ne perde jamais de vue les vieux titres de l'humanit\'e9 ; & l'on sentira s,-tcilenient que la combinaison de ces deux grands principes , ne sera jamais l'effet d'une loi absolue & illimit\'e9e.\par
\par
Je reviens aux d\'e9tails de mon sujet; tant q \\' e le prix des bleds seroit au-dessous de la limite qu'on auroit d\'e9termin\'e9e, on pourroit acheter & vendre comme onvou- droit ; d'autant plus qu'au moyen des appro- visionnemens de pr\'e9caution que j'ai con- seill\'e9s, on auroit toujours une sauve-garde contre les incidens impr\'e9vus.\par
\par
J'envisage comme important qu'il y ait en tout tems une grande distance, entre lo prix limit\'e9 pour l'exportation, & celui juf- ques auquel on peut jouir de la plus grande facilit\'e9, dans les sp\'e9culations pour l'int\'e9rieur du Royaume; afin que l'argent des gens riches se convertii\'efe en greniers d'abondance . tant que les prix sont mod\'e9r\'e9s.\par
\par
Enfin ) d\'e8s que les bleds seroient mont\'e9s \'e0 la limite prescrite, & aujoient atteint une\par
\par
valeur qu'il seroit dangereux d'augmenter ; pour le seul int\'e9r\'eat des Sp\'e9culateurs, le commerce de cette denr\'e9e feroit assujetti aux loix de pr\'e9caution, que nous avons indiqu\'e9es.\par
\par
Je voudrois cependant encore qu'on l'\'fct faire en tout. tems des achats hors des march\'e9s, sans aucune restriaion de prix , pourvu que ces achats sustent destin\'e9s pour une autre Province, & qu'on le fit con-- noitre, soit par une d\'e9\'e7laration, soit par une demande de pure formalit\'e9 , ainsi qu'on le jugeroit le plus convenable.\par
\par
La di\'a3tin\'a3Uon que je propose, me paro\'eet fage ; l'intervention des Marchands est inutile pour les op\'e9rations les plus ordinaires; qui sont la vente des bleds dans les lieux voisins ; puisque les Propri\'e9taires & les Fermiers peuvent envoyer eux - m\'eames leurs bleds aux march\'e9s. Ainsi, j'\'e9loigne cette intervention, quand les bleds sont \'e0 un haut prix ; puisqu'elle ne fait que rench\'e9rir la denr\'e9e.\par
\par
J'\'e9carte de m\'eame alors avec plus de motifs,\par
\par
motiss, les achats qui n'ont lieu que par sp\'e9culation, & pour revendre avec b\'e9n\'e9fice dans un autre moment.\par
\par
Mais quand il faut transporter des grains du nord au midi de la France , les N\'e9go- cians seuls peuvent ex\'e9cuter ces sortes d'entreprises ; parce qu'elles demandent des capitaux & de l'intelligence ; alors, toutes les g\'eanes par lesquelles on augmen- teroit la difficult\'e9 de leurs achats & la somme de leurs d\'e9penses, peseroient sur le Peuple de la Province, ou ces bleds doivent \'eatre transport\'e9s.\par
\par
Au moyen cependant de ces diff\'e9rentes pr\'e9cautions, qui me paroissent conformes au bien de la Soci\'e9t\'e9 , les Alarchands n'ayant plus le pouvoir d'abuser de la libert\'e9, les id\'e9es de monopole s'affoibli- roient insensiblement ; &c plus l'opinion icaura distinguer le N\'e9gociant utile de l'Entrepreneur inconsid\'e9r\'e9 , plus le COIUmerce des grains s'\'e9tendra dans les cir- constances , o\'f9 son activit\'e9 devient n\'e9ces- saire au bien de l'\'c9tat. C'est l'iniustice fr\'e9,'\par
\par
quente des jugemens publics , qui d\'e9tourne les hommes sensibles \'e0 l'opinion, de se m\'ealer en aucun tems, de ce commerce ; celui de tous cependant, qui auroit le plus besoin d'\'eatre conduit par des person- nes d\'e9licates, sages & honn\'eates.\par
\par
Enfin, il faut renoncer \'e0 r\'e9gler le commerce des grains par une Loi permanente, ou il faut qu'elle impose des limites raison- nables; sans cette pr\'e9ca\'f9tion, on est contraint de suppl\'e9er \'e0 la prohibition exag\'e9r\'e9e par la tol\'e9rance, & \'e0 la libert\'e9 illimit\'e9e par des aaes d'autorit\'e9 qui l'arr\'eatent ou la contrarient.\par
\par
Cependant la tol\'e9rance, apr\'e8s la prohi4 bition, paroit une esp\'e8ce de pardon; ainsi les Agens d'un commerce, auquel cette tol\'e9rance s'applique habituellement, sont forc\'e9s de renoncer \'e0 la consid\'e9ration publique ; &c dans tous les \'e9tats o\'f9 l'on d\'e9ses- pere de l'obtenir , on ne tarde pas \'e0 se dis- penser des soins n\'e9cessaires pour la m\'e9riter , comme on aime \'e0 se d\'e9livrer d'une cha\'eene infrijaueuse.\par
\par
D'un autre c\'f4t\'e9, les restrietio,,ls ou. les contrari\'e9t\'e9s inattendues, jointes \'e0 la libert\'e9 l\'e9gale , sont une source de plaintes & de d\'e9couragement.\par
\par
Ainsi, pour d\'e9fendre le commerce des grains contre les injustices de l'opinion 6c les ad:es multipli\'e9s d'autorit\'e9, il faut en r\'e9gler la marche , par une loi dont les principes constans s'accordent n\'e9anmoins avec l'ordre variable des choses ; par une Loi qui, tellement mesur\'e9e , puiiTe \'eatre applicable \'e0 toutes les circonstances & pr\'e9vienne l'intervention fr\'e9quente de l'admi- nistration \\ intervention qui ne manque jamais d'entrainer un grand nombre d'incon- v\'e9niens, parce qu'elle fait toujours suries esprits une impression exag\'e9r\'e9e ; tous les motifs inconnus sont aggrandis par l'imagi. nation, & c'est ainsi qu'on attache ordinairement de vastes projets aux plus petites d\'e9marches des Gouveraemens , & de vives inqui\'e9tudes \'e0 leurs plus l\'e9geres pr\'e9cau? tiens.\par
\par
OBJECTION.\par
\par
Ne seroit-il pas possible, que sous pr\'e9texte d'exp\'e9dier des grains dans une partie du Royaume , on fit \'e9galement desappro- visionnemenspar simple sp\'e9culation? On auroit soin seulement de faire mettre les bleds en magasin dans la Province o\'f9 on les enverrait, au lieu de les garder dans celle ou on les auroit achet\'e9s ; & , par cet exp\'e9dient, les op\'e9rations qu'on a repr\'e9sen- t\'e9es , comme contraires au bien public , ne feroient pas entierement pr\'e9venues.\par
\par
On ne peut jamais mettre obstacle \'e0 tous les abus ; mais j'observerai seulement que les achats de grains par pure sp\'e9culation , ne se font gu\'e8res qu'autant qu'on peut emmagasiner pr\'e8s des endroits o\'f9 l'on a centrale , parce qu'on veut pouvoir en disposer selon les circonstances , & qu'on n'a garde de rench\'e9rir une telle marchan- dise par des frais consid\'e9rables de transport, avant d'avoir d\'e9termin\'e9 sa destination. D'ailleurs ? en d\'e9pla\'e7ant les grains, il faut en\par
\par
payer la valeur en entier ; au-lieu qu'en achetant pour garder sur le lieu m\'eame > on peut faire de gros approvisionnemens avec tr\'e8s-peu de fonds, puisqu'il suflit de payer une petite partie de la valeur aux Propri\'e9..taires quand ils conservent leurs marchan- dises en gage, & c'est ce qu'on appelle en-arrher des grains, esp\'e8ce de trafic fort connu.\par
\par
Enfin, il y a une sorte de point d'honneur national r\'e9pandu dans le commerce, comme dans tout autre \'e9tat, & la connois- sance de ce point d'honneur me persuade, qu'on observeroit fidellement une Loi, qui prescriroit les conditions raisonnables 6c conformes au bien g\'e9n\'e9ral, que nous venons d'indiquer.\par
\par
D'ailleurs, lors m\'eame qu'on s'en \'e9car- teroit quelquefois, l'int\'e9r\'eat public ne se- roit pas compromis. Les r\'e9glemens sur le commerce des grains dans l'int\'e9rieur du Royaume, ne sont pas une loi de conser- vation , comme ceux qui concernent la sortie de cette denr\'e9e. Ainsi , l'essentiel,\par
\par
c'est qu'on puisse, en tout tems, agir contre les abus au nom de la loi ; ce qu'on ne peut jamais faire, lorsqu'elle s'oppose \'e0 une circulation raisonnable, ou permet une libert\'e9 sans limite ; car c'est alors la- loi m\'eame qui autorise l'abus. N\par
\par
Supposons , par exemple , qu'elle \'e9ta- bliffe la libert\'e9 ind\'e9finie ; comment pourra- t-on l\'e9galement r\'e9primer les op\'e9rations d'un Marchand, qui, dans un tems d'inqui\'e9tude ou de raret\'e9, rench\'e9rit encore les bleds pour son profit : & pour le malheur du Peuple f un tel Marchand, comme tout autre, n'a-t-il pas droit \'e0 r\'e9clamer la protection de cette loi ?\par
\par
Qu'elle impose , au contraire, des g\'eanes \'e9quivalentes \'e0 l'interdi\'e9tion de toute libert\'e9 ; comment osera-t-on s\'e9vir , en son nom, contre une d\'e9sob\'e9issance, sans la- \f3\u9632?\f0  quelle il n'y auroit eu aucune circulation , & sans laquelle peut-\'eatre, une Province auroit v\'e9cu dans la d\'e9tresse pr\'e8s d'une autre accabl\'e9e de son superflu ?\par
\par
On peut donc quelquefois fermer les\par
\par
-yeux sur de petits \'e9carts, dans l'observa- tion d une loi ; mais il n'est pas moins de la plus grande importance, que cette loi soit tellement raisonnable , que le Citoyen ne risque rien, en faisant tout ce qu'elle permet, ou que le salut de l'Etat ne soit pas en danger , quand on s'abstient de tout ce qu'elle d\'e9fend.\par
\par
CHAPITRE VIL\par
\par
Sur la ri\'e9cejjit\'e9 de concourir \'e0 P\'e9nalit\'e9 des prix. Objervations sur les droits de Halle.\par
\par
T y ES Propri\'e9taires, qui sont les Distri- buteurs des subsistances, donneront toujours la loi aux hommes qui ne peuvent \'eatre nourris qu'en travaillant ; ainsi, la simple force n'aura jamais pour r\'e9com- pense que le n\'e9ceflfaire, l'industrie un peu plus, le talent davantage ; le sort du Peuple, en g\'e9n\'e9ral, ne sera point chang\'e9 , quel que soit le prix consiant des\par
\par
grains , par ce que les Propri\'e9taires r\'e9gleront toujours en cons\'e9quence, celui de la main-d'\f1\u339?uvre.\par
\par
Mais les variations sont une source d'inqui\f0\'e9tude pour les hommes qui viventde leur travail. Les Seigneurs de terre, ou leurs Fermiers, peuvent, dans leurs calculs, \'e9tablir un prix commun, & balancer une ann\'e9e par une autre; mais on ne se com- pose pas de m\'eame une vie moyenne ; l'ann\'e9e aSuelle & la suivante, le jour & le lendemain , sont des rapprochemens qu'on ne peut plus pr\'f4poser \'e0 l'homme allarm\'e9 pour sa subsistance.\par
\par
L'ignorance ou la disira\'e9lion sur les rappdrts les plus essentiels de l'humanit\'e9, pr\'e9sentent des contradictions bisarres au fein de nos Villes, Nous y proscrivons les exc\'e8s du jeu , un scandale g\'e9n\'e9ral en est la suite, le Gouvernement s'empresse \'e0 les pr\'e9venir. Loin de moi la pens\'e9e de d\'e9sapprouver ces soins & cette inqui\'e9tude; mais tous ces hasards de fortune, qui d\'e9placent quelques moyens de luxe ou de com-\par
\par
modit\'e9, que sont-ils cependant aupr\'e8s de ce jeu vasse & terrible, effet de la hau\'cdfe du prix des subsistances ? La plus nom- breuse partie d'une Nation y perd tout-\'e0- coup ou son repos ou son n\'e9cetTaire. Nous nous calmons sur ces malheurs, tant qu'ils sont obscurs & doniessiques, parce qu'il faut oser les suivre en id\'e9e jusques dans les habitations d\'e9go\'fbtantes de l'indigence, & que nous ne voulons pas m\'eame affliger un moment notre imagination; ce n'est qu'aux cris .de la douleur,ce n'est qu'au bruit tumultueux des plaintes que nOtre compassion se r\'e9veille; mais une longue souffrance avoit devanc\'e9 ces clameurs publiques, & plus d'un chef de famille impatient de son infortune, avoit c\'e9d\'e9 peut-\'eatre en secret aux conseils pernicieux de la misere.\par
\par
Il n'est pas, sans doute , au pouvoir d une administration, de pr\'e9venir tous les mouvemens auxquels le prix des grains est expos\'e9 ; car les r\'e9coltes sont soumises \'e0 des r\'e9volutions, contre lesquelles toute la prudence des hommes n'est que foiblesse.\par
\par
Mais ces \'e9v\'e9nemens sont rares, & les haui\'efes extraordinaires sont tr\'e8s-fr\'e9quentes. Dans l'espace d'un demi-si\'e9cle , on ne voit entrer ou sortir en France que pour dix ou vingt millions de bled chaque ann\'e9e ; cet objet, sur la consommation totale, fait un \'e0 deux pour cent ; il semble donc que l'int\'e9r\'eat des Propri\'e9taires n'exigeroit pas de grandes variations dans les prix, puisqu'ils font en \'e9tat de faire servir la surabondance d'une ann\'e9e au vuide de l'autre.\par
\par
D'o\'f9 viennent donc ces fr\'e9quentes in\'e9galit\'e9s de vingt-cinq, cinquante & cent pour cent, qu'on remarque dans le prix des grains pendant ce m\'eame intervalle ? de la force extraordinaire que donnent, tant\'f4t aux Vendeurs, tant\'f4t aux Acheteurs, l'abus de la libert\'e9, les interdirions exag\'e9r\'e9es, les changemens de syst\'eatne, & plusieurs autres circonstances qu'une sage administra- tion peut pr\'e9venir.\par
\par
* Les bonnes Loix ont donc une grande influence sur l'entretien d une \'e9galit\'e9 dans les prix si pr\'e9cieuse au Peuple ; &c c'est \'e0\par
\par
te but important qu'on doit rapporter une partie des diverses pr\'e9cautions qu'on a con- feill\'e9es.\par
\par
Celles qui sont applicables \'e0 l'exporta- tions des grains, doivent emp\'eacher qu'il ne s'\'e9chappe ou ne s'an1a\'cdse une trop grande quantit\'e9 de ce superflu , dont la mesure d\'e9termine l'avilissement ou l'exag\'e9ration des prix.\par
\par
Les bleds d'approvis\'efonnement, sont une \'efei\'efource contre les effets impr\'e9vus du commerce.\par
\par
L'obligation de faire ces approvisionne- mens, dans le tems des bas prix, & la permission de les vendre \'e0 l'\'e9poque ordinaire des chert\'e9s > contribue encore \'e0 cette \'e9galit\'e9 d\'e9sirable.\par
\par
C'est un autre moyen d'y concourir, que de pr\'e9venir les achats par simple sp\'e9- culation , quand la denr\'e9e est \'e0 un prix raisonnable ; & de n'apporter cependant aucun obflacle au transport des bleds d'une Province \'e0 l'autre , afin que , par cette communication , les bas prix d'une partie\par
\par
du Royaume , & les hauts prix d'une autre, puissent \'eatre nivell\'e9s plus facilement.\par
\par
Dans les tems de chert\'e9 , le Gouvernement temp\'e9rera les exc\'e8s, en accordant \'e0 propos une prime \'e0 ceux qui feront venir des grains des Pays \'e9trangers, ou en y ordonnant des achats pour son compte.\par
\par
L'on peut encore soigner iusques dans les d\'e9tails, cette \'e9galit\'e9 si pr\'e9cieuse , en accordant aux Boulangers, quand les bleds sont \'e0 bon march\'e9 , un profit au-dessus de l'usage , pour avoir droit \'e0 le restreindre, lorsque les prix s'\'e9levent.\par
\par
Ensin, \'e0 toutes ces manieres d'entretenir une \'e9galit\'e9 dans les prix, je vais encore en ajouter une, relative aux droits de halle & de minage.\par
\par
- Ces droits sont per\'e7us ou par des Sei- " gneurs, en vertu d'anciennes concessions , ou par des personnes qui assistent au me- surage des bleds, & qui exigent une r\'e9tribution , bien moins en raison de l'utilit\'e9 de leurs fondions , que pour l'int\'e9r\'eat an-\par
\par
nuel d'une finance pay\'e9e par eux ou par leurs anc\'eatres.\par
\par
N'importe ; tous ces droits entre les mains des personnes qui les per\'e7oivent , sont une propri\'e9t\'e9 aussi respectable que toute autre. On ne peut les abolir, qu'en donnant aux Titulaires un d\'e9dommagement qui leur convienne, ou en rembour- sant les capitaux qu'ils ont pay\'e9s, 6c qui font l'origine de leur possession.\par
\par
Un Auteur estimable, ardent pour ta bien public, a \'e9crit en dernier lieu sur l'inconv\'e9nient de ces droits , qu'il fait monter \'e0 une perception annuelle de huit millions.\par
\par
Je prends le calcul pour bon , quoique disput\'e9. Tout ce qui appartient \'e0 mon sujet, c'est de faire appercevoir, que pour servir le Peuple, il est peut-\'eatre bien moins important d'abolir tous ces droits , que de les adapter , par une sage modification , \'e0 l'entretien de l'\'e9galit\'e9 des prix ; & voici mon raisonnement \'e0 cet \'e9gard.\par
\par
Tout imp\'f4t aboli par l'effet d'une sage\par
\par
\'e9conomie , est toujours un bien pour une Nation, parce que personne n'aime \'e0 c\'e9der au Chef de l'Etat, la disposition d'une partie de sa propri\'e9t\'e9 , qu'autant que ce sacrifice est n\'e9cessaire \'e0 un avantage g\'e9n\'e9ral, dont soi-m\'eame on profite.\par
\par
Qu'on supprime donc un imp\'f4t, quel- qu'il soit, par le retranchement d'une d\'e9 - pense inutile, il faudra toujours en louer le Souverain ; mais comme il est un grand nombre de d\'e9pensss publiques n\'e9cessaires, on ne peut critiquer un imp\'f4t en particulier , qu'en le comparant tacitement avec un autre.\par
\par
Or , en abolissant les droits des halles , la justice obligera d'assigner aux Possesseurs une rente \'e9quivalente , & le fonds de cette rente sera pris sur d'anciennes importions, ou sur une nouvelle qu'on \'e9tablira.\par
\par
Supposons maintenant que cet imp\'f4t * soit territorial, celui de tous le plus g\'e9n\'e9ralement approuv\'e9 ; r\'e9sultera-t-il du remplacement des droit de halles, par ce tribut ou par tout autre, un soulagement quel-* t\par
\par
conque pour les Propri\'e9taires ou pour le peuple ? Non , sans doute.\par
\par
Il est parfaitement \'e9gal pour les Propri\'e9taires de payer un imp\'f4t en vendant leur bled ou en le r\'e9coltant ; il est tr\'e8s-indiff\'e9rent aux hommes qui vivent du travail de leur mains, que ce soit par l'un ou l'autre de ces m\'eames imp\'f4ts, que le Souverain pourvoie aux d\'e9penses publiques.\par
\par
Comment donc ! n'est-il pas clair que si les Propri\'e9taires n'ont pas de droits de halles \'e0 payer > ils vendront leurs bleds moins cher au pauvre Peuple, ou payeront davantage son travail ?\par
\par
J'ai d\'e9j\'e0 dit, qu'il \'e9toit indiff\'e9rent aux Propri\'e9taires de payer un droit de halles ou un imp\'f4t territorial ; mais il faut aller plus loin, & montrer \'e0 d\'e9couvert, l'esprit de propri\'e9t\'e9.\par
\par
Que les droits de halles, ou tout autre imp\'f4t \'e0 la charge des Propri\'e9taires , soient temp\'e9r\'e9s ou m\'eame abolis, le sort du Peuple qui vit du travail de ses mains ne sera pas am\'e9lior\'e9.\par
\par
Ce n'est point en raison de leurs riches- ses,ni en raison d'aucun principe d'\'e9quit\'e9, que lesPropri\'e9taires fixent le prix de leurs denr\'e9es , & celui du travail qu'on consacre \'e0 leur usage ; c'est en raison de leur force , cest en raison de la puissance invincible que les possesseurs des fjbsistances ont sur les hommes sans propri\'e9t\'e9. Le Seigneur de terre, qui recueille dix mille septiers par an, veut vendre ses grains au m\'eame prix que le Paysan qui ne porte au march\'e9 que quelques mesures. Le Riche qui jouit de cent mille \'e9cus de rente , multiplie ses d\'e9pen- ses , mais ne veut rien payer plus ch\'e8rement que l\'e9 Citoyen le moins favoris\'e9 par la fortune.\par
\par
1 Ainsi, soit que les propri\'e9taires dispo- sent en entier de leurs revenus , soit qu'ils en donnent une portion au Souverain, qui la distribue ensuite \'e0 d'autres Membres de la Soci\'e9t\'e9, la part du Peuple vivant du travail de ses mains sera toujours la m\'eame.\par
\par
Aussi voit-on cette classe nombreuse de l'humanit\'e9\par
\par
l'humanit\'e9 soumise au m\'eame sort d'un bouc du monde \'e0 l'autre.\par
\par
Dans les pays temp\'e9r\'e9s de l'Europe ,; le Peuple a du pain , parce qu'il ne peut vivre sans cet aliment; dans ceux o\'f9 les fruits & les l\'e9gumes peuvent y suppl\'e9er en partie, il est contraint de s'en contenter.\par
\par
Dans les climats o\'f9 un bon v\'eatement cst n\'e9ceflairfc \'e0 s\'e0 conservation , ses salai- res sont proportionn\'e9s \'e0 la n\'e9cessit\'e9 de se nourrir & de se v\'eatir ; mais au Midi, si la chaleur dispense de cette derniere pr\'e9caution y le Peuple est couvert de haillons > sans \'eatre mieux trait\'e9 pour sa nourriture.\par
\par
Par-tout on a calcul\'e9 ce qui lui \'e9toit exaB:ement n\'e9cessaire, pour n'attribuer que Ce prix \'e0 son travail ; & au milieu des tr\'e9sors de l'Indosian, quatre ou cinq sols par jour sont le salaire du Peuple , parce qu'il ne lui faut que du riz , dont le terrein abonde.\par
\par
S'il \'e9toit possible fju'on v\'eent \'e0 d\'e9couvrir une nourriture moins agr\'e9able que la\par
\par
paii1, mais qui p\'fbt soutenir le corps de l'homme pendant quarante-huit heures, le Peuple seroit bient\'f4t contraint \'e0 ne manger que de deux jours l'un, lors m\'eame qu'il pr\'e9f\'e9reroit son ancienne habitude ; les Propri\'e9taires des subsistances usant de leuc pouvoir , & d\'e9lirant de multiplier le nombre de leurs serviteurs forceront toujours les homines qui n'ont ni propri\'e9t\'e9 , ni ta..lent , \'e0 se contenter du umpte n\'e9cessaire ; tel est l'esprit humain , esprit que les loix sociales ont si bien seconde.\par
\par
L'Angleterre est le Pays du monde, ou la condition du peuple paro\'eet la meilleure ; cette heureuse circonstance ne peut pas \'eatre attribu\'e9e \'e0 la mod\'e9ration des imp\'f4ts \} puisque , proportion gard\'e9e, ils sont plus consid\'e9rables que dans aucun autre Pays de l'Europe ; il faut plut\'f4t en chercher la cause dans 'la nature du Gouvernement, qui donne au Peuple un d\'e9gr\'e9 de force & de r\'e9sistance , qui influe sur le prix d\'e7 ses salaires. Enfin , dans les parties de la Suisse > o\'f9 le Souverain ne leve au-\par
\par
scun imp\'f4t, mais o\'f9 le Peuple n'est rien ; les hommes qui vivent de leur travail, n'ont pas un sort plus heureux qu'ailleurs; & cependant leur concurrence est diminu\'e9e par les \'e9migrations continuelles qu oc\'ab casionne le service \'e9tranger.\par
\par
C'en est assez pour faire voir, que nulle part le destin des hommes sans propri\'e9t\'e9 , ne se ressent de la richesse qui les environne ; parce que les Propri\'e9taires vendent toujours leurs denr\'e9es aussi ch\'e8rement qu'ils le peuvent, & payent le travail le moins qu'il leur est possible ; & parce qu'ils \'e9tendent toujours l'exercice de leur puissance , jusqu'\'e0 r\'e9duire au simple n\'e9- ceflaire, tout homme qui ne peut pas se d\'e9fendre, par la raret\'e9 plus ou moins grande de son industrie & de son talent.\par
\par
Que r\'e9sulte-t-il cependant de ces divet- ses r\'e9flexions, \'e0 l'\'e9gard -des droits de halles ? c'est que l'abolition pure & simple de cet imp\'f4ts ne changeroit pas, comme on l'annonce, le' sort de la portion du Peuple qui est int\'e9ress\'e9e au bas prix des subsistag;\par
\par
ces ; ou si elle se relier\'bb toit de cette conJ cession faite par le Souverain aux Propri\'e9taires . ce ne seroit que dans un espace de tems trop born\'e9, pour d\'e9terminer les vues vasses & \'e9tendues qui appartiennent au L\'e9- gillateur.\par
\par
Mais on peut trouver dans la modification de ces m\'eames droits, un nouveau moyen de concourir \'e0 l'\'e9galit\'e9 des prix, si n\'e9cessaire \'e0 cette cl asse de l'humanit\'e9, qui n'a rien \'e0 mettre au hazard.\par
\par
Je proposerois donc, qu'en accordant aux poss\'e8sseurs de ces redevances, une indemnit\'e9 dont ils seroient contens, ils renon\'e7a\'cdfent \'e0 cet imp\'f4t, lorsque les grains seroient mont\'e9s \'e0 un \'e7ertain prix; ainsi, tous les petits droits qui peuvent emp\'eacher les Propri\'e9taires de porter leurs bleds aux march\'e9s , ne subsisteroient plus dans les cir- consiances, ou il est sur-touc important que ces march\'e9s soient garnis, afin qu'une abondance apparente pr\'e9vienne les progr\'e8s de 'l inqui\'e9tude ; & si un rachat aux conditions que je viens d 'indiquer co\'fbtoit encore trop\par
\par
\'e0 la finance, on pourroit parvenir au m\'eame but, en permettant que ces droits fussent augment\'e9s , tant que le bled seroit au- dessous d'un prix convenu ; pourvu qu'on cess\'e2t de les percevoir, lorsque la denr\'e9e feroit plus chere ; ainsi , sans qu'il en co\'fbt\'e2t rien au tr\'e9sor public, on parviendroit \'e0 une modification de ces droits, qui concourroit plus au bonheur de la partie du Peuple qu'on veut favoriser, que l'abolition m\'eame de cet imp\'f4t.\par
\par
Car il est une grande v\'e9rit\'e9 qui mesem- ble peu remarqu\'e9e, c'est que la classe de la Nation qui vit de son travail, ne peut se reuentir de la bont\'e9 du Souverain, quautant que ses bienfaits sont momentan\'e9s ; parce que toute faveur d'argent uniforme & con Hante , devient toujours la proie des Propri\'e9taires. Ce sont des lions & des animaux sans d\'e9fense qui vivent ensemble ; on ne peut augmenter la part de ceux-ci, qu'en trompant la vigilance des autres, & ne leur laissant pas le tems de s'\'e9lancer.\par
\par
C'est donc par de' puiilans motifs, que\par
\par
j'attache une si grande importance aux diverses pr\'e9-cautions, par lesquelles on peut venir au secours du Peuple dans les tems de chert\'e9. Aii milieu des, loix sociales, c'efl: le seul service \'e9minent qu'on puisse lui rendre ; & puisqu'on ne sauroit arr\'eater le pouvoir excessif de la propri\'e9t\'e9, il faut emp\'eacher, du moins, que le simple n\'e9cef-' faire, devenu la part \'e9ternelle du plus grand nombre des hommes , ne foit pas expose \'e0 ces secousses terribles, que les rench\'e9- riflemens momentan\'e9s dans le prix des grains, ne manquent jamais de produire.\par
\par
CHAPITRE VIII.\par
\par
Sur les tems de disette ou de chert\'e9\par
\par
!N"o u s l'avons suffisamment d\'e9velopp\'e9 j le Gouvernement ne peut jamais \'eatre indiff\'e9rent sur le prix du pain ; les sacrifices n\'e9cessaires pour secourir le Peuple dans les tems de disette ou de chert\'e9, sont le plus bel emploi qu'on puise faire des d\'e9niera\par
\par
publics du pouvoir d'\'e9tablir des imp\'f4ts. Certes; il seroit bien \'e9tonnant, que tandis-' que le Souverain veille par ses Tribunaux, sur les plus petits chocs d'int\'e9r\'eat entre les Citoyens, on refus\'e2t d.\'ee compter parmi [es. devoirs, la plus grande de toutes les sur- veiilances, le soin de tenir en harmonie les deux classes qui divisent la Soci\'e9t\'e9, & la garde sacr\'e9e des droits imprescriptibles de l'humanit\'e9 ; droits souvent orren(\'e9s par, les pr\'e9tentions exag\'e9r\'e9es des Propri\'e9taires , & reclam\'e9s par le Peuple, lorsqu'il demande \'e0 vivre, & qu'il offre en \'e9change son travail & sa force.\par
\par
La somme des sacrifices qu'on doit f\'a1lire, dans les tems de disette, & la maniere de les diriger , d\'e9pendent absolument des cir- constances ; ainsi la loi ne peut rien pres- crire \'e0 cet \'e9gard ; de pareils, objets sont soumis par leur nature, \'e0 la sagesse de l'administ ration.\par
\par
L'approvisionnement que nous avons recommand\'e9, pr\'e9servera d'une inqui\'e9tude \'e7pjitirmelle ; de simples primes accord\'e9^\par
\par
aux N\'e9gocians, pourront quelquefois sufc fire pour les exciter \'e0 faire venir du bled des pays \'e9trangers; lors m\'eame que la situation des prix au-deh\'f4rs ne leur offriroit aucun prosit ; mais si la chert\'e9 g\'e9n\'e9rale est telle, que ces N\'e9gocians voyent trop de p\'e9ril \'e0 former des entreprises, ou si, craignant d'\'eatre jug\'e9s injustement, .ils s'\'e9loignent de ce commerce , le Gouvernement est oblig\'e9 d'agir plus imm\'e9diatement ; il choisie dtes Commissionnaires fid\'e8les, il les charge de faire venir des secours \'e9trangers , il leur ordonne de vendre \'e0 tels prix & dans . tels lieux , il leur presciifrles m\'e9nagemens n\'e9ctssaires aux circonstances, il suit leurs op\'e9rations, il les prot\'e9ge, il les d\'e9fend, il les r\'e9compense.\par
\par
Ensin, il est des tems de crise, o\'f9 la circulation des grains ne doit plus \'eatre qu'une administration de suret\'e9 & de police , & l'on feroit une grande faute en s'obstinant alors \'e0 s'en remettre au seul int\'e9r\'eat du commerce. Cet int\'e9r\'eat suffit dans les tems ordinaires ; les loix par leux\par
\par
sagesse, pr\'e9viennent les abus ; mais quand malgr\'e9 leur sauve-garde, les chert\'e9s exces- sives surviennent, l'administration doit d\'e9ployer toutes ses ressources poul les temp\'e9rer ; c'est au Souverain alors , que le Peuple a recours, c'est \'e0 lui seul qu'on s'abandonne ; il faut qu'il soit le bon Pas- teur, aupr\'e8s duquel le troupeau se raflem- ble, quand les abris sont renvers\'e9s, & que les dangers l'environnent ; mais quand l'orage est paff\'e9 , la libert\'e9 doit reprendre sa force, & la loi sa tutelle.\par
\par
CHAPITRE IX.\par
\par
li\'e9es sur les pr\'e9cautions qu'exige la Capitale.\par
\par
J 'AGITATION des esprits, qu'il faut \'e9viter par-tout, devient plus importante , en raison de la grandeur des Villes ; les m\'eames impressions , qui s'affoibliroient promptement ailleurs, acquierent de la consistance dans une Capitale de six cents\par
\par
mille hommes. On diroit que les tenta- tions de l'\'e2me sont comme autant d'accens fugitifs, qui, d'abord imperceptibles, de- viennent \'e9clatans par leur nombre.\par
\par
Aussi,, c'est aux murs de Paris, qu'\'e9choueront toujours la libert\'e9 ind\'e9finie y & l'indiff\'e9rence sur les pr\'e9cautions en matieres de subsistances ; en vain ces pr\'e9cautions seroient-elles long-tems inutiles, il faudroit. qu'on p\'fbt s'en passer toujours, pour qu'elles. ne fussent pas constamment n\'e9cessaires ; telle est la condition impos\'e9e par tout dart- ger \'e9minent, n'importe qu'il soit probable % ou simplement possible.\par
\par
Plus on veut favoriser la libert\'e9 dans le commerce des grains, plus il me paro\'eet \'eendispensabled'\'eatre s\'fbr d'une provision fum- sante dans la Capitale. Il seroit imprudent,\par
\par
\'e0 mes yeux , d'abandonner au moindre \f3\u9632?\f0  hasard la tranquillit\'e9 de cette multitude immense qui se pourvoit de pain chaque jour, & qui ne prend aucune pr\'e9caution , parc\'e9 qu'elle compte sur une surveillance \'cdilp\'e9rieure; un approvisionnement > dans la\par
\par
proportion que nous avons indiqu\'e9e J seroit tr\'e8s-suffisant, & je pense qu'on pourroit peu-\'e0-peu le r\'e9partir entre les Boulangers, en conciliant cet arrangement avec leur propre int\'e9r\'eat, & en les aidant , s'il est n\'e9cejp- faire.\par
\par
Mais en attendant, la sagesse du Gouvernement peut y suppl\'e9er de quelqu'autre mani\'e9r\'e9 ; & dans les tems m\'eame o\'f9 l'ap- provisionnement d'obligation chez les Boulangers , ou tout autre enfin qu'on auroit adopt\'e9 y paro\'eetroit superflu , on ne manque- roit pas, sans doute, de s'informer, sans \'e9clat, des bleds qui existent \'e0 port\'e9e de Paris , afin qu'il n'y e\'fbt jamais la plus petite chance ouverte \'e0 de grands inconv\'e9niens.\par
\par
Quelque id\'e9e qu'on se fasse de la puif- sance de l'int\'e9r\'eat personnel , le r\'e9sultat probable de ses combinaisons dispers\'e9es ne peut jamais inspircr qu'une confiance abstrai- te , & ce genre de confiance ne doit jamais dispenser des pr\'e9cautions de la sagesse ; mais souvent plus on a joui de ces pr\'e9cautions, plus \'e7nest facilement ingrat envers\par
\par
elles ; 1 effet d'une habile administration est de se confondre en quelque sorte dans l'ordre naturel des choses ; de maniere que la main qui encourage, qui retient, qui r\'e9pare , n'\'e9tant plus apper\'e7ue, on oublie ses ser- vices , & 1 on attribue au hasard , ou au r\'e9sultat indispensable des circonstances, le repos auquel une longue habitude nous rend insensibles. Je crois que ces r\'e9flexions g\'e9n\'e9rales peuvent s'appliquer avec justice, \'e0 la sage administration de la police des grains dans la Capitale , depuis un grand nombre d'ann\'e9es. Combien ne doit-on pas, sans le s\'e7avoir 3 \'e0 une vigilance intelligente & continuelle, qui > en se voilant y pour r\'e9ussir , des apparences du calme & de la s\'e9curit\'e9, semble renoncer pour faire le bien, aux hommages de la reconnoissance ?\par
\par
Il me semble qu'un des raisonnemens qui rend indiff\'e9rent, en g\'e9n\'e9ral, sur les pr\'e9cautions en mati\'e8res de subsistances, c'est l'id\'e9e o\'f9 l'on est , que la chert\'e9 ne s'\'e9tablit que par l'effet de rapports inh\'e9rens \'e0 la nature des, choses > rapports qu'il est imr\par
\par
possible de contrarier ; mais cette id\'e9e ne nie paroit pas juste.\par
\par
Dans le tems m\'eame d'une ann\'e9e m\'e9- * diocre, si tous les bleds de la r\'e9colte nouvelle, joints \'e0 ceux qui re\'cd1:ent de la pr\'e9c\'e9dente , pouvoient \'eatre mis en \'e9vidence ; ou partag\'e9s \'e9galement ; il est tr\'e8s- probable qu'il n'y auroit presque jamais d'inqui\'e9tude, ni de chert\'e9 ; mais les rapports entre les quantit\'e9s & les besoins sont ignor\'e9s, l'on ne s'en fait une id\'e9e que par conje\'a3tures, & c'est le r\'e9sultat variable de ces conje\'a3tures, qui augmente ou modere les pr\'e9tentions des Vendeurs.\par
\par
Les prix sont donc un compote de r\'e9alit\'e9 & d'imagination. Une r\'e9colte m\'e9diocre flirvient, c'est un motif r\'e9el de rench\'e9- rissement ; mais ce motif, n'est-ce pas l'imagination qui l'\'e9value ? & cette imagination elle-m\'eame,, qui l'excite ? qui la conduit ? c'est l'esprit d'imitation, c'est l'exem- pie. Voil\'e0 nos Ma\'eetres, \'e0 nous Enfans su- perbes, & nos Ma\'eetres en toutes choses, on ne peut un instant se le dissimuler ;\par
\par
ainsi , dans plusieurs circonstances, les prix peuvent \'eatre men\'e9s , comme les opinions.\par
\par
Ces r\'e9flexions suffisent pour d\'e9velopper l'influence que doivent avoir sur le prix des grains, les pr\'e9cautions du Gouvernement. Les approvisionnemens sont donc utiles, & pour suppl\'e9er sans contrainte aux momens passagers de disette , & pour arr\'eater quelquefois l'exc\'e8s d'une hausse, pat des ventes \'e0 prix mod\'e9r\'e9, & par la force de l'exemple.\par
\par
Mais, en m\'eame tems, je ne pense point que les, approvisionnemens de la Capitale > doivent \'eatre destin\'e9s \'e0 y entretenir continuellement , par des ventes au rabais, un prix plus mod\'e9r\'e9 que les circonstances g\'e9n\'e9rales ne le permettent. Ces op\'e9rations font une sorte de contrainte , qui en entra\'eene beaucoup d'autres ; car tandis que d'une main, on arr\'eate le cours naturel du prix des bleds dans Paris, il faut de l'autre , y attirer cette denr\'e9e par force ; au- lieu que tous ces efforts & toutes ces sol- licitudes diminueroient naturellement, \'fb\par
\par
peu-\'e0-peu l'on s'y habituoit \'e0 payer le pain aussi cher qu'ailleurs ; rejettant toute vile circonspedion , j'ajouterai, que rien ne seroit plus raisonnable.\par
\par
Assez de motifs in\'e9vitables agrandissent la population de la Capitale, sans qu'on y attire encore du monde inutile par des sa- crifices ; 6c l'on devroit renoncer avec grandeur , \'e0 ces acclamations populaires , qui ne peuvent \'eatre achet\'e9es que par le renversement de l'ordre ; ces acclamations, d'ailleurs , ne peuvent jamais \'eatre l'effet assur\'e9 du bas cours du bled, d\'e8s qu'il est permanent ; ce n'est que dans les mouvemens que le prix fait vers la baisse , & quelque tems encore apr\'e8s s'\'e9tre arr\'eat\'e9 , que le peuple peut se r\'e9jouir ; car le prix de la main-d'\f1\u339?uvre imitant dans sa marche celui des subsistances, les hommes de travail sont bient\f0\'f4t ramen\'e9s \'e0 la condition dont ils \'e9toient sortis ; condition qui leur est assign\'e9e par leur concurrence , & par la force irr\'e9sistible de la pro- pri\'e9 t\'e9.\par
\par
Il ne faut donc point se laisser guider par des consid\'e9rations partielles, & faire des f\'f4crifices \'e0 des motifs \'e9trangers \'e0 l'ordre des choies. On doit observer, au contraire , que Paris est la Ville de France o\'f9 le bled devrait \'eatre au plus haut prix, parce que celui du travail peut y \'eatre cher sans aucun inconv\'e9nient ; car en m\'eame tems que cette Capitale est le centre des plus grandes richesses , elle n'est Ville de commerce avec les pays \'e9trangers, que pour des fabriques dont le go\'fbt & la perfeaion font le principal attrait, & qui n'ont pas besoin d'\'eatre favoris\'e9es par le bas prix de la main- d'\'e7euvre; cette circonfi ance est encore moins n\'e9cessa\'eere, pour garantir les autres travaux du Peuple, d'une concurrence ext\'e9rieure, puisque ces travaux exigent la pr\'e9sence des Ouvriers ; toute leur industrie \'e9tant consa- cr\'e9e aux commodit\'e9s & au luxe des hommes riches que Paris rassemble , & que cette ,Ville fameuse, attire encore sans celle de tous les bouts de l'Univers.\par
\par
Mais\par
\par
Mais il faut respeB:er l'habitude en 111\'e0.4 tiere de subcistances ; ensorte que , lors m\'eame qu'on trouveroit ces diverres ob\'efcr-' Vations raisonnables , il ne faudroit les adopter dans l'ex\'e9cution qu'avec une grande lenteur & un m\'e9nagement infini.\par
\par
Dans tous les pays o\'f9 le Peuple, san3 \'eatre abruti par l'esclavage, ne se m\'eale ni des loix ni des affaires, il est difficile de raisonner avec lui ? & dangereux de lui commander sans m\'e9nagement ; il faut le conduire comme un enfant sensible 5 einployer avec lui plus de dext\'e9rit\'e9 que da force, l'habituer avant d'ordonner,, l'ame-q n\'e8r & non le contraindre. ;\par
\par
CHAPITRE X.\par
\par
Sur te'poque qu 'il saut choisir pour V\'e9ta bliffement d'une nouvelle Loi sur les Grains.\par
\par
\\ r\par
\par
C'E s T en vain qu'on se fie \'e0 la puissance du raisonnement, l'\'e9v\'e9nement sera toujours le guide de l'opinion des hommes ; c'est un mstituteuT que tout le monde entend, qui n'excite ni la haine ni la jalousie , & avec lequel chacun s'imagine toujours avoir con. tra8:\'e9 des liaisons par sa pr\'e9voyance.\par
\par
Il est donc conforme \'e0 la sagesse de ne jamais faire une nouvelle Loi sur les grains, lorsqu'on pr\'e9voit que des circonstances in\'e9vitables exciteront un mouvement dans les prix, contraire au voeu public; car les hommes ne prendront point la peine de s\'e9parer ce qui d\'e9rive des r\'e9coltes 3 de ce qui appartient \'e0 la loi.\par
\par
Il vaut mieux alors modifier un peu cell\'e7 qui existe, ou temp\'e9rer ses abus par le pou-\par
\par
voir adniinistratif, & saisir , pour l'\'e9tablisse- ment (Tune Loi nouvelle, les circonstances qui peuvent la servir dans l'opinion publique , ou la d\'e9fendre du moins dans sa nais..;. sance, contre les iri\'cdilltes de l'\'e9v\'e9nement.\par
\par
Cette opinion publique affaiblit ou forr tisie toutes les institutions humaines ; il en est peut-\'eatre qui, par leur clart\'e9, leur haute sagesse & leur n\'e9cessit\'e9 surmontent tous les obstacles, &c r\'e9sistent aux contradiaions momentan\'e9es de l'exp\'e9rience ; mais les principes sur lesquels on fonde la plupart des institutioas \'e9conomiques, sont tellement abstraits , que la sagesse de ces loix ne pourra jamais \'eatre g\'e9n\'e9ralement d\'e9montr\'e9e, & qu'elles auront toujours besoin d'\'eatre d\'e9fendues par le tems & par le succ\'e8s.\par
\par
Il n'y a cependaut qu'une v\'e9rit\'e9 en \'e9co-t nomie politique , comme en toute autre science ; mais qui peut \'eatre s\'fbr de l'atteindre ! qui peut soumettre \'e0 sa seule pens\'e9e cet amas inquiet, de sentim.ens , de paillons & de volont\'e9s ! Ah ! combien de m\'e9nage- mens. de soins \'f4c de sacrifices, ne sont pas\par
\par
1\par
\par
encore n\'e9cessaires \'e0 l'Administrateur per- suad\'e9, quand il veut faire sortir les hommes de leur habitude !\par
\par
La pr\'e9cipitation convenoit aux L\'e9g\'eesla- teurs de ces pays sauvages, qui vivoient sous des coutumes barbares ; mais dans les Etats polic\'e9s de l'Europe y & en France sur- tout, il est peu d'institutions \'e9conomiques, o\'f9 quelques avantages ne soient joints \'e0 des inconv\'e9niens ; & il y a bien plus \'e0 d\'e9m\'ealer qu'\'e0 d\'e9truire.\par
\par
Malgr\'e9 toutes les plaintes qui ont exist\'e9 & qui existeront , h\'e9las ! \'e9ternellement, parce que les loix de propri\'e9t\'e9 condamnent la partie la plus nombreuse d'une Nation ^ n'avoir que le n\'e9cessaire, on ne peut se diffi- muler, que la prosp\'e9rit\'e9 de la France ne foit plus grande qu'elle n'a jamais \'e9t\'e9 ; sa population & sa richesse, ces deux mesures g\'e9n\'e9rales & certaines suffisent pour en convaincre ; cette prosp\'e9rit\'e9 commande beaucoup de circonspeetiot-i dans les loix nouvelles ; car il ne faut jamais faire d'exp\'e9rience Q'anaton1ie sur les corps vivans.\par
\par
CHAPITRE XI.\par
\par
Sur la mani\'e9r\'e9 d'\'e9tudier la quefliolZ des.\par
\par
Grains 3 & l'Economie politique en g\'e9n\'e9ral..\par
\par
C'est une belle id\'e9e que d'appeller tous les hommes \'e0 la discussion des v\'e9rit\'e9s utiles j. & c'est un figne de grandeur que de la permettre ; mais que tous ceux qui se pr\'e9sentent \'e0 ce noble concours, n'oublient jamais, qu'il est des v\'e9rit\'e9s qui se changent en erreur, f\'e9lon la maniere dont on les \'e9tudie ; toutes celles de l'\'e9conomie, politique > qui tiennent \'e0 l'administration sont sur-tout faciles \'e0 travestir assisi ; elles sont compos\'e9es d'une multitude de rayons dont on ne peut conno\'eetre l'avion & la puissance , qu'en les- rassemblant dans sa m\'e9ditation. Mais l'art du Sophiste est uI1 prisme qui les s\'e9pare & les d\'e9compose j toutes les fois qu'on l'emploie y on multiplie \'e0 son gr\'e9 les erreurs &c les contra^\par
\par
\'e9tions ; &c l'on imprime ais\'e9ment aux portions dispers\'e9es d'un grand ensemble, le caraa\'e8re & la forme qu'on veut leur donner..\par
\par
C'est la question des grains qui pr\'eate sur-tout \'e0 la subtilit\'e9 du raisonnement ; les grands principes auxquels elle tient, ont des cons\'e9quences tellement \'e9parses & frmltipli\'e9es, qu'il est infiniment facile de r\'e9parer les id\'e9es principales de leurs rapports , & de suseiter, en quelque maniere les effets contre leurs causes.\par
\par
Quand on \'e9tudie ces matieres de bonne foi, l'on ne doit jamais suivre servilement aucune trace, & ce n'est point comme \'e0 un guide imp\'e9rieux qu'il faut avoir recoure aux id\'e9es des autres , mais comme \'e0 un objet de comparaison, utile apr\'e8s ses propres recherches ; car ce nte\'cdl que, par la feule force de la m\'e9ditation, qu'on peut se rendre ma\'eetre des v\'e9rit\'e9s abstraites de l'\'e9-i \'e7onomie politique ; ce n'est qu'\'e0 ce prix qu'elles s'attachent \'e0 notre entendement x & deviennent \'c7Qmme irnq propri\'e9t\'e9 \'e7ta ^tree\'efpril.\par
\par
Je conseillerois encore d'\'e9carter pen- dant long-tems, dans l'examen de la question des grains, les id\'e9es de monnoye 1 cette invention, si commode pour le commerce, a rejett\'e9 sur sa th\'e9orie tout l'embarras dont elle a d\'e9livr\'e9 sa pratique ; il ne faut unir les observations sur l'effet de l'argent \'e0 l'\'e9* tu de des principes g\'e9n\'e9raux, qu'apr\'e8s avoir- confid\'e9r\'e9 les rapports politiques qui existe- roient, sans ce signe adopt\'e9 par toutes leq Nations, mais qui n'est toutefois que l'ex- pression, des biens v\'e9ritablement utiles ou agr\'e9ables aux hommes.\par
\par
Il faut ensuite se pr\'e9server soigneuse- ment de ces illusions de l'amour-propre % qui nous persuadent que nous avons tout vu , quand nous avons regard\'e9 quelques instans; & qui, nous ceignant de lauriers \'e0 l'entr\'e9e de la carriere, nous dispensent de la parcourir.\par
\par
Quelquefois aufll , pour atteindre \'e0 la v\'e9rit\'e9 sans effort, on la s\'e9pare des pallions des hommes , on la garde captive entre quelques principes qu'on a pos\'e9 soi-m\'eame,\par
\par
& l'on 'croit avoir vaincu toutes les difficult\'e9s, qu'on s'est diiiimulees. Il me semble alors qu'on imite ces Chasseurs paresseux ou novices, qui attachent au pied d'un arbre, J'animal qui les eut d\'e9fi\'e9 dans la plaine, \'d4c dans cet \'e9tat d'immobilit\'e9, s'il n'\'e9chappe plus \'e0 leurs coups, ils croyent \'e0 leur adresse e \'e0 leur habilet\'e9.\par
\par
Il arrive encore souvent, qu'aux premierei d\'e9couvertes que fait notre esprit, il s'arr\'eate pour les d\'e9velopper aux autres, pour les aggrandir \'e0 leurs yeux, s'il le peut, & pour disputer sans rel\'e2che sur le degr\'e9 de gloire qui lui revient. Cette petite mani\'e9r\'e9, s'op- pose \'e0 tous les progr\'e8s, qui ne sont jamais que le prix de la consiance des observatlons, de l'opini\'e2tret\'e9 de la pens\'e9e.\par
\par
Enfin, on n\'e9glige trop les d\'e9tails dansi toutes les questions d'administration ; conii me s'ils \'e9toient au-dessous de notre nature, eomme si de vastes ress\'f4rts pou voient seuls pous mouvoir, comme si c\'e8lui qui se croit le plus libre, n'\'e9toit pas habituellement dans 1;6 liw\'eb 4 yn\'e7 multitude d\'e7 fils, qui le goin\par
\par
vernent, sans qu'il s'en doute. Cependant, c'est la connoissance de ces divers d\'e9tails, qui donne quelquefois tant d'avantage aux hommes m\'e9diocres, & qui leur assujettit souvent, Jusqu'au g\'e9nie m\'eame lorsqu'il veut accomplir ses desseins.\par
\par
Il faut se garantir de ces diff\'e9rens \'e9cueils, pour \'e9tudier avec succ\'e8s les questions abstrai... tes qui sont applicables \'e0 l'adminiilration, & qui doivent ainsi r\'e9unir, le penser & le parJ\'e0ire. C'est faute d'une juste inqui\'e9tude, que tandis qu'on ne tient souvent qu'un fant\'f4me, enfant de sa foiblesse ou de son imagination, on se croit possesseur de la science \'e9conomique, & de la source de toute lumiere.\par
\par
Mais de long-tems cette persuasion n'appartiendra l\'e9gitimement \'e0 personne ; & ceux qui ont beaucoup m\'e9dit\'e9 sur ces objets , h\'e9... tireraient de communiquer leurs r\'e9flexions, s'il n'\'e9toit pas permis de le faire avec un sentiment de doute & de d\'e9fiance. Mais pourquoi ne l'oseroit-on pas ? S'il est des erreurs qui approchent les 'hommes de la v\'e9rit\'e9, 011 peut encore, en se trompante efp\'e9r\'e7r d'\'e7tr\'e7 utile,\par
\par
CHAPITRE XII.\par
\par
CONCLUSION.\par
\par
E N arr\'eatant sa pens\'e9e sur la Soci\'e9t\'e9 & sur Ces rapports, on est frapp\'e9 d une id\'e9e g\'e9n\'e9rale, qui m\'e9rite bien d'\'eatre approfon,die; c'est que, presque toutes les institution\'e2 civiles ont \'e9t\'e9 faites pour les Propri\'e9taires, On est effray\'e9 , en ouvrant le Code des Loix, de n'y d\'e9couvrir partout que le t\'e9moignage de cette v\'e9rit\'e9s On diroit qu'un petit nombre d'hommes, apr\'e8s s'\'eatre partag\'e9s la terre, ont fait des loix d'union & de garantie contre la multitude, comme ils auraient nlis des abris dans les bois pour se d\'e9fendre desi b\'eates sauvages. Cependant, on ose le dire, apr\'e8s avoir \'e9tabli les loix de propri\'e9t\'e9, de justice & de libert\'e9, on n'a presque rien fait encore pour la classe la plus ' nombreuse des Citoyens. Que nous importent vos loix de propri\'e9t\'e9, pourroient-ils dire ? nous ne. poss\'e9dons rien. Vos loix de iustice ? noua\par
\par
n'avons rien \'e0 d\'e9fendre. Vos loix de libert\'e9 ? si nous ne travaillons pas demain, nous mourrons.\par
\par
Une grande v\'e9rit\'e9 cependant s'\'e9leve de ces r\'e9flexions ; c'est que les institutions; politiques & les loix d'administration, sont presque les seules qui d\'e9fendent le Peuple, Une distribution fage &c paternelle des impots , des loix intelligentes sur la circulation des grains, les soins continuels qu'on prend de l'indigence , les secours plus \'e9tendus qu'on r\'e9pand dans les tems de disette ; voil\'e0 les dispensations salutaires, qui ont le plus d'influence sur le sort de la multitude. ' ^ Ce n'est donc pas uniquement sur la justice des Souverains, que repose leur bienfaisance ; c'est encore sur leurs talens , sur l'\'e9tendue de leurs lumieres, & sur leur prudence ; c'est encore sur leur vigilance continuelle l sur leur tendre inqui\'e9tude, &c sur ces soins paternels, que la loi de justice n'indique point, mais qui font marquas en lettres dq feu dans toute \'e2me\par
\par
\'e9mue du bien de l'humanit\'e9. 0 vous qui gouvernez ; n'oubliez jamais que la plus, nombreuse partie des hommes ne fut point appell\'e9e \'e0 la composition des loix ; que , condamn\'e9e \'e0 un travail continuel, elle ne participe point aux lumieres qui se r\'e9pandent; en sorte que sa foiblesse & son d\'e9- laiflement, r\'e9clament sans cesse votre, tutelle. Ceux qui ont une part aux biens de la terre, ne vous demanderont que libert\'e9 f 6c justice ; ceux qui n'ont rien, ont besoin de votre. humanit\'e9 , de votre compassion, de loix politiques enfin , qui temperent envers eux la force de la propri\'e9t\'e9 ; &c puisque le plus \'e9troit n\'e9cessaire. est leur unique bien , le soin de l'obtenir, leur seule pens\'e9e ; c'est sur-tout par la sagesse des loix. sur les grains, que vous approcherez de plus pr\'e8s de leur bonheur & de leur repos.\par
\par
Que la m\'e9ditation ne cesse donc jamais de s'exercer sur cet important objet ; puisse-t-il en r\'e9sulter un jour, une lu- miere g\'e9n\'e9rale \'f4c des v\'e9rit\'e9s p\'e7rmanen-\par
\par
tes, qui, en assurant le repos & la pros- p\'e9rit\'e9 de l'Etat, deviennent, * en m\'eame tems , la sauve-garde des foibles contre les puissans. ^\par
\par
Je les ai cherch\'e9\'e9s, ces v\'e9rit\'e9s, sans esprit de parti, sans humeur & sans crainte; mais je n'ose faire hommage que de mes efforts ; il en est une cependant dont je crois \'eatre sur, c'est que l\'e0 mod\'e9ration est la condition essentielle de toute admi- nistration sage, & de toute l\'e9gislation durable, en matiere de subsistances.\par
\par
Je ne s\'e7ais si cette mod\'e9ration peut r\'e9ussir de m\'eame en matieres d'opinions ; ce que le sentiment nous a fait ha\'efr, no- tre esprit le proscrit : & en suivant les traces de la v\'e9rit\'e9, sans l'outre-passer ; en se conformant \'e0 sa route onduleuse, sou- vent on ne pla\'eet \'e0 personne ; il faut de l'exc\'e8s pour entra\'eener, il faut un panache blanc pour se faire suivre ; les hommes aiment \'e0 classer toutes les opinions, sous un mot de ralliement, & c'est ce mot qui les atta\'e7he ou qui les \'e9loigne. Mais peut-\par
\par
on aimer la v\'e9rit\'e9, \'d4c se pr\'eater \'e0 tant de politique ? de tous les sacrifices de sa pen- s\'e9e, le plus l\'e2che, sans doute , est celui que l'on fait \'e0 la faveur publique; puisqu'il est toujours sans danger.\par
\par
FIN.\par
\par
APPROBATION.\par
\par
J'A i lu, par ordre de Monseigneur le Garde des Sceaux , un Ouvrage intitul\'e9, sur la L\'e9gislation le Commerce des Grains : Quoique les principes qui y sont contenus me paroissent diff\'e9rer de ceux annonc\'e9s par le Gouvernement sur cet objet, cependant l'Auteur s'\'e9tant restraint dans les bornes d'une simple discussion, sans personnalit\'e9s , ni d\'e9clamation ; & la v\'e9rit\'e9 me paroissant ne pouvoir que gagner \'e0 la discussion d'une question aussi importante, j'ai pens\'e9 que l'impression de cet Ouvrage ne pouvoit \'eatre qu'utile. Paris ce 18 Avril 177$.\par
\par
CADET DE SAINEVILLE, Cenfeut Royal.\par
\par
PRIVIL\'c9GE DU ROI.\par
\par
L\par
\par
OU\'cfS, par la gr\'e2ce de Dieu, Roi de France flr de Navarre : A nos am\'e9s & f\'e9aux Conl\'e8mers les Gens\par
\par
tenans nos Cours de Parlement, Ma\'eetres des Requ\'eates ordinaires de notre H\'f4tel, Grand-ComeU, Pr\'e9v\'f4t de Paris > Baillifs , S\'e9n\'e9chaux, leurs Lieutenans Civils, & autres nos Justiciers qu'il appartiendra, SALUT. Notre am\'e9 le Sieur PISSOT, Libraire \'e0 Paris , Nous a fait expol\'e8r qu'il d\'e9- fireroit faire imprimer & donner au Public, un Ouvrage intitul\'e9 : De la l\'e9gijlation sur le Commerce des Grains; s'il Nous plail\'d5it lui accorder nos Lettres de Permission pour ce n\'e9cessaires. A CES CAUSES, voulant favora-, blement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis & permettons par ces Pr\'e9sentes, de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui C\'e8mblera, & de le faire vendre & d\'e9biter par tout notre Royaume, pendant le tems de trois ann\'e9es cons\'e9cutives, \'e0 compter du jour de la\par
\par
t1ate des Presentes : Palans d'\'e8feh res \'e0 tous linpri-meurs- 1 Libraires & autres personnes, de quelque qualit\'e9. & corv* dition qu'elles I"Oietit , d'en introdu.re d mprefrit)n \'e9trangere dans aucun lieu de notre ob\'e9issance : A la charge que ces Pr\'e9s\'eantes seront enregistr\'e9es tout au ;cng lur le Regiure de la Communaut\'e9 des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelies ; que l'imprefliori dudit Ouvrage sera faite dans notre Royaume & non ailleurs, en ben papier & beaux caract\'e8res ; que l'Imp\'e9trant se conformera en tout aux R\'e9glemens de la Librairie, & notam- ment \'e0 celui du 1 0 Avril 1715 , \'e0 peine de d\'e9ch\'e9ance de 1a pt\'e9f\'e8nte Permifhon ; qu'avant de l'exposer en vente, le IVIanufcrit qui aura servi de copie \'e0 l'impression dudit Ouvrage , sera remis dans le m\'eame \'e9tat o\'f9 l'Approbation y aura \'e9t\'e9 donn\'e9e , \'e8s maihs de notre tr\'e8s-cher & f\'e9al Chevalier, Garde des Sceaux de France, le Sieur H ti P, DE 3V1 ROM E Nt L ; qu'il en fera ensuite remis deux Exem-1 plaires dans n\'f4tre Biblioth\'e8que publique , un dans celle de notre Ch\'e2teau du Louvre, un dans celle de notre tr\'e8s-cher 8i f\'e9:.! Chevalier, Chancelier de France, le Sieur DE M A u- :p E 0 U & lin dans celle dudit Sieur HUE D E Miro- Id f N J L , le tout \'e0 peine de nullit\'e9 des Pr\'e9sentes : Du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouit ledit Exposant & les ayans cause, pleinement & paisiblement , sans f\'f4uffirir qu'il leur sbit fait \'e0\'dcCUJ1 trouble ou emp\'eachement : Voulons qu'\'e0 la copie des Pr\'e9sentes, qui fira imprim\'e9e tout au long au commencement ou \'e0 la fin dudit Ouvrage , foi foit ajout\'e9e comme \'e0 l'original: Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire * pour l'ex\'e9cution d'icelles, tous ades requis & n\'e9- ceflaires, sans demander autre permission , & nonohfiant Clameur de haro , Charte Normande , & Lettres \'e0 ce contraires : CAR tel est notre plaisir. DonN\'c9 \'e0 Versailles, le dix-neuvi\'e9me jour du mois d'Avril, l'an de gr\'e2ce ir il (\'e8pt cent soixante-quinze , & de notre Regne le premier. Par le Roi en son Conleil. Sign\'e9, LE BE GUE. ; 7\par
\par
Rt;;ijlr\'e9 sur le RegiJIre ,T-ilX de la Chambre Royale & J Syndicale des 1 ibraires & Imprimeurs de taris , fol. 411,1 conform\'e9ment au R\'e8glement de 172.3. A Pouis, ce 17 Avril | .. 77 " ; Saillant, Syndic* t w\par
\par
TABLE\par
\par
DES C HAPITRES\par
\par
CONTENUS DANS CET OUVRAGE.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
I N T R 0 DUC T ION, page i C H A P. 1 1. DIVISION G\'c9N\'c9RALE,\par
\par
PREMI ERE PARTIE.\par
\par
Sur l'Exportation des Grains.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
So us quel rapport faut-il examiner VEx- ' portation des Grains ? 1 1 CHAP. II. En quoi confijle la prosp\'e9rit\'e9 d'un Etat, 13 CHAP. Ill. Sur la r\'e9union du Bonheur & de la Force, 16 C H A P. 1 V. La Population contribue plus \'e0 la force que les richesses, 17 C H A P. V. Rapport de la Richesse avec U Bonheur, 2 y C H A P. V 1. Rapport de la Population avec le Bonheur, 29\par
\par
C H A P. V11. Sources de la Population, 3 5 CH A P. VIII. La libert\'e9 confiante d'exporter des Grains 3 iz\'ab'e _fi pas n\'e9cessaire aux progr\'e8s de l'Agriculture en France , 3 5 C H A P. 1 X. La libert\'e9 confiante d'exporter des Grains, peut contrarier l'Agriculture , * 42 CH A P. X. Les \'e9tablissemens d'indufirie sont l'unique moyen d'\'e9lever la consommation au niveau de la plus grande culture, 48 CHAP. XI. La libert\'e9 confiante d'exporter les Grains > nuit aux Manufa\'e2ures, 49 CH A P. XII. Efi-il possible d'abuset de la libert\'e9 d'exporter des Grains ? 5* 1 CHAP. XIII. Importance des inconv\'e9niens attach\'e9s \'e0 la libre Exportation des Grains,\par
\par
CHAP. XIV. Sur les Prix, 73 CHAP. XV. Quel effet produiroi\'e7 sur les 1 prix la libert\'e9 confiante d'exporter les Grains , 7 6 CH A P. XVI. Le haut prix confiant des Bleds , ii- efi pas n\'e9cessaire \'e0 l'encouragement de l'Agriculture. Rapport du prix de cette denr\'e9e avec le travail, 79 C H A P. X VII. Rapport du prix des Grains \f2\bullet  avec les Imp\f0\'f4ts 3 92 Influence du surhaussement des bleds sur les - d\'e9penfesfixes du Souverain, .93,\par
\par
Influence des rench\'e9riffemens sur les d\'e9- penses variables du Souverain, 7 CH A P. XVIII. Rapport du prix des Grains. avec celui des autres productions de la terre J 100 CHAP. XIX. Rapport du prix des Bleds avec les biens \'e9trangers y 11 o CHAP. XX. Dijlinc1ioll entre tint\'e9r\'eat des Propri\'e9taires de Bleds, & les encourage- mens n\'e9cessaires \'e0 l'Agriculture y 1 11 CHAP. XXI. Les rench\'e9riffemens momentan\'e9s du prix des Bleds sont tr\'e8s-nuisibles aux Manufactures, 117 CHAP. XXII. Le haut prix confiant des Grains contrarie les Manufactures defli- n\'e9es \'e0 l'usage de la Nation, 118 OBJECTION, 121 SECONDE OBJECTION, 125 Loix prohibitives, ibid. CHAP. XXIII. La libert\'e9 confiante d'exporter des Grains, nuit au Commerce des Manufactures nationales avec l'Etranger. Sup\'e9riorit\'e9 de ce Commerce sur celui des Bleds J 136 OBJECTION, If5" CHAP. XXIV. La queflion de la libert\'e9 de l'Exportation 'des Grains , examin\'e9e dans sou rapport avec la nature humaine, 1)1\par
\par
C H A P. X X V. Comment les Loix sur les Grains font Presque les feules qui peuvent adoucir le sort du peuple. Sources de sa misere, 14 CHAP. X X V I. Sur les droits de la Propri\'e9t\'e9, relativement \'e0 t Exportation des Grains, 172 CHAP. XXVII. Sur les droits de la libert\'e9 , relativement \'e0 t exportation des Grains, 181 OBJECTION, 186 CHAP. XXVIII. Une loi permanente pour d\'e9sendre l'exportation des Grains, seroit-elle convenable ? 18.9\par
\par
SECONDE PARTIE.\par
\par
Sur le Commerce des Grains dans l'int\'e9rieur du Royaume. 1\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
A VA Y T A G E S & inconv\'e9niens de la Libert\'e9 absolue du Commerce des Grains dans l'int\'e9rieur du Royaume, J940 1 -CHAP. II. Influence de F intervention des\par
\par
Marchands sur l'opinion, & de r opinion sur les Prix, 200 C H A P. III. L'intervention des Marchands rench\'e9rit les bleds , en diminuant le nombre des Vendeurs avec lerquels les Consommateurs ont \'e0 traiter. Fausse id\'e9e quon se fait de la concurrence 5 202 C H A P. 1 V. L'intervention des Marchands contribue au rench\'e9rissement des prix, elf, augmentant la puissance naturelle des Vendeurs de bleds, sur les Confommateurs3 210 CHAP. V. Quil efl l'abus que les Marchands peuvent faire de leur force dans le Commerce int\'e9rieur des Grains , 214 'C H A P. VI. Sur les argumens tir\'e9s des anciens faits, 228\par
\par
TROISIEME PARTIE.\par
\par
Examen des diverses modifications connues, applicables au Commerce des Grains.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
S u R les modifications relatives au merce des Grains en g\'e9n\'e9ral.) page 1\par
\par
CHAP. II. SUr les modifications connues, relatives \'e0 l'Exportation des Grains ,t' 3 CHAP. III. Sur la d\'e9termination d'un prix pour la sortie des Bleds, 4 CHAP. IV. Sur les modificationsy en rai- son des quantit\'e9s & des lieux, > 8 CHAP. V. Sur la d\'e9termination d'un tems quelconque pour la sortie des Grains, C H A P. VI. Sur les imp\'f4ts \'e0 la sortie des \f3\u9632?\f0  Grains y ..V \f2\bullet  10 CHAP. VII. Sur les Primes accord\f0\'e9es pour l'Exportation des Grains. Loix dangleterre \'e0 ce sujet, 1 1 C H A P. VIII: Sur les modifications connues, applicables \'e0 la libert\'e9 du commerce int\'e9rieur. Examen des anciennes loix \'e0 ce sujet, . 28 Sur la d\'e9fense d'acheter ailleurs que dans les March\'e9s*A ^ \{ \'a3 l t > / 132 CHAP. IX. Faut-il faire garnir de Bleds les March\'e9s, par autorit\'e9? r 41 C H A P. X. Les R\'e9glemens str le Commerce des Grains , peuvent-ils \'eatre confi\'e9s \'e0 chaque Province.,'\par
\par
Chap. XI. Conviendroit-il de fixer le prix des Grains ? ^ 1 * ' f6 CH A P. XII. Sur les Approvifionnenzens dirig\'e9s par le Gouvenl\'e8ment J ' 48 C H A P. X111. Sur les Primes d'importation, 55\par
\par
C H A P. XIV. Sur les Primes applicables \'e0 la circulation int\'e9rieure des Grains %\par
\par
.6* CHAP. XV. Avantages & inconv\'e9niens, d'une Loi j\'f9r le Commerce des Grains . renouvell\'e9e tous les ans , 67 C H A P. XVI. Sur V' \'e9tablissement d'un Conseil pour r\'e9gler annuellement les Loix sur les Grains y 73,\par
\par
QUATRI\'c8ME PARTIE. ,\par
\par
R\'e9flexions sur le fyfl\'eame le plus con- venable.\par
\par
CHAPITRE PREMIER.\par
\par
O B S E R VA T I O N S P R \'c9 L I M l- N A IRES , 7) C H A P. II. R\'e9sultat sur r Exportation ,84, Conditions, 88 C H a'p. III. Sur les Conditions propos\'e9es, relatives \'e0 l'Exportation, S CHAP. IV. Sur futilit\'e9 d'une provision modique dans les Villes pendant une partie de l'ann\'e9e, *\par
\par
\'c7 H A P. V. Sur les Bleds venus de l'Etranger, 121 C H A P. VI. R\'e9sultat. Sur le Commerce int\'e9rieur, ibid. OBJECTION, 132 C H A P. VII. Sur la n\'e9cessit\'e9 de concourir \'e0 l'\'e9galit\'e9 des prix. Observations sur les droits de Halle > 13 \'a3 C H A P. VIII. Sur les tems de disette ou de chert\'e9, ifo CHAP. IX. Id\'e9es sur les pr\'e9cautions que- xige la Capitale, 153 CHAP. X. Sur l'\'e9poque qu-'il faut choisir . pour V \'e9tablissement d'une nouvelle Loi sur les Grains, 162 CHAP. X 1. Sur la martiere d'\'e9tudier la quiflion des Grains, & l'Economie politique en g\'e9n\'e9ral, 16; CHAP. XII. COVCLUSION., 170\par
\par
Fin de la Table.\par
\par
ERRATA du Tome premier.\par
\par
PAge 4 y ligne 22, ceqendant, life\\ ceo pendant.\par
\par
Page 5, ligne 21 y par ses befo\'abiu y lifti. pat ses besoins.\par
\par
Page 6 y ligne i, subfistsnce, life^ fubf\'eeftance* Page 5) , ligne 22, par la crainte d'\'eatre de* vanc\'e9s tempere > mette'\{ \'f9ne virgule apr\'e8s d\'e9vanc\'e9S\'e9\par
\par
Page 84, ligne 21 y propofition\'f4, liflt pt08lt pofit\'ce\'d3rt.\par
\par
Page 108 y llgnt t S\} exportioii, _fel \'eaxpQfr tatlo1\\.\par
\par
P agt 1i? , \'cfigt\'eft 1 J y mauutatt\'f9t\'eas, liset manufadures.\par
\par
Page 126y ligne 2 b\'e9n\'e9lice , b\'e9n\'e9fice. Page 128, ligne 1), n'autoient pas y liset n'auroient pas.\par
\par
E ERRA T A du Tome second.\par
\par
P Age $ , ligne 23, la denr\'e9e abondante i lise\\ la denr\'e9e abondant,\par
\par
Page 6) , ligne 1 i importation, life\\ rioM porta\'e2on.\par
}
 