la formation des Etats du Dauphiné arrêté fi rédigé par les Etats ajfemblés a Romans le jq SeptembreArticle premier..LES Etats du Dauphiné feront formés par 144 Repréfentans ou Députés des trois, Ordres de la Province; fçavoir 24 Membres du Clergé 48 de la Noblefle & 73 du Tiers-Etat.Nul ne pourra être admis aux Etats qu'il ne foir âgé de z S ans accomplis, &; domicilié dans le Royaume ou Comtat Venaiffin. • ni.AucuN Membre des Etats ne pourra' faire représenter par Procureur. r \r' l v- ̃̃̃̃ ̃̃ ̃-̃ "̃̃̃:LA représentation du Clergé fera formée par trois Archevêques & Evêquës 'troisCommandeurs de Malte, fept Députés des Eglifes Cathédrales, cinq Députés des Eglifes Collégiales deux Curés proprié-?taires, deux Députés des Abbés, Prieurs cômmandataires Prieurs amples Chapelains 8i autres Bénéficiers un Député des Ordres & Communautés régulieres d'hommes à l'exception des Religieux mendiants, un Député des Abbayes & Communautés régulières de filles, à l'exception des Communautés mendiantes.V.LES Archevêques & Evêques éliront entr'eux les Commandeurs de Malte feront nommés par leurs Chapitres ainfi que ceux des Cathédrales & Collégiales. Les Curés feront choifis alternativement dans chaque diocefe fçavoir Vienne, Embrun Grenoble, Valence, Die, Gap & Saint-Paul-trois-Châteaux.V I.LES Curés de la Province- dont les Bénéfices dépendent des dioçefes étrangers fe réuniront; ravoir, du diocefe de Lyon, au diocefe-de Vienne; ceux de Belley à celui de Grenoble ceux du diocefe de Sifteron & Keron à celui de Saint-Paultrois-Châteaux*vlr..LES deux Députés des Abbés & Prieurs commandataires, Prieurs amples, Chapelains & autres Bénéficiers feront auffî choifis alternativement dans chaque diocèfe. Leur élection fe fera dans une Aflëmblée convoquée devant les Evêques des diocefes qui feront en tour de députer. vIII.LES Députés des Ordres & Communautés régulieres d'hommes feront pris alternativement dans chaque diocefe, en commençant par celui de Vienne, &c. Leur élection feraijite par les Députés de chaque Communauté, dans une Afîemblée tenue pardevant FEvêque de la Province en tour de députer.1 X.LE Représentant des Communautés des filles fera élu alternativement dans chaque diocefe par des Députés de chaque Com- munaute en la forme ci-deflus.X.LES Etats diviseront la Province en di£ trias & y répartiront les Députés de la manière la plus Convenable mais pourla première convocation on fuivra la diviuon ancienne des fix EleéHôns.LA Noblefle parbres, s'affemblera par dîftfiâ devant un Syndic qu'elle nommera; & en attendant que ces diftriâs foient formés par les Etats les Membres de cej Ordre s'aflembleront dans le chef-lieu de l'éle&ion nomme- ront & enverront au Secrétaire des Etats le procès-verbal de leur nomination, en y inférant le nom des quatre perfonnes qui auront réuni le plus de voix après les Deputes.XII.Pour pouvoir être Electeur dans la Noblefle il fuffira de l'avoir acquife Se tranfmiffible & de pofféder une propriété dans, le diftrift.X III.PovR' être éligible dans le même Ordres, il faudra faire preuve de quatre générations & de cent ans de nobleffe avoir, la'libre adminiftration d'immeubles féodaux & rûtaux fitués date le diftriâ:, 6k fournis à cinbuante livres d'impofitions royales -foncières, fans qu'il foit néceflaire Ty être domicilié.xi v. -̃̃ • Aucun Noble ne pourra être Electeur ni éligible en deux lieux à la fois.:.î'v.'LES maris dont les femmes auront des biens fournis à cinquante, livres d'impôt tions royales-foncières, pourront être il:en..fera de même .des veuves propriétaires qui pourront ,fë faire représenter par un de, leurs enfants majeurs .en vertu d'une procuration, pst ^articie.auraigalement lieu pour le TiersEtat.X V hLES Eccléfiaftiques & les Nobles, né pourront être admis parmi les RepréferH tins du Tiers-Etat, ni aHiAer aux ^flerrl- Hées qui feront tenues pour nommeir le* Députes de cet Ordresde^ Députés du Tiers, de Vienne dixhuit celle de Valence celle- deville Grenoble en nommera trois; celles de Vienne, Valence & Romans chacune deux; & les villes de Gap, Embrun BrianDie, Oeft Se le Buis enun diflfibutiçn s'ils le jugent à propos.xviii..Nul ne pourra être Repréfentant cfe l'Ordre du Tiers, qu'il n'ait la libre adminiftration de propriétés fituées dans Tar- rondiflement oit il devra être élu, & fournis à cinquante libres d'impofitions royales* foncières. • NE pourront être élus ceux qui exercent cuelqu'emploi ou commiffion médiate ou immédiate de fubdélégation des Commiffaires départis ainfi que leurs Commis ou Secrétaires ceux qui ont des emplois ou çommifions dans les finances deSamajefté ceux qui ont des adjudication^ ou eritrepublics, de même queDans l'Ordre du Tiers-Etat nul rie pour- ra être Electeur ou éligible en deux lieuxX XI.LES villes ci -defîus nommées éliront leurs Députés par la voie du fcrutia^dans leurs aflemblées municipales où feront appellésun Syndic de chaque corps &: les propriétaires domiciliés payant, ravoir, dans la ville de Grenoble quarante livres d'impofitions royales-foncières j vingt livres dans celles de Valence & Romans, les autres dix livres.XXII.Les Députés des autres Bourgs & Communautés de la Province feront nommes dans des Auemblées où feront appelles les propriétaires payant dix livres d importions réelles dans les lieux régis par l'Edit municipal & fix livres dans les autres Communautés.XXIII.DAN s les dernières Affemblées les Communautés qui n'aurontH^ue cinq feux & atfc-deflbus nommer«mt chacune un Dé-pute, lequel fe 1 Anemblée de TéMion ou ârrondiïïement. Ces Députés ne pourront être élus que parmi les propriétaires domiciliés ou parmi les forains qui auront des propriétés dans le lieu payant cinquante livres de charges réelles & pour être élu, il ne fera pas néceflaire d'être présent à l'Afl'emblée.. Les Etars indiquer 6ht les chefs-lieux des arrondiflemens ailleurs que dans les villes qui Ont des Députés particuliers $ &.pouf la première convocation, les Députes de ï'Éfëétion de Grenoble fe réuniront a Vitille ceux de l'Election de Vienne, à Bouroin,; ceux de l'Elefliôn de Romans à Beaurepaire; ceux de l'Ele&ion de Valence, Chabeuil ceux de l'Eleftiqn de,Gap, ^Charges ceux de l'Eleélion de, Monte- entr*eux les^ Députés qui devront repréfeii* -t|r du içMiûtiB; aux EtatliLé IMrocès-verbai fera envoyé au Secrétaire* le nom desTût perfonnes qui auront réuni te plus de voix après les Députes élus.XXVI.Les Etats s*aflemblcrorit chaque année le 1 Novembre la convocation fera faite par le Président & à fou défaut par un Procureur-général-fyndic,X XVI ïiLes Députés des différens Ordres, fans idiftin&iofl recevront fix livres par jour, fans que ce paiement puifle continuer pen- dant plus de 30 jours, y compris le temps néceffaire pour leur voyage.XXVIII,Les Etats choieront leur Préfident parmi les;. Membres du premier & du fécond Ordre de la Province. "XXIX.'LES Etais ,nommeront aufîideux Procui^urs- généraux^ Syndics j l'un du fécond Ordre -)& 1 autte^lu Tiers ? ciroifirant dans cet Oràre un Secrétaire rêve-table à volonté que voix irtitruftive ils choifiront eneoremn Tréforier domicilié dans la Province aine que fes.c^ons. Les Etats éliront parmi teytéi Membresdeux personnes du Clergé quatre de' la Noblefle & fix du Tiers-Etat, y compris, les deux Procureurs-généraux-fyndics ces douze personnes, avec le Secrétaire, formeront la Cômmifüori intermédiaire. XXXI.CES nominations feront faites par la voie du fcrutin.XXXII.LES Etats pourront établir des corre£«pondans dans les différens cantons dë la Province pour feconder les travaux de la Commiflion intermédiaire.XXXIII.La jGommiffion iritermédiaire nommera fon Prtfident dans l'un des deux premiers Ordres. 'V ? XXXIV.EN l'abfence du Préfident l'Affemblée fera préfîdée par la perfonne la plus âgée des deux premiers Qrdre&,r en obièrvant néanmoins^dans l'Ordre du Clergé le rang dé la hiérarchie eccléfiaflique. v ;̃ -;̃ .x x;x.v.' ^;i; LES Etats s'affembleront pour la première fois à Romans, & indiqueront chaque année, à la clôture 4e leur féance le lieuoiiils devront s'alfembler l'année fui'vante. X X.X V I.LA Commiflïon intermédiaire tiendra fes Séances à Grenoble, fauf aux Etats à la ,placer ailleurs s'ils le trouvent à propos. X XXV h.La Commiiuon s'aflemblera au moins une fois par femaine.XxXVIII.IL n'y pourra être pris aucune délibération qu'au nombre de fept.XXXIX.LES Membres des Etats referont en place pour la, premiere fois pendant quatre ans: après,ce terme, la moitié des Députés, dans chaque Ordre & dans chaque DiftriÊt, forcira par la voie du fort j deux ans après l'autre moitié fe retïrera & enfuite tous les deux ans la moitié fe retirera par ancienneté, de manière ^'à l'avenir t&xl ne reftera dans les Etats plus de quatre ans. ON fera "cdnqoîtrè à temps ceux des Membres des Etats fortis par le fort, afin que les diver* Ordres & cantons puifleni les remplacer»Lorsqu'il vaquera des places dans les Etats avant les époqaes ou les membres doivent être renouvelles, le Clergé les remplacera/suivant les formes prefcrites j & quant à la NobleflV& au Tiers-Etat ils feront remplacés par ceux qui, fuiyant le réfukat du fcrutin, auront dans la nomination précédente réuni le plus de fuffragés. XLILLe$ Etats veilleront au maintien des droits & privilèges du Dauphinéy & n©tamment à celui qui ne permet pas que les Dauphinois foiënt diftraits des Tribunaux de ta Province. Ils feront le^ ré^aMiions & affiete de toutes impbfîtîôns foncières & personnelle, de celles qui 'fèront deËiaées pour le Tréfor royal, de celles qui Seront relatives aux befoins" de laJProvince ils ordonneront la comédien de tous les chemins, ports, èhaufféet, canaux, digues èc autres ouvrages ublies dont iïs paffèrbht fedjtidïcarfori jpâf eux Gu ^aif^kCommtCbon intermédiaire.Les Etats diftribution des indeîîirî,- tés, t enc ouragemens deCommerce &des[ Arts. Ils furveilleront& approuveront les dépends qui y.ferontre* des églifes & toutes autres- dépendes particulieres 'aux Communautés ils furveilleront l'admimitTation de tous les établiffemens publics, les frais & les tirages des' milices ils vérifieront- les comptes des ,Villes & des Communautés e & teront en un mot chargés de tous les objets relatifs- au bien de la Province..X L I V.LES Etats ne pourront accorder aucuns fubfîdes ni établir aucune taxe, ni, faire aucun emprunt pour le compte du (;ouvernement, que lorfque les repréfentans de la Province en auront délibéré dans les Etais-Généraux du Royaume.X L V.LES Etats pourront néanmoins impofer & emprunter, après en avoir obtenu de Sa Malefté la permiffion mais feulement pour les béfoirrs partiçuliers & effentiéls de la Province, & tous la condition qu'ils ne feront aucun emprunt qu'en deftinant préalablement les fonds néceffaires pour ^paiement des intérêts & le rembourrement des capitaux à des époques fixés- & déterminées.Toute Loi avant fon entegiftrement dans les Cours; féra communiquée afin qu'il en foit délibéré çonforipément aux privilèges de la Province.Pour choifir les personnes qui feront députées par la Province aux Etats-Généraux du Royaume, le Clergé, la Nobleffe & les Communes s'affenîbleront pour nommer dans.les formes & avec les qualités ci-devant présentes, un nombre de repréfentans égal à celui des Membres des Etats } & ces nouveaux repréfentans fe réuniront avec les Etats pour élire par la voie du fcrutin ceux qui feront envoyé aux Etats-Généraux.X L V III.Tous les ans, avant leur clôture, lès Etats remettront à la Commiûiomntermédiaite une inftru&ion fur les objets dont elle aura à s'occuper, & de l'exécution def- quëls elle rendra compte lors de leur prochaine convocation.X L I X.LA Commiffion intermédiaire ne pourratju'exéouter les délibérations des Etats. LA Commiflion chargera fpëdalemenî deux de fes membres de l'examen de tous les mémoires qui pourront être adreffés aux 'Procureurs généraiiX'-fyndics relativement aux demandes des Contrôleurs ou autres agens du fifc contre des particuliers ou des Communautés; & fur le compte qui en fera rendu, les Procureurs généraux prendront fait& caufe quand les Etats ou la Commiffion l'auront jugé convenable. LI.Les. Procureurs généraux pourront former toutes demandes, complaintes, & intervenir dans toutes les affaires qui pourront intérèffer la Province, après l'autorifation des Etats ou de la Commiffion. lu.LES Etats nommeront chaque année une Commiffion particulière pour recevoir les' comptes que le trésorier aura rendus à la Coïnminlon intermédiaire ;& pour examiner ceux qui ne rauroientjpas étéj & après les rapports des Commiuaires, les États arrêteront tous, les comptes de l'année.LUI.LE Tréforier ne pourra difpofer d'aucune fomme fans un mandat exprès des Etats ou de ceux qui feront autorifés par eux.LIV.LE tableau de fituation des 'fonds' de. la Province par recette & par dépende, l'état motivé & nominatif de la répartition des dégrevemens, indemnités, encouragements & gratifications feront inférés dans les procès-verbaux desaffemblées &rendus publics chaque année par la voie d'impreffion ainfi que toutes les délibérations qui auront été prifes foit par les Etats, foit par la Commiffion intermédiaire, & un exemplaire fera envoyé à chaque Communauté pour être dépofé dans fes archives. L V.LES Etats fixeront le traitement du Préfident & des autres Officiers, de la Commiffion intermédiaire ils régleront les frais des bureaux autres dépendes né-