cQUP'Mmm SUR LA-LETf -R& M. DE CALONS$V Il'$0 Mani i jrifO qmlk lettre de JML ne méritoit pas d'être je le crois Mais fi fes opinions 'font cellrs d'un certain nombre de il défi pas inutile de les dam an moment où la lecteurs efi un grand ohjiack â répandre fes efi de faire firvir la celé' hriiéd'un n&m fait tamt de tz pro*° pager des obfervadons qui dont 'eu d'autre motif que le defir défaire le bien.Au qui raient de la fréquente répétition des mots peu- pie & liberté que j'entends par peuple la nation entière » &,qu€ le fins que je donne au m mot liberté doit relativement à nous» par les principes^de lônfiitudon qui fe̃ SUR LA htTTKt,M. DE GALONNE.;JYjL* -DE, Galonné a ryfoe de^iîna races dans une mlmhùêsatiim de moms de qua.- tre ans.. •̃ ̃-{,-• Eloigné par l'opinion tenté de flétrir !e feul homipe qu'elle comm# ç&p%blp de lies réparer. ̃̃• •. ̃ ..̃'•.••• Enfin ,lorfque .des ont pour nous, l'efpoir .d'une' quand tout dépend déformais prince & des diiTérentes M. dç, Galonné xeparoit pour jeter entr'eux dîfcorde,. Mais il 0 'appartient point à- certain es per/ooses de «•égner par l'opinion. M. de -Galonné, fans clpute^ étoità redouter, quand des princes, avoir o»s entre fesj malais ta .propriété des citoyens & les refiburces de l'état à la main, & fignant fa lettre, il ne l'eft plus que pour le parti qu'il daigne embrafierr •• -̃ • L'impreffion qu'a produit^ fur l'opinion publiqiMî,& fur la confiance du roi, la critique' du compte- rendue eu pour M. de Cafbnne un gazant certain de celte qiii^ doit attendre de fa lettre.fiattcw <k$ parlements qu'il voulue détruire Se qal font déshonoré; zélateur ardent de l'ariftocratie lui qui- fu|aujtrefoi5. l'apôtre ami da pouvoir pair lç fang, qu'il appuie fur le nombre des armées, c'efi à un roi bon, <£eft à la. magitlrature c'eft aux premiers ordres, e'eft à la nation que M. de Calonne croit en impoferSi nous cherchions à pénétrer l'efprit de fa lettre Et les motifs qui l'ont amené fur la feene nous n'y verrions qu'un© haine implacable le defir d'entre«ehir un trouble qui le conible & peut-être le râffurc j enfin l'efpoir de réuifir encore par les baffes flattearies, '<k tous les moyens tirés, dont certains hommes pe défefperent & ne fe départent jamais.Mais, en nous bornant à Texamen Impartial des 'différentes idées que préfente la lettre, nous remar«quonsj, premièrement, le blâme univerfel de lacon« duite du gouvernement ÔV particulièrement du. rap- port & du réfultat du 27 décembre; fecondement des difeuffions fur l'exercice de la puiffance légifla* tive dans la monarchie Françoife; troifiememeni fur l'organifation de l'afferablée nationale quatrièmement enfin fur divers objets relatifs à la liberté des fujets & à l'économie de l'état.Suivre M. de Galonné dans fes propres divisons, '& s'engager à le réfuter fur chaque détail c'eût été entreprendre, comme lui, un volume; nous nous bornerons aux points indiqués & nous ne tracetons, fur chacun d'eux, que les apperçus les plus Dans le mémoire fur les aflcmbléet provinciales priante il la premiers affeinblée des où M. de Calonne m'e'ubliiToit aucun» «liftinéliort d'ordres ni de rang, ce donnait, à. l'âge (eul la ÏIiè.me la préûiienoe de J'aflfsmbk'e,Conduite de tAdminiflradàiï dans nien temps,IL eftloira de moi de me faire l'apologifte des gens en place, & de prendre à tâche de juftifier toutes les opérations du gouvernement; mais je penfe fincerement que les deux objets, fur tefqoels M. do Calonne les a critiquées, portent nan»feufeniient l'empreinte d'une févere juftke, mais aufli celle d'une profonde fageffe.Le premier eu d'avoir eonfulté la nation fur lei forme des états -généraux; le fecond eft le résultat du confeil qui prononce la proportion désordres, qui fait prévoir l'abandon de quelques prétendues prérogatives que M. de Calonne accafe la gouversement d'avoir annoncé trop tôt, & d'avoir porté trop loin.Ces étranges inculpations avoient befoin d'une bafe qui les étayât, & M. de Calonne l'a trouvée ciaca»lomniant la nation auprès de Con roi.C'ell dans un petit nombre d'écrits obfcurs & dé(avoués qu'il cherche le témoignage des fentimenfs & des opinions de tout un peuple.Il ofe en conséquence, lui fappofer l'intention de ravir à la couronne cette part légitime à la législa- tion prérogative eiïentielie au bonheur de tous, qui fait la fôreté du trône, la paix nationale, & le vrai caraiSiere de la monarchie,Oubliant, à la fois, Phifloire de France & la nature des chofes, il impute au tiers-état, aux alliés natu< rels de la royauté, cette abfutrde jaloufie du trône il ne dit point que, dans ces moments oit l'ivreffe des efprits met au jour les fonges les plus exceflîfs les défendeurs trop ardents de cet ordre n'en: ref-»pecté, tlans leurs écrits, que les venus perfonnelle» du prince, 4&, Ja.-r,Çyauté. Après avoir ainfi dénaturé le caractère national & l'efprit qui meut la claffie la plus nonalbreu/e »., M lm clevîerit facile de cheircîier des tort' Ceux dont ? conduite s'eft guidée par du peuple Il fait donc un crime au gouvernement, d'avoir fap fonte i'effor des efprits, d'avoir établi entre le prince Jk la nation un commerce de confiance d'avoir fais légitimer par l'opinion les déciiioras du pouvoir d'avoir autoriié ces. débats de penfées, qui iiippléenlE à l'infulfifance du temps, &qui, mûriffaut d'avance les queftions ufanï la force des préjugés épuifant les erreurs de l'enthoufiafme évitent les trouble* pienaçants que l'affemblée nationale avoit à redouter, garantirent chacun de la furprife, & préviennent les regrets les obftacles» & l'inûabUité qui rauroienj; Suivie. Il ne voit point, il feint de ne point voir que le trouble qui nous agite, étoit inévitable i ife qu'utile en ce moment il eût été en commençant plus tard dangereux ̃péndaHtTaffeœblée funeûe après fa fépajration.II critique la convocation des notables ont l'avoit regardée comme un trait àe-gèsiJQ mais fi irétraélant des principes déjà profeffés (i) les notables ont trompé l'attente du gouvernement &J'eipérance de la nation, étoit-il quelque fageffe quipût le prévoir? Et les citoyens que ieur conduites* le plus douloureufement furpris, ne furent-ils pas les plus empreffés à proclame* leur convocation ? Larfque le mémoire 'fur provindak» la première affembl^e des stable. ils invoquèrent les princes de la «noVvuehie, pc..r .«Tarn, oi^s la mûl"« ou le tiers. .u«oiM des places il, «'appuyeent alc,rs, cowie *§«««• fur les formes conaitutiolinelles 4 & de, l'on .vqjt. conç la penfée que ces aflembldes pourroienf «h jour devenir les éléments. des sffembiécf/On ne les û cottt o<j[ué« dit-il que poor de leur avis. Ah puiffe l'avenir Ne pas démontre* qu'il eût été plus f âge de s'en écarter jùfqu*i régies provifoiremaitt la forme de délibération II attaque ridiculement la< proportion du tandis qu'elle eu. une conftquence de foq fyftêmé (ty, que fes anciennes opinions l'admettoient indéfin^Enfin il ne pardonne pointa l'abandon des préïôgativesj il eft -eicefiif, felon lui quant à PadmiÉSoJ» du peuple à la légillation; il eft à tous égards piëftnatuiré parce qu'il falloit en faire un objet d'inquié'rude pour les fujets enchaîner leur conduite riufcdérer leurs vœux, & s'apurer un moyen d'obtenir', en terminant, leur fatisfa»9tion. Je n'examine point ici le premier de ces reproche^, il appartient la féconde partie de ma difeuffioo'; mais fuir le moment, & fur la forme de ces décintrations, il ejft heureux, (je ne dirai fans doute pas pour le cœnr) mais pour refprit & pour la fagacifé de M. de Caîonne, qu'on ne puifle pas le foupçonnrir de les avoir critiquée» de bonne fdi.M.-de Caloiïne <rèpro-che 'k ±mh XVI, d'avoir offert, d'avoir accoudé généreuifemenr ce c(aevVfa juftice prefcrivoit, ce que les fujets lui auroient bientôt inftamment demandé.,Il lui reproche d'avoir donné â tous les ordre», tous les ;c®rp« s tous Les iiodividias l'utile «emple des lacrifices que le bonheur public va bientôt esMger do tous. Enfin f dstn» ces drconâainrces critiques où powc 'aller au- devant de l'orage où, pour réunir au bien public tant de préjugés divers il falîoit allier tout ce que la ta fénâbilrté d'at'traits; la généVôfi^ d'âfcéidânt j- iî fâlloït Mpkéscette qui t ouHflftêrât fofdMe s'otM Jblie JJ M. de Galonne ofe reprocher d'avoir abandonnée la politique urée, qui, depuis fi long-temps » «nnrer tient la méfintelligesice des rois &"du peuple t avilit la puifi'ance fouveraine & fait la _honte d'état.Eh! ne voit-il que cette précipitation ,que cet furprifes, que ces délais, que toutes ces armes de four- bene qu'il place dans les mains du premier des rois 1 euiOTent été dans ce moment auffi vaines que nlépiri»fàbles, auffi périlleufes que déshonorantes ? 0 prince, ami de vos fujets » confervaieur de fa paix non vous n'avez point altéré la. puiilance de vos aïeux vous l'avez fondée fur fes bâtes réelles,; vous avez fu tirer un grand bien d'une grande cala-mité. Vo^ enfants ne vous demanderont pas compte de votre autorité vous leur rendrez un empire ré*généré une couronne inébranlable un peuple invincible & fidele. Un jour la mémoire de vos vertus deviendra l'honorable appui du pouvoir de vos descendants car ils régneront comme vous, fur une généreufe nation dont la fierté s'incline aisément pour recevoir les chaînes de l'amour & qui sindigne de toute autre.Puissance z ApRÈs avoir accufê la nation Françoife de vouloir s'approprier en entier l'exercice de la légiflatioin M.. de Calonne confeiîle au roi de: l'en exclure abfolùment. U n'a foupçonné le peuple de démocratie, qwte pour inviter le prince au dleipotifme. La monarchie pure eft Mon lui » l'état' oii le prince gonrerde feiif, enobfervantles lois.conffiwtives mais, en lui laiffant ioplicitemeoi le droit de les changer il en élude• Je 'ne cet étalage fn* de « -^érudition par lequel Mi. de taïonde ptetetid dértidtitifë'r que te droh êxclufif ̃dé faire les idis' fat; 'dans îecoars des trois dynasties l'apanage de nosLe droit antique dës 'rand; le droit inaliénable de tous les peuplés i îé droit Ans lequel 'tout, autre rt'eil rien, & qm diftinguè le citoyen Me l'efclàvè t Se 'droit de"eonfentir les loti qui nous tégifîent, eft éciifdan* les la monarchie tomme il reft èam le Cède- "de* Itt narttre & dans le imime de toii* èétti' qui ^"oinr pas perdu l'empreinte de leur dignité. 'Ce dês dernier* Sectes où tous D6 fe fortf e'eft encore Moins dan^les màkimes fâlloit chercher le témoignage fflâtioèaux: Les ont les notions; iîl buffets torifondb politiques de France avec les lois civiles des Romain*? iîi dnt confumé leurs veilles i forger des titres à là- pmfladce royale if0*r leâ St à i'âmféMën] na*i(Ikrite de la dbftt fe» fitecèsi C^ss ^dalrtd il IrViUâcrre & «le tédnkt le ficerdocé l'autoriïé fpiriruelle mais il feroit et s ta faire utf titre, & de' les̃ r:C!ëII daîftt ces Addtfé»eri!s It^rg rèïtips obviés & recOttf rél enfirt fflaqèle jddr qw èof akttt s'eft impriftëé enLà, M. de €A»èrie .eûtmiers fiecles de la monarchie, bien loin que les prialdk'-nrec léfimspîe ftyis dé«fines le' eonf«ntemeijt de l'aflemibfôe nationale ûf faffifoiit même pas: les peuples jaloux de leurs droit» qu'ils n'avoient point encore appris à faire exercer par des représentantes, vouloient ratifier la loi dans chaque ville & dans chaque comté.Dans les horreurs de l'anarchie féodale oit la liberté civile s'anéantit, le principe politique fe conferva. Si le prince propofoit des lois dans l'affemfalét de fes grands vaffaux il falloit qu'ils les approuvaf- fenit; & chacun d'eux, pour les faire exécuter, devok encore obtenir l'approbation de fes propres feudataires. Quand les communes s'affranchirent, elles entrèrent dans tous les droits des propriétaires de fiefs. Comment n'auroient-elles pas eu le droit d'approuver leurs lois elles avoient celui de fe gouverner celui de faire la guerre.Le droit de consentir les lois choit le droit commun de ces temps il ®ft exprimé dans les charte* de toutes les provinces qui firent constater les leurs en fe réunifiant à la monarchie elles n'ont fur le refle de la France que l'avantage d'avoir eu des titres écrits, ou plutôt elles n'ont que celui de les avoir confervés. Tous ces privileges dont M. de Calonne Se tant d'autres avant lui ont tenté de faire pour elles un objet de difcorde & de jaloufie tracés en diaieâtes différents, revêtus des formes de chaque lieu, ne pré»fentenr effentiellement que les mêmes principes; or ces principes étoient alors le droit commun des Fran» ça'ts.Quand les partions éparfes du corps national Ce réunirent dans les états généraux elles durent y exercer en commun le droit que chacune avoit en partiçulier les états généraux confentirent les lois. Les plus importantes de celles qui nous ont régis, ont obtenu leus fanâion. Quelques jurifconfultes citoyens les ont appe» iées lois fokmndla ils n'ont pu ofé les nommer lois La divifioa des ordres l'ignoranc®. des temps ,laperfidie du gouvernement, la légèreté de la nation nous firent dépouiller de tous nos droits;; oglui-IàduC éprouver auffi des atteintes. Le feul éloignement des états généraux n'auroit pas permis que toutes les lois leur f uflent préfentées. Une raifon, que je dtei bientôt,* conduit la magistrature à leur en difputer la fanctk>n. L'exercice du droit difparut enfin avec les af(emblées nationales; mais le' droit même n'a pu périr. D'autres ont déjà rempli la tâche de le faire revivre M. de Calonne Ta lui-même naïvement reconnu (i) par une de fes fréquentes contradi&ions & la rapidité de cet en*ai ne me permet pas d'en renouvelée ici les preuves ( i ).Je dirai feulement que le principe effentiel de la monarchie eft dans le partage de la légiflatàon entre le corps national §k le prince unique dépositaire du pouvoir exécutif.Ce partage, qui légitime feul la puîflanee du monarque tft auffi la fource de fes avantages, & le garant de fa foîîdité.Telle eft en effet h nature du pouvoir d'un feail, qu'il renferme tout la fois une extrême tendance à s'agrandir^ & une extrême fragilité.Telle efl celle du pouvoir exécarif qui doit réfidtr dans fes mains que, pour s'exercer avec plénitude, il a besoin d'une grande folidité & que, pouren prévenir l'abus, il-lui faut d'immuables limites. Or, les limites & l'appui du pouvoir royal ne- fauroient Ce rencontrer que dans lepartage de h légifbtion, dans h veto mutuel du peuple & du roi qui ne permet point qu'aucune innovation donne à cette toême puiffance* ou une excefiïv® extenfion:»"Ou- de dangereufès' atteintes.Relativement al1, r^gne de Chasiemagjaa. pendant lequel il dit que Ila nation fe plaignoir que le. rohflt, fins {on confnttcment auelqueis, réglements prowifoires.IH'»"' fondes reihercfce» d'un citoyen, auquel la pureté de fou séfe Ifc « le* coniîojffance^ ont dejà witrf la confiante dit. fa |)»ttiekSi h prince faifpit fçul }es loi* il eft irauûte -do- prouver que fon pauV(OJi{. reçoit despotique, s'il ne concourait pas â ieur formation il n$ feroit plus qu'un Stathouder $oitijpw*$ incertain de fa, deftinée toujours occupé à s'approprier pgç l'iotrigne & par la, force, une autorité tycannique parce qu'^1 n'auroit aucura moyen légal de fouteiur foji autorité légitime Ainfi, 9 ridée d'un, contrat primordial entre le prince, & fes fujets, quelles que [picot, dans la Spéculation & 4ans le (àh les objeûioras qu'on lui peut oppofer, n'en eli pas moins parfaitement propre à exprimer le, principe de laCar il réfulte de cette maxime, que /pute loinoiayelle offrant m&lîaremeiit Du immédiatement une modification au premier coçîraj doit être «iutueHei»ent çonfentie.C'eft dans cette expreffion fimple qu'on trouve te principe d'une monarchie également modérée folide £: légitime. Eh! quels inconvénients pourroient réfulter du çon.fentement du peupte à la loi ? Eft-il à craindre qu'il s'oppofe à celles qui doivent faire fon bonheur? &. doit il en exifteç dont il ne foie pas l'objet?. Eft-ce. ou la lumière., ou la voleté q«i manqueront aux représentants du peuple François? La conftituuott.. jnettroit devant eux un inébranlable rempart, s'ils vouloient attenter au pouvoir du roi; mais jamais ils p'en auront feulement l'idée, & leurs commettant ne le fouffriroient pas. lesils furveilleroiendes confeiUi mais les royales intentions, les paternelles volontés, les fruits de la fagelle 8f de l'amour n.e eux que les organes &!esirrécufablesgarantsdela reconnoiflançe publique. Tel feraJ'eiFei de. Qet.2haja.d0n que., M. de Calonne redoute, & auquel il préfère un plan de conilirutiv^n où le defpovXwe. n'e# déguifé que par des mots ou tempéré que par l'ariftocrane.Il demande des lpis'conftmmves, mais il n'en. fixe.point la xntme être fixées la nation m$sm p'y coopère ,fà§-\ eUe r»*aC le pouvoir ni d'empêcher, ni d'opérer fon coa(emçmen% inutile:. Içur cution n'eu néceiffaire que pour les dans le code des lois immuables. Ainfi, la volonté pounroit à (on gré, créer, changer, anéantir, pourvu qu'eue n'exigeât point .que (es décidions foffent piifes au rang des lois constitutives, c'eft-$-dire en fe réfer». vant la doucç liEerîé de les changer arb^tr^iceflienr. M. de Çallonne établit eofpire des lois pidtkiaixes & des lois particulière^ & provifoiires.-U les fépare «les lois conâiturives. Comme f tout a. espèce de lois n'étpient pas liées au fyftême général., du cocproe fi les changements partiels le devoieptt pas tôt ou tard Il influer (m la deilinée l'enfetnble ï cotnine fi toute liberté toute çonftitution ¡[le portoient pas fur la sûreté des biens & des personnes, $ç ces mêmes sûretés fur la légiflation judiciaire comme fi le prétexte des lois pas celui qui, daos tous les lieux & dans tous les temps a prive les peuples, de leurs droiq, & placé le fceprce du pouvoir abfolu dans les mains de la force executive 1 Le principal motif dont M. de Calonne s'appuie tû la promptitude de l'exécution tk cependant il fa foumetà des confultarions préalables aux lenteurs de trois remontrances, aux lettres de juffion qui doivent les fuivre. C'eft auffi dans la main des parlements qu'il place la faculté de demander l'admiffiQp des nouvelles lois au code des lois coaflirutives & J'appel 01 la nation des nouvelles ioffitutioj» qui pçurroien£ altérer celles-ci.A;nfi, comme autrefois ces corps, déduits par tinftuen.ee frivole qu'on leur bifferait pourvoient ne voie dans aucune di(poâtion ni lois dignes des ni attentat contre celles quus çot & 1 amorce -flatteufe du pouvoir lesfouiller le peuple de (et¡ droits, petifr lés exercer d'un» main foibïe, & les voir bientôt anéanti Et qu'on ne fe flatte point que l'o&roi de l'impôt fiit toujours, dans les mains du peuple, un garant cera rain de fa liberté] La légiflatibn l'exécution & la jatridiâion réunies, acquièrent bientôt un tel afeendant» que, peur fubjuguer l'efprit national il leur ftiffit de ménager pendant quelque romps, les formes & les apparences Or, les encore ces crsntions d'offices cet art de proftitiiqrJe. nom du domaine' toute forte dVxaéfcionsj ces lois civiles.* oÙ l'intérêt du tire qui les fit créer, paroît n'être qu'un accefloire ces dénominations multipliées, qui, déguiCant l'emprunt & l'impôt s aflbuviflTent alternent les besoins du gpuvernement jufqu'au moment ou la nation ayant perdu l'habitude de'fes affemblées, & Je" fouvenir de fes droits les laiflfe ouvertement exercer il ceux qui les ont ufurpés. fur Erlle.Alors & ceû. ou conduit infailliblement le plan de M. de Calonne alors vous verrier renaître ces, temps où la puifT.ince légifîative& l'autorité judiciaire ou le defpotifme des minières. & Tariftocraiie des (i) Cette aflertion prouvée par tous les événements qui Refont (uccéAês,, «i«|)iii$ plufieursficclcs, n'ed point affoibli.e par la conduite de la magtflratur®. don', les deux dernières innées. La (iuiauon des cliofes $toit devenue extrême mais maigri! cette raifon je crois que leur conduite a été en-, cire contre la Ici des probahilirés âcque, par une heureufe maie rare. combinaifon la vertu des individus l'a emporté fur la pente naturelle des,. An 'cfle je ne (uis point l'ennemi de la digaité, ui dt l'infroence des, grands tribunaux je les crois néceflaires dans l'ordre civil ueiles dont, l'ôrrlre pj!iti<|ie le crois que l'ordre des tribunaux, (les des fuîmes c:es compétences ne fauroit être changé arbitrairement, faut, anéantir la liberté. Je penfe que les attribut!ni aux juges fubahernet. doivent être tres-mode're'es au moins dans certains» provinces mais les magiftrats citoyens feront les premiers â convenir que leurs fonftions dans la le^iflation, doivent être purement confultaeives, & que leur dignité comme leur influence légitime feraient réellement augmentées, fi Ic.irj c.imp.iRnies étoient ouvertes il tous les ordres de citoyens, fi. les candidats étoient prsTentt's au corps & au roi par les provinces, fi publiques, ainli qiieceli»$ des corps admi-. niprants; 8: enfin, fi difprenfes de juger le fait dans les caufts erimi^ Miles, ils éloignoient dieu:: lé genre de pouvoir, qu'il eft le plus pénible,des traitants pefem à la fois fuir .fpeg» union ,.& de ieurs débat», Le prince, exclusivement livré aux qui ont intérêr de l'égarer, nage dans un océan d'in- certitudes, s émbraflfe tour des divers voit fes volontés arrêtées par les prétentions des corps des des individus, & ne rencontre la docilité qu'en facrinant l'intérêt ûcrè de la, multitude. Les lois détournées tains cette de'Ieur but,,tives des biens» oppreffives des .hommes, fe reflen» tent également de Finfluénce ufurpée de qaekjoes performes, & de la foîblefie dulégiÛAteu.ti'ttiès^coaduifent f enfin» l'état »tt dernier degré Il les fumets fimpatiencé & le foùvérain au dégoût d'un pouvoir odieux qui s'énerve lui-même en avi» liffant l'état 'qu'il captive, 3e cfd s'eft imppfé tant de chaînes faâices 'en (iecouant (t$ chaînés légiTelle ei: la fi,roa«ofl où veuf¡ nous M. de Galonné ou plutôt telle eft celle où la nation Fraraçoifc ]languira, toujours jufqu'au moment 'defiré qui lui rendra fa part légitime dans l'exercice des la lé* En vain 'des princes abfoSus en eux toute la pui{fance,-en abaiflàmt' Ses tribunau< qu'ils auraient élevés pour le pouvait qu'un homni« exerce aux dépen» de tous exige quelque foulien: n'y concourt pas, il faut que des famille», que «les des individus foa & s'en emparent tôt ou tard. Les gardes prétorien» nés, les maires du palais, les fatrapes & Jes bâchas font les ^cueils aéceffaires du ^'obtient jamais qu'aux proprtété publique ne iauxoit refter tes prenitros mains (lui ̃iMfarft 'lé. poti¥iât "d'en feiri/d'édiapper' au joug dé fluence du. pouvoir arbittaife' 'du chef » que toutes fiés divers dé Fadmĩflifbathïrt,' pârflctpent dû même im te! état n'a point de ftidgiffrats' il ne conodie «ftië des 'mais le peuple pour les officiels» & la jtïfticè & le ̃droit n'y font autre particulière 'de crédit.Oh!mais le jortr qui les aura fauvèes de tant d'éçueiîsJ ïl arrive! enfin ce moment '.que les vœux dés bons 'citoyens appellent depuis tant d'années; bous en avons raffuiranco dans le coeur du roi < 'dans l'attente des fujets, dans l'ordre Il époque de la raifon mûries par la longue durée dés empir ,res9 appliquent enfin l'heureux remède^ lasorrùption des peuples vieilles.. bmm ial0iii.!tloo» Il ou les préjugés incohérents des peuples divers qui nous ont for niés doivent toîti-e par; le- temps, & îaiff'er à découvert le tère originel » orné desfcuks de 1'expérieilce &.de»-dont de la philofbfihic. '•̃̃ Amfi i cette hme révolution r qui d^Hv» f l«s ̃ princes chréfiefis de l'autorité temporelle ré^ dtiira dan» «fhiuleufes limites^ le pouvok^bfolu 4e* de pfcrctoiiirtt focceffiveûieat toute* U$- régions de l'Europe. ̃'• '̃ '̃ Un jour la'prôfpériîé des Madone libres acqiwffisi dans la'poflîîqoe un tel degré d'afeendant, que, pou't cohfèrver leur pouvoir' lés;defpotes feront dbli-Heureux alors, gbrîëiii ''celui qui citera ']par!tlDocuments manquants (pages, cahier».) NFZ43-12O-UDE LA PAGE JJ~A LA PAGEpublique concentrée da»$ toaap* nfe« <îa poovoir Ibof pa* toutes po«r la i a juridiction de police, étroitement bornëeLa puiflance arbitraire ne peut ni fuppléer, m em- pêcherles jugements.'Aucun tribunal permanent n'a le droit de juger fesj. (primes, & ces dangereuses fondions ne font plus, dans la main des grands magiArats, un moyen dq. tour affujettir, & dans des juges corrompus, un glaive offert à l'oppreffion ET).Àh ceft alors auffi ç'eft alors feulement que. peuvent fe réalifer tous ces grands principes d'économie, qui, fous un gouvernement absolu, ne feront jamais.* que les fonges de gens de bien.Le crédit public s'établit, il amené, avec lui, ces reffources variées, ces richeffes d'opinion, qui font le, fruit de la confiance & le fecond patrimoine des peuples, libres il affranchit le tréfor public du defpotjfme des. traitants; il Supprime une foule d'emplois vénaux, épure, ainfi l'efprit national., Si rend, aux profeffions utiles, une' inultitude de citoyens; il rapproche, enfin, pour l'agriculture & pour rinduftriè le moment qui doit les régénérer en effectuant la réduction de l'intérêt légal7 L'impôt dégagé, comme toutes les lois, des entraves qui préfidoient à fon établiflement n'eft plus combiné pour ménager les intérêts des grands, & l'ima^ gination 4u peuple: rendu déformais à fes vrais principes, il fe répartit avec proportion, encourage le$ moeurs au lieu de les corrompre; & s'adapte autant qu'il eft poffible à la reproduction des richeffes. Tout fleurit, tout renaît fous l'heureufe influence de la liberté le commerce affranchi des perfécutions fifcales & légales, n'en: plus deïpotiquement difigé par des maginrats qui l'ignorent, & les conseils (t) Dans les états defpctiqueî, où les hommes pujITants font tout, & les lois à-peu-près tien il peut être néôeflaire afin d'entretenir queUs que police, que la pullFance qui punit le crime continue dansla perfonne du juge, & ferve à le mettre à l'abri du reflentiment 3u condamné mais, feu5 un gouvernement réglé., cet çxces d'abus ne faùioit être à cràindre les'attehtats'illé'gaux'y font fuffifamment prévenus, & il ne s'agit plus que' .d'y mettre la liberté publique à couvert dès abus dû pouytoiF légal,intérêts d-un petit nombre de rnardtahdsr ouvôft $ tous les citoyens, a fans tribut & fano préférences, il répand fes bienfaits fur toutes les dalles, & ceflfe «l'offrir le tableau d'un* traité honteux entre. 1%M6minitlration emprunteuse & le crédit des monopoleurs. L-induftrie puife dans les mêmes principes une nouvelle a&iyité l'agriculture, le premier noréepar l'efprit public, encouragée par enfin, dans fes ateliers, toutes les claies de ckoyensî çlle s'enrichit de leurs lumières St. trouve une lource de fécondité dans la nouvelle énergie qu'une législation protectrice infpire aux anciens colons. A la renaiifance des droits, à tfheureufe difpârfâon des. privilèges odieux, l'espérance &- l'émulaftidn pêne? trent avec rapidité, dans ces daffef humiliées iFaflivité du travail, en divifant les propriétés, amené à grands pas cet heureux moment où le bonheur n>$ plus un droit exclusif, ou les joùiffances de 8a4iti berté appartiennent à tous ceux qui la défendent, ou le fafte instant des riches, honteux enfant de )'efclavage & de l'inégalité des fortunes, fait place au luxe d'aifance & de commodité, fource de félicité, commune image de la dignité du peuple, & figne indubitable des bonnes lois & d'un empire floriflaim Eu-il dans les douceurs du lien focial dans l'énergie de la vertu dans les prodiges des arts dans les conceptions du génie î Èft-il un feul don de la divinité, qui ne demande à germer fur une terre libre l'abri d'une heureuse constitution ? 0 nation fi digne d'être heureufe,& fi long-temps dégradée ce n'eft point à toi qu'il ïeroit permis de révoquer ces grandes vérités, tu les as fenties trop cruellement Un art perfide s'était appliqué à te compofer des poisons on avoit épuifé fur toi tous ces moyen? d'avilir., qitlune décevante admîniâration pré*, pare aux peuples crédules ton invincible fierté s'amolMbit dans les, pkifirs ton antique honnew s'éwit;«ouverti en une vanité frivole; ton génie privé dfe jfbn lambeau, éloigné des nobles objets qui l'agraa4$0ent &. Je fortifient s'oublioit dans de puérils |«aiK fe çqn/umoit au milieu des rêves fant&ftiques & foulageoic trop fouvent fa douloureufe. inquiétude i combattre: d'utiles inûitutions & d'importantes vé- rités. Il fembloit que la .nature eût été contrainte à livrer à la corruption fon plus intéreliànt modèle, & qu'enfin elle abandonnât l'empire malheureux qu'elle avoit fi longtemps défendu*Eh bien les maux fe font évanouis l'e{pérance,|i lui dans tous les cëeurs au premier cri de la liberté. 0 vous tous généreux François qui conservâtes pour la patrie le dépôt du caraQere antique & des prirnltives vertus; hommes confidérés dans tous les états, vénérés dans tous les partis irréprochables citoyens, patriotes zélés, peres tendres, époux fideles, achever pour nous aujourd'hui la mefuredevos bienfaits; apprertez-nous à recueillir les biens que vous nous avez fait aimer. Ah c'eft ici le vrai moment d'exercer empire des vertus; c'eft à vous de faire entendre de toutes parts des paroles conciliatrices.Et quoi lorfquW prince, animé par la juftice & guidé par le génie, nous présente noblement ces. bien», que tant de peuples acquirent par le fang & qu'ils. pe crurent pas acheter trop cher; quand un deflim encore inoui nous appelle à recueillir la gloire des révolutions & la félicité qui les fuit quand un règne long dans l'ordre de la nature & confervé par notre amour fe prépare à confolider Fédince qu'il fonde aujourd'hui ah! ce moment eft-il donc iaitpoar. s'écouler dans de. °gains débats i Oh! malheur à qui, dans ces jours d'effufion fe prépare à devenir libre, & médite encore de.donner des fers! Malheur à qui prend le titre de noble & contemple, avec fatisfaâion, l'humble Abattement fur le font d'un hommevoulez,brifer vos chaînes, & qui voulez aflîijettir£ vous qui préféreriez des titres pompeux au titre de dt- toyens libres ? Ah! quittez l'erreur qui vous abufe, il efi de flatteufes préférences, il eft d'utiles diftinâtans mais il n'eft qu'une feule grandeur, c'eft le refpett des droits des hommes & 1"amour FIN,